Title: Tidsplan_for_metroabning_hænger_i_meget_tynd_trad
Date: 2002-10-09
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Sikkerheden for både mennesker og tog er fortsat ikke på plads halvanden uge før den københavnske bane over og under jorden åbner. Tiden er så knap, at Jernbanetilsynet, som skal godkende sikkerheden, onsdag tilbød dispensation på udvalgte områder. 
 »Vi har sagt til Ørestadsselskabet, at hvis der er visse områder, hvor man ikke kan nå at blive færdige med de endelige tekniske løsninger, så vil vi gerne - og meget hurtigt - vurdere afhjælpende foranstaltninger i en kortere overgangsperiode. Det er stadig vores vurdering, at man ikke kan nå at blive færdig med den endelige løsning, inden den planlagte åbning«, siger direktør Flemming Lund fra Jernbanetilsynet.
Ørestadsselskabet fastholder tidsplan
Men metroens bygherre, Ørestadsselskabet, er endnu ikke klar til at kaste håndklædet, selv om ledelsen erkender, at de kæmper mod tiden. 
 Selskabet arbejder fortsat for at få den endelige godkendelse, men kommunikationsdirektør Bo Dybkjær vil ikke udelukke muligheden for dispensation. 
 »Vi tror stadig på det, men det er en meget stram tidsplan. Er der forhold, som ikke underminerer sikkerheden - og Jernbanetilsynet siger god for en dispensation - så kan det komme på tale. Men ikke endnu«, siger han.
Tilsyn: Det er hastværk
Selv om metroen allerede er to år forsinket, betragter Flemming Lund det nuværende tidspres som unødvendigt »hastværk«. 
 Metroen er i forvejen to år forsinket, så det vil være et kolossalt prestigetab for bestyrelsesformand og tidligere minister Henning Christophersen (V) næstformand og overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) og metro-direktør Anne-Grethe Foss, hvis der skal sendes afbud til dronningen og den storstillede åbning 19. oktober må aflyses. 
 Og den knappe tid til at få godkendelsen på plads passer ikke Jernbanetilsynet.
Autostop virker ikke
Hvordan kan I give dispensation for sikkerheden?
»Lad mig give et eksempel. Hvis en person på en af de overjordiske stationer falder ned på skinnerne, så er der et sikkerhedssystem, som skal standse toget automatisk. Der har været problemer med det system. Og lad os antage, at der fortsat er et problem den 19. oktober, så kunne det klares med, at der blev anbragt personale på stationerne, som trykkede på en stopknap i en overgangsperiode indtil systemet blev tunet ind«, siger Flemming Lund.
Hvor store er problemerne?
»Der er fire eller fem væsentlige områder, som skal bringes i orden. Jeg har lige fået besked på, at systemet, der skal stoppe toget automatisk, hvis folk falder ned på skinnerne, er tunet rigtigt ind. Vi kan ikke endelig godkende noget, før vi har gennemgået den foreliggende dokumentation, hvor der kan være forbehold«, siger Flemming Lund.
'Nødopkald går tabt
Tilsynets direktør vil ikke gå i detaljer, men nævner et eksempel: 
 »Når der foretages et nødopkald fra et tog, er kommunikationen ikke gået lige igennem. Nogle nødopkald er gået tabt eller blevet forvrænget. Ørestadsselskabet har fundet fejlen og er ved at skifte komponenter, men er ikke færdige«.
Selskab: Uddannelse af personale er problemet
Set med selskabets øjne udgør uddannelsen af personalet i togene, de såkaldte metro-stewarder, det største problem. 
 I øjeblikket afslutter mandskabet efter både teori og praktik deres uddannelse med eksamen, og her er det usikkert, om alle kommer i hus med det blå stempel på deres kunnen. 
 »Vi kan kun uddanne disse mennesker, mens togene prøvekører, og det har de kun gjort de seneste måneder«, siger Bo Dykjær, der til gengæld ikke orienteret om, at der skulle være problemer med nødkaldeanlægget.
SF: Selvfølgelig kommer vi ud at køre
Både bestyrelsen og den politiske følgegruppe til metrobyggeriet mødes torsdag for at få en status på den allersidste fase før byggeriet. 
 Medlem af bestyrelsen Jens Johansen (SF) føler sig foreløbig helt tryg ved både sikkerhed og åbningsdato. 
 »Selvfølgelig kommer vi ud at køre. Jeg vil ikke kommentere de konkrete aspekter omkring sikkerheden - det tilkommer ikke en politiker - men jeg føler mig overbevist om, at selskabet kan nå at løse det«, sige Jens Johansen, der heller ikke vil kommentere sin partifælle Margrethe Aukens vrede. 
 »Hvis Jernbanetilsynet accepterer en dispensation, så står vi i en katastrofal situation, for så har vi et tilsyn, der lader sig styre politisk«, siger Auken til Ritzau.
Minister: Tilsyn har ansvaret
Trafikminister Flemming Hansen (K) lader gennem sin pressesekretær forstå, at han ikke vil blandes ind i dramaet omkring metroen. 
 »Jeg vil understrege, at den sikkerhedsmæssige godkendelse af metroen alene beror på Jernbanetilsynets vurdering. Jeg har fuld tillid til, at Jernbanetilsynet kan vurdere, hvilke betingelser, der skal være opfyldt for, at metroen kan bringes i drift«, udtaler ministeren.
