Title: Tiger_Woods_vandt_US_Masters
Date: 2001-04-09
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Tiger Woods har igen skrevet historie. Det frygtindgydende amerikanske golffænomen vandt natten til mandag dansk tid US Masters 2001 på Augusta National i Georgia og blev dermed det første menneske i moderne tid til at være i besiddelse af samtlige fire majors på en gang. 
Der var lagt op til en uhyggelig spændende finaledag på Augusta, og de mange forventningsfulde tilskuere på den smukke bane i Georgia blev bestemt ikke snydt for hverken god golf eller drama.
Tårer i øjnene
Tiger Woods gik - som sædvanlig iført sin røde søndagstrøje - ud til de sidste 18 huller med et enkelt slag at tære af over for landsmanden Phil Mickelson, der ganske rammende også er nummer to på verdensranglisten. Da turneringen var overstået havde Tiger Woods fået udbygget føringen til to slag. Woods afsluttede med birdie på 18. green som for at understrege sin nu totale suverænitet. Men at den enevældige verdensetter ikke er en kølig maskine blev dog trods alt bevist, da han efter sit sidste slag trak Nike-kasketten ned over øjnene for at skjule sejrstårerne. 
Bagefter fik han for anden gang overrakt den grønne vinderjakke af sidste års vinder - der denne gang var Vijay Singh fra Fiji. Woods vandt også US Masters i 1997. 
»Dette vil formentlig gå over i historien som en af de største præstationer i sporten. Jeg er meget stolt af, hvad jeg har opnået i min korte karriere«, sagde den 25 årige Tiger, der allerede begyndte at svinge køllerne, da han stadig gik med ble.
Bogey på 16.
Som sidste runde skred frem lignede Woods gode ven David Duval længe den værste konkurrent til titlen. Efter sit 15. hul var Duval i delt føring med Woods, men solbrillemandens sejrshåb led et afgørende knæk på 16. hul, par-3 hullet, hvor også Thomas Bjørn gik ned. Her måtte David Duval indkassere en bogey, og da han til slut også missede en god birdiechance på 18. green måtte den ellers velspillende Duval 'nøjes' med en runde i 67 slag - fem under par. 
Fra klubhuset kunne den 29-årige Duval så overvære Phil Mickelsons kamp for at holde trit med Tiger Woods, men heller ikke den populære venstrehåndsspiller formåede for alvor at komme ind i billedet til sejren. Mickelson, der har drømt så inderligt om sin første Majortitel, måtte se sine chancer fordufte med et dårligt udslag på 11. hul, der er det første hul af tre i det såkaldte 'Amen Corner'. Phil Mickelson sluttede i 70 slag - tre slag efter Tiger Woods og kunne efterfølgende ikke gøre så meget andet end at konstatere: 
»Det er skuffende. Det er skuffende«. 
Med søndagens triumf i Masters har Tiger Woods ganske vist vundet fire majors i træk, men eksperterne har ikke kunnet blive enige om, hvorvidt bedriften kan kaldes en ægte Grand Slam. 
Uanset hvilken fortolkning der er den rigtige, så har den amerikanske golfkonge stadig muligheden for at sætte tingene på plads med sejre i året sidste tre majors. Den næste er US Open i juni. 
Woods har under alle omstændigheder levet op til grundlæggeren af Augusta-banen, Bobby Jones, der i 1930 vandt US Amateurs, British Amateurs, US Open og British Open, de fire turneringer, der dengang faldt ind under Major-paraplyen. Efter en sløj start på sæsonen har Tiger Woods nu vundet de seneste tre turneringer han har stillet op i. 
Spørgsmålet er efterhånden ikke, hvem der er i stand til at stoppe ham, men nærmere, hvornår han selv har tænkt sig at stoppe.
