Title: Tiger_Woods_lover_fremgang
Date: 2004-01-08
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

En af omstændighederne omkring premieren på den amerikanske PGA Tour viser måske meget godt, hvad der gik 'galt' sidste år. Mens Ernie Els satte rekord ved at være 31 slag under par og vandt med otte slag til nærmeste konkurrent, sad Tiger Woods hjemme foran tv-skærmen og restituerede efter en knæoperation. 
»Sidste år på samme tid var jeg ikke sikker på, hvornår jeg ville være i stand til at konkurrere igen. I år er mit knæ sundt, og jeg er klar til at gå i gang«, sagde Tiger Woods forleden på sin egen hjemmeside. Og når Woods siger, at han er klar, er der grund til at have respekt.
Historisk år
Det var han ikke i 2003, der således blev et 'historisk' Woods-år; for første gang siden 1998 vandt han ikke en af sæsonens fire majorturneringer, og han har nu en stribe af seks sejrsløse majors bag sig. Det har Tiger Woods dog præsteret tidligere, idet han mellem sejrene i Masters 1997 til US PGA i 1999 spillede ti turneringer uden at vinde. 
Trods de manglende sejre i 2003, da han i de fire turneringer opnåede placeringerne 15, 20, 4 og 39, blev Tiger Woods kåret som Årets Spiller efter en sæson, der bød på fem PGA-sejre, en på European Tour og en indtjening på 6,7 mio. dollar (ca. 40 mio. kr.). 
I dag tager Tiger Woods, der fyldte 28 år 30. december, hul på den jomfruelige sæson. Det sker på Hawaii, hvor sidste sæsons 30 turneringsvindere har kvalificeret sig til Mercedes Championship - som Tiger Woods i øvrigt vandt i 1997 og 2000. I den sidste vandt han efter omspil med sidste års vinder, sydafrikaneren Ernie Els, da begge fik eagle på sidste hul.
Viben er med
Den europæiske tour tyvstartede med Hong Kong Open i december, da Thomas Bjørn blev nummer 3, Søren Hansen nummer 46 og Mads Vibe-Hastrup nummer 60. Den genoptages i næste uge med South African Airways Open på Erinvale, hvor Anders Hansen, Søren Hansen og Mads Vibe-Hastrup, der i går slap ind i feltet, udgør den danske repræsentation. Den tourskole-kvalificerede Jeppe Huldahl håber til stadighed at få plads, men var i går nr. 20 på reservelisten. 
To andre danskere er allerede i dag i sving i Sydafrika, hvor 62 spillere kæmper om fire pladser i årets British Open. Blandt dem er Peter Jespersen og Joachim Larsen, der skal gennem 36 huller i jagten på en plads i feltet til den europæiske major, som i år returnerer til den legendariske St. Andrews i Skotland.
