Title: Til_valg_i_skyggen_af_Fogh
Date: 2004-03-13
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Det sluttede med et forløsende grin, da statsministeren sagde det, som alle tænkte. 
»Jeg har hørt nogle sige, at Venstre ikke kan byde med en tidligere statsminister på listen, men jeg kan kun sige, at vi er meget glade for den arbejdsdeling, at vi har den nuværende statsminister og så er der andre der er leveringsdygtige i nogle forhenværende«, lød det fra Anders Fogh Rasmussen (V).
Ømt punkt
Den gik rent hjem på et Venstre-landsmøde, der foregik i fred og fordragelighed, men som alligevel satte fingeren på partiets ømme punkt. 
Om tre måneder skal vælgerne sætte deres krydser for første gang, siden Fogh blev statsminister, og på forhånd ligner det en svær eksamen for Venstre. Ikke mindst fordi der blandt partiets ni kandidater ikke er én eneste, der er kendt fra dansk politik. 
Alligevel har Venstre sat sig et ambitiøst mål: Det vil fortsat være det største danske parti i Europaparlamentet. Søndag sendte statsministeren et signal om, hvordan det skal foregå: Han holdt selv landsmødets store EU-tale, ligesom han placerede sig forrest, da kandidaterne stillede op til gruppefoto. 
Derfor var det også Anders Fogh, der præsenterede de valgtemaer, som skal dominere Venstres kampagne. De svarer nøje til partiets slagnumre i den hjemlige politik: Mere forskning blandt andet i kræftsygdomme, mere uddannelse, og som et nyt, ekstra pift: Kampen mod aids i den tredje verden og bureaukrati i unionen samt et beredskab mod naturkatastrofer. 
»Man vælger ikke valgtemaer ud fra, at de skal være sexede, men ud fra, hvad vi synes, er sagligt rigtigt. Og jeg mener, det er uomtvisteligt, at vi ikke bare i Danmark, men også på europæisk plan skal have taget meget, meget stærkere fat på investeringer i forskning og uddannelse«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Karin Riis Jørgensen valgt som spidskandidat
Karin Riis Jørgensen blev kåret som spidskandidat og lovede at fortsætte sit arbejde med fingrene dybt nede i EU's lovjungle. 
»Parlamentet løser folks dagligdags problemer. Vi laver tekniske ting, og konkret lovgivning er kernen i arbejdet«, sagde hun. 
Landsmødet foregik i Københavns gamle kvægtorv, Øksnehallen, og mange Venstrefolk havde på forhånd frygtet, at kandidaterne ville trække skarpe slagterknive i kampen om at ende i toppen af listen. Særligt har de to mediebevidste kandidater - den fhv. chefredaktør Karsten Madsen og rigmanden Mogens Vad - tiltrukket sig de øvrige kandidaters stille vrede.
Kandidater: Vi spiller for holdet
Derfor havde begge travlt med at forsikre landsmødet om, at de ville være holdspillere i de næste tre måneders valgkamp. 
»Det er trist, hvis vi skal kæmpe internt. Der er rigeligt af andre at kæmpe imod. Hvis vi trækker på samme hammel, har vi gode muligheder for at bevare positionen som største danske parti«, siger Mogens Vad. 
Han havde snedigt garderet sig mod nederlag ved at erklære, at han gik efter den nederste plads på listen under mottoet 'Fornyelse kommer fra neden'. Og den plads fik han.
Karsten Madsen på en femteplads
Karsten Madsen stod derimod for en lille overraskelse, da han fik klemt sig ind på en femteplads foran to unge, kvindelige kandidater. I toppen af listen placerede landsmødet de fire af de fem nuværende V-folk i parlamentet, som genopstiller. 
Forinden havde venstre vedtaget sit valgprogram efter en fordragelig debat, der dog førte til, at udtryk som 'EU-præsident' og 'Fort Europa' blev strøget fra teksten. 
Som en venstremand udtrykte det: »Det bliver svært nok i forvejen, så der er jo ingen grund til at forære modstanderne nogen gratis point«.
