Title: Til_lykke
Date: 2004-04-16
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET, DER BEGYNDTE med et brugt dampskib købt for lånte penge, er ved hjælp af far og søn - Arnold Peter Møller og Mærsk Mc-Kinney Møller - i dag Danmarks største koncern med en omsætning på 157 mia. kr. eller cirka ti pct. af det danske nationalprodukt. Der er ingen tvivl: A.P. Møller - Mærsk er en imponerende virksomhedshistorie. Men det er også en koncern, der har lukket sig om sig selv. Først i de senere år er A.P. Møller blevet omdannet til en koncern med større åbenhed i regnskaberne, men vejen til åbenhed er sket på trods. Tilsvarende har især sønnen Mærsk Mc-Kinney Møller undgået at deltage i den offentlige debat, ikke fordi selskabet ikke har haft meninger om samfundsudviklingen, men fordi Mærsk Mc-Kinney Møller foretrækker at ordne problemerne på tomandshånd med politikerne. 
Sønnens lukkethed er afgørende anderledes end faderens. Arnold Peter Møller udsendte med jævne mellemrum bulletiner, der skulle tjene til at rådgive landet. Han havde en mening om stort set alt. Han var imod salget af De Vestindiske Øer, han ville have Nordslesvig hjem til Danmark, han ønskede et stærkere forsvar og frygtede tysk dominans. Også emner som opdragelse, genindførelse af revselsesretten og danskernes dovenskab fik ord med på vejen. 
MEN SELV OM Arnold Peter Møllers meninger også efter datidens forhold ofte var outrerede, kunne offentligheden danne sig et indtryk af en af landets mest betydningsfulde erhvervsmænd. Desværre er faderens vilje til at involvere sig i samfundsforhold ikke gået i arv til sønnen. En virksomhed af Møller´ske dimensioner har et ansvar, der rækker videre end firmaets ve og vel. Det er nemt at glemme, at Mærsk Mc-Kinney Møller i 1970'erne faktisk var godt i gang med en udflytning af virksomheden, når myten bestandigt fokuserer på virksomhedslederen som en garant for Gud, Konge og Fædreland. Udflytningen, der var en reaktion på debatten om økonomisk demokrati, viser, hvor forstilt Mærsk Mc-Kinney Møller reagerer, når han bliver fornærmet. Den slags reaktioner er upassende for en virksomhed af A.P. Møller - Mærsks format. 
Så når vi siger til lykke til A.P. Møller - Mærsk, er det med virksomhedens flotte udvikling. Og med et håb om, at virksomheden i takt med, at gamle Mærsk overlader magten til andre vil åbne sig over for omverdenen og begynde at deltage i en åben debat med offentligheden, ikke mindst når det gælder erhvervslivets forhold.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
