Title: Til_kamp_mod_partiklerne
Date: 2004-01-16
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Producenter af partikelfiltre til dieselbiler ser ud til at få et godt år i 2004. Efterspørgslen og udbuddet stiger, og dermed ser det ud til, at der for alvor bliver gjort noget virksomt ved et af de få kritikpunkter ved moderne dieselmotorer: udslippet af de kræftfremkaldende sodpartikler. 
Det stopper et partikelfilter virksomt for, men indtil videre har udvalget af dieselbiler med filter været begrænset. Det er franskmændene, der er førende inden for partikelfiltre. Tyskerne er ved at komme lidt med, japanerne rører en anelse på sig, men indtil videre har ingen hørt noget om en koreansk bil med partikelfilter. Foreløbig er de dog kun de lidt større dieselmotorer, der udstyres med partikelfilter: fra 1,6 liter og op. 
Et eksempel fra Mercedes viser, hvor effektivt filtret er: Uden filter har en Mercedes E 220 CDI et partikeludslip på 0,045 gram per kilometer - med filter falder det til 0,001 gram per kilometer.
Franskmænd først
Den franske PSA-koncern, der bygger Peugeot og Citroën, var først på markedet med filteret i 2000. I første omgang kun til de største motorer, som i hvert fald ikke havde nogen synderlig udbredelse i Danmark. 
Men nu er der ved at gå hul på bylden. Dieselmotorer på 1,6 liter fra Peugeot og Citroën kan leveres med partikelfilter, og når den nye Peugeot 407 kommer på markedet til sommer, vil dieselmodellerne slet ikke kunne fås uden partikelfilter. 
Andre firmaer er begyndt at købe sig til franskmændenes filtre. Det gælder især Fordkoncernen, og herfra kan der i det kommende år ventes en hel stribe af de helt rene dieselmodeller. 
»Det bliver standard, så snart fabrikken kan levere det«, siger informationschef Jannik Olsen hos Mazda Danmark, og han taler om dieseludgaven af Mazda 3, der kommer til Danmark omkring marts. I første omgang uden filter, men fra omkring maj vil det være på plads. I denne bil er dieselmotoren udviklet sammen med PSA-koncernen, og det samme gælder Volvo S40 og den nye Ford Focus, der kommer senere på året. 
Den større Mazda 6 har en japansk dieselmotor, og her ventes partikelfilter at kunne blive tilbudt sidst på året. Toyota har også et bud på en ren diesel: Avensis D-Cat, som allerede er til salg i Tyskland og England, men den kommer tidligst til Danmark i 2005. Renault kan tilbyde filter til de største og dyreste dieselmodeller, men vil utvivlsomt også gøre det tilgængeligt på de mindre modeller inden længe. 
Et firma som Opel har været længe om at komme på omgangshøjde med de andre, når det gælder dieselteknik, men nu begynder der at ske noget. Midt på året vil Opel Vectra og formentlig også den nye Astra (1,9 liter/120 hk) dog kunne fås med partikelfilter som særligt udstyr. Mercedes er godt på vej til at kunne tilbyde et filter til de fleste dieselmodeller, og BMW gør filter til standard på 5-serien snarest - i hvert fald i Tyskland. 
VW har hidtil ikke troet så meget på partikelfiltret, men har i stedet hyldet et princip om, at det må være muligt at bygge motorer, hvor partiklerne bliver destrueret under selve forbrændingen, men nu har den tyske bilgigant alligevel måttet bide i det sure æble: På det tyske marked kan man få en Passat med partikelfilter til en merpris på cirka 900 euro - altså omkring 7.000 kroner. Med danske afgifter vil beløbet komme op over 20.000 kroner, så denne model bliver indtil videre ikke tilbudt til Danmark.
