Title: Til_kamp_mod_medicingiganterne
Date: 2001-03-02
Article Type: Økonomi
Author: Tue Schou Pedersen og Morten Henriksen

Politiken lørdag:
Mens røgen væltede ud af de enorme skorstene fra Novo Nordisks fabrikshaller på Nørrebro, trodsede omkring 300 mennesker fredag det forræderisk kolde forårsvejr og forsamlede sig uden for de grå betonbygninger for at protestere imod de danske medicinalkoncerner Novo Nordisk og Lundbecks medvirken i en retssag i Sydafrika. 
 En retssag Novo og Lundbeck har anlagt sammen med 38 andre internationale medicinproducenter for at beskytte deres patentrettigheder mod billige kopiprodukter, og som ifølge kritikerne kan forhindre, at den livsvigtige medicin når frem til mange aids-ramte afrikanere.
Kritik for profitjagt
»Det er en mærkelig verden, når patentrettigheder tæller mere end menneskerettigheder. Profit til rige virksomheder bør aldrig nogensinde gå forud for medicin til fattige syge«, lød den bastante salut fra Christian Friis Bach, formand for Mellemfolkeligt Samvirke, på vegne af arrangørerne, heriblandt foreningen Læger uden grænser og Aids-Fondet. 
 En af de yngste fremmødte var den 18-årige Jens Lopes Andersson. 
 »Det er absurd, at Novo støtter en retssag, der kan medføre døden for millioner af fattige. Alle bør have adgang til livsvigtig medicin, men den her sag viser blot, at firmaernes profitinteresser er større end deres etik«, sagde han.
I mellemgulvet
Netop den meget klare etiske profil har i mange år været en grundpille for Novo Nordisk. Derfor rammer den meget hårde kritik da også virksomheden lige i mellemgulvet. 
 Novos topchef Lars Rebien Sørensen var modigt mødt frem på fjendens territorium. Det var hans plan, at han ville forsvare involveringen i retssagen, men arrangørerne turde i samråd med det udkommanderede politi ikke lade ham få en mikrofon i hånden. I stedet måtte Novobossen nøjes med at forsvare sig over for de mange pressefolk.
Sikrer ny medicin
»Vi handler ikke moralsk forkasteligt. Det ville netop være uetisk, hvis vi ikke var med til at sikre, at der også i fremtiden vil blive udviklet ny medicin«, sagde Lars Rebien Sørensen. 
 Novo-chefen afviste, at de mange fordømmelser fra talerne gjorde noget indtryk på ham. 
 Demonstrationen i København var den første af en lang række folkelige demonstrationer i over 30 lande verden over. Retssagen i Sydafrika starter på mandag og er berammet til to uger.
