Title: Til_kamp_mod_korruption
Date: 2003-03-17
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

VK-regeringens mange ord om kamp mod korruption og fokusering på god regeringsførelse i de lande, der modtager dansk udviklingsbistand, følges nu af handling. Eller rettere: af en handlingsplan for bekæmpelse af korruptionen. 
 Danida har netop færdiggjort forslaget til handlingsplanen, som sendes til høring hos de danske bistandsorganisationer og andre organisationer, der er involveret i ulandsbistanden.
Bekæmpelse af fattigdom
Målet med den nye handlingsplan er at bekæmpe korruption som en indarbejdet del af bekæmpelsen af fattigdom, skriver udenrigsminister Per Stig Møller (K) i en udtalelse. 
 »Vi vil både have korruptionsbekæmpelse som et led i de almindelige udviklingsaktiviteter og have bestemte, målrettede korruptionsbekæmpelsesaktiviteter. Planen vil dække alle aspekter af Danmarks udviklingssamarbejde, det vil sige såvel den multilaterale som den bilaterale bistand, inklusive miljøbistanden, Privatsektorprogrammet, Ordningen for Blandede Kreditter og støtten gennem private organisationer«, siger udenrigsministeren. 
 Ifølge planen skal alle ambassader og repræsentationer i de lande, der modtager dansk ulandsbistand blandt andet udpege fokuspunkter for kampen mod korruption i det enkelte land, forstærke og tydeliggøre eventuelle sanktioner, hvis der afsløres korruption samt via internettet gøre det lettere for lokal presse og civilsamfund at følge udbetalinger af dansk bistand. 
 De fleste af de i alt 13 forslag til tiltag skal ifølge planen være gennemført 1. januar 2004.
Kun få tilfælde
Desuden vil Danida udarbejde en 'Code of conduct' for ansatte på ambassader og repræsentationer, som blandt andet skal beskrive, hvordan man skal forholde sig til eksempelvis modtagelse af gaver. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller understreger, at handlingsplanen ikke er et udtryk for, at korruption er et meget stort eller et stigende problem i forbindelse med danske udviklingsaktiviteter. 
 »Selvom der er eksempler på svigagtig omgang med danske midler, så er der trods alt tale om enkeltstående tilfælde, som der straks bliver taget hånd om«, siger han. 
 En række modtagere af dansk ulandsbistand er, ifølge de opgørelser som antikorruptions-organisationen Transparency International udarbejder hvert år, hårdt plaget af korruption. 
 Blandt de ti mest korrupte lande i verden i 2002 finder man således de tre programsamarbejdslande Kenya, Uganda og Bangladesh. 
 Det sidstnævnte land har i flere år haft den tvivlsomme ære at skrabe bunden. 
 Og korruption er et af de store udviklingspolitiske problemer, fastslår Per Stig Møller.
En ond cirkel
»Korruption skævvrider økonomien, skræmmer de private investorer væk og den vender den tunge ende nedad. Der er ikke noget enkelt svar på, om spørgsmålet om korruption skyldes fattigdom, men det er helt klart, at korruption fastholder udviklingslandene i en ond cirkel. Korruption er nemlig ikke 'smørelse', som det sommetider bliver hævdet, men derimod 'grus, i samfundsmaskineriet«, siger udenrigsministeren.
