Title: Til_kamp_mod_tyrkiske_musikpirater
Date: 2001-04-08
Article Type: Kultur
Author: James M. Dorsey

Istanbul
Politiken mandag:
Den europæiske musikindustri lægger pres på Tyrkiets regering for at få den til at indføre en stram, ny lov om ophavsret, der er designet til at bekæmpe den meget omfattende piratkopiering. Det er første gang i 12 år, at musikindustriens ledere, der repræsenterer EMI Recorded Music, Warner Music International og musikindustriens verdensomspændende organisation, IFPI, besøger Tyrkiet. 
 De siger, at den tyrkiske regering har en kraftig interesse i at indføre loven både i betragtning af den finansielle krise, landet i øjeblikket befinder sig i, og Tyrkiets bestræbelse på at blive et fuldgyldigt medlem af EU. 
 »Det er en højst interessant situation i Tyrkiet, fordi de tyrkiske virksomheder især er påvirket af piratproduktionen«, siger formand for IFPI, Jason S. Berman. 
 Omkring 90 procent af al den musik, der bliver solgt i Tyrkiet, fremstilles lokalt. Piratvirksomheden menes at udgøre mellem 50 og 90 procent af markedet for kassettebånd og cd'er. Den internationale musikindustris ledere siger derfor, at de forbedringer af ophavsretsloven, som det tyrkiske parlament vedtog i sidste måned, vil sætte den økonomisk trængte regering i stand til at øge skatteindtægterne betydeligt. »Det er et stærkt incitament for regeringen«, sagde Rupert Perry, vicekoncerndirektør i EMI Recorded Music. 
 Ifølge den nye lov får musikpirater mellem fire og seks års fængsel for ulovlig udgivelse af musik. Repræsentanter for den tyrkiske musikindustri siger, at loven vil give dem mulighed for at gå til politiet med resultatet af deres efterforskning og sikre sig, at der bliver gjort noget ved problemet.
Banker krakker
Regeringen har de seneste fem uger tumlet med at finde en måde at løse den finansielle krise, som har medført en devaluering af den tyrkiske lira på 50 procent. Omkring 13 banker er krakket inden for det seneste år og sat under administration af den tyrkiske banktilsynsmyndighed. Den internationale finansverden har gjort det klart over for Tyrkiet, at man kun vil hjælpe, hvis Tyrkiet indfører troværdige økonomiske reformer. 
 Kampen mod piratkopieringen er også afgørende for Tyrkiets bestræbelser på at blive optaget i EU. I sidste måned fremlagde Tyrkiet sit eget forslag til, hvordan landet kan nærme sig EUs standarder, et forslag, der indebærer gennemgribende økonomiske og politiske reformer. 
 »Regeringen kan ikke gøre dette alene. Vi er nødt til at finde måder at finansiere kampen mod piratkopieringen«, siger Aydin Oskay, formand for Mu-YAP, den tyrkiske musikindustris organisation. 
 Den lovlige handel med musik faldt i fjor fra 130 mia. dollar til 120 mia. dollar året før som et resultat af landets økonomiske problemer. I samme periode er salget af billigere piratprodukter taget til.
