Title: Til_kamp_mod_dræbersvamp
Date: 2002-08-10
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

»At 100-200 danskere årligt får skimmelsvamp lyder ikke af meget, men med en dødelighed på 70 procent, forstår man alvoren. Samtidig stiger antallet af danskere, der rammes af aspergillius (skimmelsvamp, red.) årligt«, siger overlæge, professor, dr.med. Lars Heslet fra Rigshospitalets Intensivafdeling. 
Dræbersvampen florerer i dårligt indeklima, på byggepladser og ved ombygninger. Mange danskere går derfor rundt med skimmelsvampen i næsen, men er man ved godt helbred, dræber kroppen selv organismen.
Immunforsvar spiller ind
Til gengæld er folk med et svækket immumforsvar - eksempelvis som følge af kemoterapi, organtransplantationer og antibiotikabehandling - i farezonen. Deres manglende modstandskraft giver skimmelsvampen adgang til de indre organer. 
De mange ombygninger på hospitalerne kan ifølge overlægen være én af forklaringerne på det stigende antal patienter med skimmelsvampen. 
»Skimmelsvampen er så farlig, fordi den udsender enzymer, der opløser væv. Den sætter sig til rette i et organ og spiser eksempelvis lungevævet. Derfor har traditionelle svampemidler vanskeligt ved at nå ind og bekæmpe svampen, før det er for sent«, siger Lars Heslet.
Nyt middel
I mandags udsendte medicinalgiganten Merck, Sharp & Dohme (MSD) svampepræparatet, Caspofungin MSD, der skal tage kampen op mod skimmelsvampen. Det er ikke alle patienter, hidtidige præparater har virket på, og derfor hilser overlæge Lars Heslet Caspofungin velkommen, selvom han understreger, at det ikke er noget mirakelmiddel. 
»Vi har fået nye udsigter til bekæmpelsen af skimmelsvamp med det her lægemiddel. For det har vist sig, at Caspofungin virker. Jeg har haft tre patienter, hvor de hidtidige lægemidler ikke virkede, men hvor sygdommen er forsvundet som dug for solen med Caspofungin. Men på nogle virker det ikke. Kun omkring halvdelen af patienterne responderer på det nye middel«, siger Lars Heslet, der har brugt præparatet i halvandet år på en særlig tilladelse fra Lægemiddelstyrelsen.
2.000 danskere behandles
MSD har udviklet lægemidlet på baggrund af jordprøver, som forskere tog fra en spansk søbund for 20 år siden. Her var en svamp - Glerea Lozoyensis - der dræbte dræbersvampen, og denne har MSD nu brugt til udviklingen af det nye præparat. 
Lægemidlet er nu godkendt til behandling af aspergillus-infektioner. Men ny forskning viser, at den også kan være effektiv mod andre svampe-infektioner - eksmpelvis Candida-svamp. 2.000 danskere behandles hvert år for svampe-infektioner.
