Title: Til_gravøl_med_de_anonyme
Date: 2001-09-03
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Reportagen afspejlede den bitre stemning, efter at 138 journalister netop havde stemt for - og ingen imod - at nedlægge arbejdet. Vi citerede således en af dem for skarp kritik af chefredaktionen, der »vil tillade de der norske chips-producenter (Orkla, Berlingske Tidendes ejer. red.) at pisse på alt, hvad Berlingeren har stået for rent journalistisk«. Mens en anden, ligeledes anonym journalist med kort hår og ruskindsjakke og med arbejds-området 'moderne management' mente, at der var middelaldertilstande på hans egen arbejdsplads. »De her fyringer er jo fandeme sket med klaphammer og morgenstjerne«, mente han. Berlingske Tidendes chefredaktion sad i møde og udtalte sig ikke. 
Den artikel har givet anledning til en omfattende etisk debat på Politikens redaktion, hvor en del mener, at 'den korthårede journalist med ruskindsjakken og med speciale i moderne management' let kunne identificeres af Berlingskes chefredaktører og således risikere ubehageligheder, skønt han var lovet anonymitet. Vor udsendte medarbejder på Gråbrødre Torv har forsvaret sig med, at han gjorde sig umage for at undgå at bringe kilder i fedtefadet, og at de ikke havde problemer med de offentliggjorte udtalelser. 
Pudsigt nok har ingen interesseret sig for, om Politikens læsere havde problemer med udtalelserne. Eller helt konkret: Fik Politikens læsere en rimelig og fair beskrivelse af den berlingske chefredaktions håndtering af fyringsrunden, eller er der grund til at tro, at de citerede kilder ville have udtalt sig anderledes, hvis de skulle lægge navn til? Og er det ikke netop i ophidsede konfliktsituationer, at der er grund til ekstra påpasselighed med at give en af parterne frit løb under dække af anonymitet? Så uanset at der var tale om en 'stemningsreportage', melder spørgsmålet sig, om den citerede journalists velforståede interesse i ikke at komme i fedtefadet skal veje tungere end Politikens læseres interesse i, at citerede kilder skal stå ved det, vi citerer dem for. 
Jeg har i en tidligere klumme gjort opmærksom på, at Politiken slet ikke kunne produceres, dersom f.eks. offentligt ansatte i nøglepositioner ikke kunne udtale sig anonymt om politisk kontroversielle emner. Men det bør være en nødløsning, der overvejes grundigt i hvert enkelt tilfælde, fordi en artikel baseret på anonyme oplysninger aldrig har samme troværdighed som en artikel, hvor kilderne står frem, så læserne får en fornemmelse af boniteten af deres baggrundsviden for slet ikke at tale om kildens mulige egeninteresse i den pågældende sag. Brugen af anonyme kilder bør derfor begrænses til situationer, hvor alternativet ville være, at væsentlige oplysninger ellers slet ikke blev formidlet. 
Den situation har alle journalister været i - og bandet over hver gang. Så når vi citerer andre journalister som i Berlingske-sagen, burde det være en fælles bestræbelse, at det sker med navns nævnelse, så fagets egne ikke udhuler den troværdighed, der er afgørende for avisers fremtid og vel den bedste forsikring mod nye fyringsrunder.
