Title: Til_kamp_mod_ghettoer
Date: 2004-01-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

At sortere tilflyttere efter indtægt for at hindre øget ghettodannelse i boligområder kan absolut være et redskab. Men kun ét blandt en hel værktøjskasse fuld af andre muligheder. 
Direktør Jesper Nygård fra bygge- og boligadministrationsselskabet KAB vil ikke afvise regeringens initiativ for at hindre den stigende koncentration af indvandrere i en række store boligkomplekser. 
»At ændre på udlejningsreglerne er bestemt en mulighed, og jeg går da ud fra, at regeringen sørger for det nødvendige lovgrundlag«, siger Jesper Nygård, som også lægger vægt på, at boligselskaber og kommuner bliver inddraget i den praktiske udformning af nye regler.
»Det går den gale vej«
Men KAB-direktøren gør samtidig opmærksom på, at der skal mange andre metoder til for at vende udviklingen: »Og det går den gale vej i øjeblikket«, mener han. 
I flæng nævner Nygård, at for at genrejse ghettoer og give dem en mere balanceret beboersammensætning skal der investeres i både et bedre fysisk og socialt boligmiljø. 
Og her går det også den gale vej, bemærker han og peger på, at regeringen har fjernet Byudviklingspuljen, ligesom både kvartersløft og byfornyelse er blevet kraftigt beskåret. Endelig er Center for Tværkulturel Boligformidling lukket. 
»Selv om jeg i udgangspunktet er meget positiv over for regeringens initiativ, vil jeg gerne advare mod snuptagsløsninger. At ændre et boligområdes status er et meget langt, sejt og kompliceret træk, og jeg kan godt frygte, at regeringen tror på en løsning via snuptag«, siger Jesper Nygård.
Haarder: Højest 50 procent indvandrere
Integrationsminister Bertel Haarders (V) idé går ud på, at almene boligafdelinger ikke skal have mere end 50 procent indvandrere. 
Det skal opnås ved at hindre ægtepar på kontanthjælp i at flytte ind, hvis en bestemt boligblok har nået grænsen på de 50 procent. Når regeringen vælger sortering efter indtægt, skyldes det, at det er diskrimination - og dermed ulovligt - at bruge folks etniske tilhørsforhold.
