Title: Til_bryllup_i_Nørregade
Date: 2004-04-09
Article Type: Kultur
Author: Christine Cordsen

Fredag den 14. maj er Nørregade 13 i København en attraktiv adresse. For herfra er der direkte udsigt til Vor Frue Kirke og kronprinsebryllup og til det nygifte par, når de efter vielsen kører i karet igennem Nørregade. 
Folkekirkens Nødhjælp har kontorer i nummer 13 og har besluttet, at det skal komme flere end kun de ansatte til gode. 
»Når vi nu er så heldige at bo lige her, så synes vi, at vi skylder vores trofaste givere at få tilbuddet om at få en plads og fornemme stemningen live«, siger generalsekretær Peter Lodberg fra Folkekirkens Nødhjælp. 
Så i næste nummer af bladet NØD vil der være en kupon, som giver adgang til lodtrækning om de i alt 30 vinduespladser, organisationen kan tilbyde.
Hønseprojekt
De 30 vindere skal betale 100 kr., der går til kaffe og kage under festlighederne. Bliver der penge i overskud, går de til Folkekirkens Nødhjælps indsamling til et hønseprojekt for fattige kvinder i Malawi. 
Kvinderne kom i klemme, da Danida trak sig ud af et hønseprojekt efter regeringens besparelser på ulandsbistanden. 
»Vi stiller selvfølgelig også et fjernsyn op, så folk kan følge med i det, der foregår inde i selve kirken«, fortæller Peter Lodberg.
10.500 nye bidragydere
NØD sendes ud til 110.000 givere. Heraf er de 10.500 nye bidragydere fra det seneste år. Det største antal nye givere organisationen har fået på et år. 
»Vores initiativ er også for at give nogle af de nye mulighed for at kende Folkekirkens Nødhjælp fra den her side. Og så for at markere, at det er giverne, der er Folkekirkens Nødhjælp«, siger Peter Lodberg.
Dyre pladser
De 30 heldige får pladserne på 1. sal. De ansatte bliver henvist til 2. sal. 
Andre har taget sig dyrt betalt for adgangen til første parket til en nygift kronprins Frederik og hans Mary på Vor Frue Kirkes trappe. 
Ugebladet Se og Hør har betalt 33.000 kr. for en enkelt dags adgang til en lejlighed i Nørregade, der til daglig tilhører en psykologpraksis.
Se og Hør udlodder pladser
Herfra skal fotografer og journalister fange lige den vinkel på brylluppet. 
»Og så regner vi med at udlodde nogle pladser til vores læsere, som så kan få den ultimative bryllupsoplevelse«, siger Se og Hørs chefredaktør Henrik Qvortrup. 
Også Danmarks Radio har købt sig til udsigt til kirketrappen og karettur i Nørregade. 
Mens Københavns Universitet - med beliggenhed lige over for kirken - har stillet sine vinduer til rådighed for hoffet til fordeling mellem danske og udenlandske medier.
