Title: Til_duel_og_hanekamp_i_Vildbjerg
Date: 2001-06-20
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Politiken torsdag:
Der var kaldt til 'hanekamp' på alle de hvide opslag på den lokale Stadionhal, og der var lokket med 'duel'. Oven i købet mellem den lokale borgmester og selveste sundhedsministeren. Når så dertil kom, at samme borgmester for under en måned siden havde provokeret hele det danske medie- og sundhedsapparat med sin nye kommunale forsikringsmodel for syge borgere, så var der ikke noget at sige til, at bænkerækker, stole og parkeringspladser var fyldt op i Vildbjerg i Vestjylland i aftes, da mikrofonerne blev åbnet for frække spørgsmål. 
Der var faktisk kun ét spørgsmål på dagsordenen, men det blev stillet i adskillige varianter og mange gange: Er det solidaritet eller tegnebøger, der skal afgøre, hvor godt og hvor hurtigt en patient kan blive behandlet i dagens Danmark? 
Baggrunden var borgmester Svend Blæsbjergs igangværende projekt med at udstede behandlingsgaranti til syge borgere i kommunen ved at tegne sygeforsikring hos Codan, så borgerne kan springe ventelisterne over og om nødvendigt komme på privathospital. 
Den vestjyske kommune har beregnet, at forsikringen vil spare kommunen penge, fordi det normalt koster mellem 1 og 2 millioner kroner om året at have folk på sygedagpenge, mens de går og venter på at blive undersøgt, behandlet eller opereret. Det er altså de erhvervsaktive borgere, borgmesteren vil forsikre, og det var blandt andet det, sundhedsminister Arne Rolighed (S) talte imod. 
For ministeren er det kommunale forsikringsprojekt den direkte vej til at underminere et solidarisk dansk sundhedssystem. Det var flere blandt publikum enige med ministeren i. Bent Jensen var kommet fra Herning for blandt andet at spørge borgmester Blæsbjerg, hvor solidarisk det var kun at forsikre erhvervsaktive borgere mellem 18 og 65. 
»Der er kun et vist antal sengepladser i landet, og presser man nogle ind foran på ventelisterne, hvor er solidariteten med de svage så? Det, du lægger op til, er alles kamp mod alle«, sagde Bent Jensen til borgmesteren under kraftige klapsalver i en sal, hvor det ellers hen på aftenen kneb med at holde løfterne om duel og hanekamp. Det var i hvert fald nogle afdæmpede haner, der var i kamp. 
Sundhedsministeren understregede, at hvis Blæsbjergs system skulle overføres til 275 kommuner, ville pengene til sundhed gå fra patienterne til rent bureaukrati.
