Title: Til_det_grove
Date: 2002-06-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Testvognen var udstyret med en fabriksmonteret Fullbox til 11.000 kr., der lægger tag over det ellers åbne lad. Det er perfekt for dem, der ikke bare vil køre med haveaffald i deres Sport Cab, men måske bruge den betragtelige lasteevne på 1.125 kilo til at køre med dykkergrej, rideudstyr eller lignende. I så fald er det i hvert fald låst forsvarligt inde, når bilen forlades. 
En ulempe ved denne Fullbox er, at den stjæler ganske meget udsyn, både skråt bagud og lige bagud. Toppen af Fullbox'en flugter faktisk med taget på en normal personbil, så bakkemanøvrer bør altid indledes med en vis forsigtighed.
Bedst med læs
I tom tilstand er Mitsubishi Sport Cab lidt af et hoppedyr. På ujævn vej er den direkte ukomfortabel, og man skal i hvert fald ikke bilde sig ind, at de store dæk nok opsuger de værste stød. 
Faktisk siger importøren også, at bilen først får en acceptabel komfort, når den er belæsset med 500-600 kilo på ladet.
Behagelige sæder
Kabinen er ellers ganske behagelig. Gode sæder og overskuelige instrumenter, der er suppleret med en lidt poppet krængningsmåler på toppen af midterkonsollen. I virkeligheden ville det måske være mere passende med et kompas i sådan en eventyragtig bil. 
Testbilen var udstyret med Mitsubishis eget navigationsanlæg, som passer perfekt ind i de forhåndenværende huller, og som koster ca. 10.000 kr. inkl. montering. 
Radioen er havnet helt nede i bunden af midterkonsollen, hvor den er lidt svær at nå, og det gør det ikke bedre, at den er udstyret med bittesmå knapper, der er vanskelige at ramme. 
Sikkerhed: to airbags og ABS-bremser. Mitsubishi Sport Cab er en tung bil på 1.700 kilo, der er bygget på en stiv chassisramme - ergo vil den ramme andre biler som en rambuk, men vil i rimelig grad beskytte sine egne passagerer.
Lidt anstrengt motor
Motoren er en lidt gammeldags dieselkonstruktion, som ganske vist har fået en ny turbolader, der skulle være lidt hurtigere på mærkerne end før, men det mærkes alligevel tydeligt, at de 2,5 liter og 115 hk har rigelig at slæbe på - og vi har endda kun kørt bilen uden læs på ladet. 
Der skal arbejdes rigeligt med gearene for at få skub i kareten, og man har aldrig den overlegne fornemmelse af kraftoverskud, der ellers ofte følger med en moderne dieselbil.
Tvivlsomme køreegenskaber
Køreegenskaberne er, som man kan forvente af sådan en minilastvogn. Den lægger på ingen måde op til hastig kurvedans, og i fedtet og vådt føre kan en urutineret chauffør hurtigt miste kontrollen over bilen. 
Den trækker nemlig normalt kun på baghjulene og kan let miste vejgrebet i en skarp kurve. Firehjulstrækket er af den ret primitive type, der kun må anvendes på løst underlag som grus eller sne. 
Det kobles til ved træk i et håndtag inde i kabinen, hvor mere moderne konstruktioner selv sørger for at fordele kræfterne til alle fire hjul, når der er brug for det. Sport Cab har dog reduktionsgear til den seriøse terrænkørsel. 
Mitsubishi Sport Cab skal ikke forveksles med de mere stilfulde firehjulstrækkere som f.eks. Toyota RAV 4, Honda CR-V og Land Rover Freelander, der både har fornuftige terrænegenskaber, men samtidig en ren personvognskomfort. 
Sport Cab er af noget grovere tilsnit, ikke så behagelig på landevej, men ved en udflugt i alvorligt terræn vil det være Sport Caben, der kommer og trækker de tre ovennævnte fri.
