Title: Til_kamp_mod_bogkopiering
Date: 2003-09-05
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Piratkopieringen af papirbøger er ved at løbe helt løbsk, og lydbøgerne er på vej over på digitale cd-skiver eller mp3-filer, så fremtidig kopiering af disse bøger bliver lige så let som at brænde en piratkopi af en musik-cd. 
Dette er nogle af årsagerne til, at de danske forlæggere og forfattere kræver væsentlige stramninger i det forslag til ny ophavsretslov, som kulturminister Brian Mikkelsen fremsætter i starten af oktober. 
Høringsfristen for lovforslaget udløb i går, og Den danske Forlæggerforening skriver i sit svar til ministeren, at forlæggerne ser med stor bekymring på situationen.
Kun musik og film
Som udkastet til ny ophavsretslov ligger, vil det fremover blive forbudt at kopiere musik eller film i digital form, hvis det sker på baggrund af eksemplarer, man enten har lejet eller lånt. 
Her ønsker både forlæggere og forfattere, at loven også kommer til at gælde litterære værker i digital form. Alt fra lydbøger til elektroniske opslagsværker. 
»Der er allerede i dag et stort kopieringsmisbrug af litterære værker til digitalt medie«, påpeger Dansk Forfatterforenings formand Knud Vilby i høringssvaret. 
Vilby mener også, misbruget sagtens kan fortsætte, hvis lovforslaget bliver udformet, som det ligger i udkast. Det vil ganske vist blive forbudt at kopiere film og musik - og måske bøger - man har lejet i en butik eller lånt på biblioteket, men forslaget åbner en ladeport af en smutvej. Ifølge forslaget vil man nemlig helt lovligt kunne kopiere et værk for derefter at forære eller videresælge originalen, hvorefter den nye ejer kan kopiere værket, beholde kopien og videresende originalen, som igen kan kopieres osv. osv. Denne smutvej bør efter forfatternes mening stoppes. 
Forfatterne mener også, det er urimeligt, at det er rettighedshaverne - eksempelvis forfatterne - der skal bevise, at en kopiering af et værk er sket fra et lånt eller lejet eksemplar. Forfatterne synes, det må være ejeren af kopien, der skal bevise, at kopieringen er sket på lovlig vis.
Allerede meget piratkopiering
I sit høringssvar benytter forlæggerne lejligheden til at fortælle, at der allerede er tale om en alarmerende stor piratkopiering af papirbøger. Ikke mindst af lærebøger, som systematisk bliver piratkopieret i professionelle kopiforretninger. En række lærebogsforlag har bl.a. rejst sag mod en kopiforretning, som fra 25 kopimaskiner solgte masseproducerede kopier af lærebøger. Ved fogedens hjælp blev der beslaglagt 531 masterkopier af lærebøger inden for en lang række uddannelsesretninger. 
Der er endnu ikke faldet dom i sagen, som forlæggerne håber vil få en præventiv virkning. Endnu bedre vil det imidlertid være, mener forlæggerne, hvis loven strammes, så det kun bliver muligt at kopiere en bog til privat brug på basis af et eksemplar købt af den, der ønsker flere eksemplarer.
