Title: Til_koblingens_uvenner
Date: 2001-08-03
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En mellemting mellem den normale gearkasse og det kostbare automatgear findes i den lille Opel Corsa med tilnavnet Easytronic. 
Her er koblingspedalen forsvundet, og den normale gearstang er erstattet med en gearvælger, der kan vippes frem, tilbage og til siden. Alt efter temperament kan føreren overlade hele skifteriet til gearkassen selv, eller han kan vælge selv at have kontrol over samtlige gearskift - men så sker det uden at blive træt i koblingsfoden.
Kabine og indretning:
Vi har tidligere prøvekørt Opel Corsa i en tredørs 
udgave. Denne uges testbil har fem døre, og det medfører naturligvis en drastisk forbedret adgang til bagsædet, men pladsforholdene er i øvrigt de samme. 
Førerpladsen er en af de bedste i klassen. Forsæderne er udpræget faste og giver god støtte hele vejen op langs ryggen. Her i den billigste Family-udgave mangler højdejustering, og rattet kan heller ikke justeres, hvilket forekommer at være unødigt skrabet. 
Instrumenterne er tydelige, og midterkonsollen rummer den sædvanlige Opel-radio med separat display - og her har sparekniven også fjernet cd-spilleren til 'fordel' for en gammeldags kassette.
Sikkerhedsudstyr:
Fint på højde med dagens standard: Fire airbags samt nakkestøtter og rulleseler hele vejen rundt. Til efteråret får Opel Corsa seks airbags som den første i miniklassen - medmindre konkurrenterne pludselig opper sig.
Motor og gearkasse:
Easytronic-gearet kan kun leveres til motoren på 1,2 liter/75 hk - en motor, der i øvrigt knurrer lidt rigeligt under acceleration og som aldrig bliver rigtig lydsvag. Gearkassen er den samme som i den manuelle udgave, blot påsat en hydraulisk skifteenhed. Merprisen for Easytronic er ca. 12.000 kr., det halve af et 'rigtigt' automatgear. 
Vi springer den dybere mekanik over og nøjes med at fastslå, at Easytronic ikke kan skifte nær så blødt som en ægte automatgearkasse. Især skiftene mellem 1. og 2. samt 2. og 3. gear mærkes meget tydeligt, når gearet får lov til at passe sig selv. Derfor fandt vi egentlig størst fornøjelse i at bruge den manuelle funktion, hvor man gearer ned ved at trække i gearvælgeren - og gearer op ved at skubbe til den. 
Gearet er så tilpas idiotsikret, at det f.eks. ikke er muligt at gå ned i 2. gear ved 120 km/t, og når man standser helt op, finder gearkassen af sig selv helt ned i 1. Med lidt øvelse er det muligt at opnå bløde og glidende skift i den manuelle funktion, og især ved køkørsel og i 
tæt bytrafik er det skønt at slippe for koblingsarbejdet. 
Vi opnåede en ret imponerende benzinøkonomi: Omkring 18 km per liter ved fornuftig, men på ingen måde dræbende langsom kørsel.
Køreegenskaber:
Grundlæggende kører Opel Corsa godt og sikkert, men den har et meget letgående og følelsesløs elektrisk servostyring, som det er svært at blive dus med. I starten bliver det let til en noget zig-zaggende kurs i kurverne, fordi det er svært at ramme det korrekte styreudslag med det samme. 
På motorvej virker bilen også mere sidevindsfølsom, end den 
egentlig er, fordi det er så svært at foretage de helt små korrektioner med rattet præcist nok.
Konklusion:
I denne udgave er Opel Corsa 1,2 Easytronic ret konkurrenceløs. Ingen andre biler tilbyder automatgear til samme pris, og den fine benzinøkonomi og velindrettede 
førerplads er endnu to stærke plusser for Corsaen.
