Title: Tilbage_pa_tronen
Date: 2003-11-22
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

En fingerbredde fra dit hoved fræser to rundsave forbi. Under dine fødder lurer en voldgrav tapetseret med 1,5 meter lange spyd, og til højre for dig snerrer en turbanklædt zombie ad dig med død i øjnene. Ha - ren barnemad! Blot endnu en normal arbejdsdag for en prins af Persien. Med to små adrætte hop er voldgraven og savene forceret, og zombieturbanens snerren udskiftet med en dødsrallen. I actionspillet 'Prince of Persia: Sands of Time' går fantasi og praksis hånd i hånd. 
For når man som en art persisk udgave af Indiana Jones skal forcere alskens snedige dødsfælder og uendelige afgrunde, tænker man tit: »Gid jeg kunne hoppe over på den afsats, lave en saltomortale og flippe rundt i luften, så jeg kunne gribe fast i afsatsen med neglene«. Og det er ikke kun håbefuldt tankespind. I 'Sands of Time' kan - og skal du - hvad fantasien dikterer dig. 
Det er næsten 15 år siden, at computerspilsverdenen første gang så spilserien 'Prince of Persia', hvor man som hvidklædt prins tog kampen op mod djævelske dødsfælder og sværdsvingende håndlangere med akrobatiske animationer, der var uhørt flotte tidens computerspil taget i betragtning. En tilsvarende appelsin i turbanen er den nye 2003-version af spillet, der er et spil med samme nerve og sprudlende energi som originalen.
Ånden er løs
Scenen er sat i et lidt klichétungt mellemøstligt ørkenrige kopieret ud af '1001 nats eventyr', hvor en troldmand i starten snyder dig til at slippe en ond ånd kaldet 'Sands of Time' løs. Ånden besætter og zombificerer alle vagterne inklusive din far, sultanen, og giver samtidig stor magisk magt til troldmanden ganske som i Disneys tegnefilm 'Aladdin' bare drysset med mere gys og gru. 
Troldmanden når at flygte, og derfor skal du med hjælp fra en magisk daggert og en utrolig atletisk smidighed kæmpe dig igennem paladset for at forpurre troldmandens planer. 
Som krydderi til historien har prinsen en god og langt mere facetteret personlighed end i de tidligere spil og ligeså har ens følgesvend senere i spillet - den smukke og mystiske kvinde Farah. Selv om man ikke har direkte kontrol over Farah, så giver dette umage parforhold spillet en fin dynamisk fremdrift præget af mistænksomhed over for, hvem der snyder hvem.
Styr på tiden
Man må bogstaveligt talt uddele spontane klapsalver, når man med enkle og intuitive tryk på knapperne i 'Sands of Time' kan udføre superatletiske bevægelser, der skraldgriner af tyngdekraften. Som den meget adrætte prins kan man løbe på vægge, flikflakke over fjender eller springe op ad en mur som en menneskelig hoppebold - og det bedste er, at det aldrig virker hverken mærkeligt eller malplaceret. 
Tværtimod føler man sig som en kloning mellem Erroll Flynn og Spider-Man, og tro mig: De flotte finter gør spillet lige så spændende at kigge på som at spille selv. 
Det mest innovative tiltag i 'Sands of Time' er dog, at man råder over en magisk daggert, der trækker bukserne ned på selveste tiden. Det betyder i praksis, at hvis du laver en fejl, der sender prinsen i døden, kan du som på en anden videomaskine bare spole tiden tilbage, til før du begik den fatale fejltagelse - ganske som 'fortryd'-knappen kendt fra tekstbehandling. 
Manipulation med tiden er tidligere set i computerspil med meget ringe resultater til følge, men her er det en imponerende og uundværlig feature, der er central for løsning af mange af kampene og gåderne i spillet.
Analyser og udfør
På paradoksal vis gør denne leg med tid ikke spillet nemmere. Heldigvis. Det skyldes et udfordrende og vellykket design af spillets mange baner, hvor man faktisk er tvunget til at eksperimentere. Som i de originale 'Prince of Persia'-spil er udfordringen i hver bane todelt: først observation, dernæst udførelse. 
En bane forceres ved først at analysere, hvordan man med udpluk fra hele sit atletiske katalog kan tackle banens dødsfælder samt fjender og derefter udføre det i praksis. Bagsiden er, at når man først har fundet tricket til en bane, så beror resten på ren timing - så her savner man flere eksempelvis roterende platforme eller overraskelsesmomenter til at give mere udfordring. 
Sidstnævnte får man dog fra de mange fjender, der selv om de langtfra er de skarpeste krumsabler i skuffen, alligevel tvinger én til at bruge blokeringer, rigtig timing og smarte rullefald. Det er ikke nok at lukke øjnene, hamre angrebsknappen i bund og håbe. 
'Sands of Time' er ikke noget langt spil, men du vil skiftevis græde, frydes, græmmes og bide neglerødderne ned, mens du kaster din prins igennem et af de mest fortryllende PlayStation 2-spil nogensinde. 
Alle er velkomne - og de lidt ældre spillere kan sågar fælde et par nostalgiske tårer over, at det originale 'Prince of Perisa'-spil følger med spillet. Et ægte actionbrag, der sætter prinsen af Persien tilbage, hvor han herskede for 15 år siden: på tronen over actionspil.
