Title: Tilbageholdte_udlændinge_i_Afghanistan_har_det_godt
Date: 2001-08-27
Article Type: Internationalt
Author: De otte udenlandske hjælpearbejdere, der tilbageholdes af det fundamentalistiske Taleban-styre i Afghanistan, er ved godt helbred og bliver godt behandlet, sagde diplomater og pårørende mandag. 
Diplomater og familiemedlemmer fik mandag lov til at besøge de otte udlændinge, som Taleban-styret beskylder for at have forsøgt at sprede kristendom i det fundamentalistiske islamiske land. 
 Amerikanske, australske og tyske diplomater besøgte sammen med forældrene til to amerikanere de tilbageholdte i en opdragelsesanstalt for unge i Kabul. 
»De så alle ud til at have det godt både fysisk og psykisk, og de klagede ikke over, hvordan de bliver behandlet«, sagde den amerikanske konsul David Donahue efter besøget. Første besøg
 Det var første gang, at de fire tyskere, to amerikanere og to australiere fra en tysk, kristen nødhjælpsorganisation fik besøg af diplomater og familie, siden de blev anholdt for over tre uger siden. 
 Hidtil har Taleban afvist besøg til de otte, men lørdag sagde den fundamentalistiske bevægelse, at de nu godt kunne få besøg. 
Mandag blev der udstedt visa til diplomaterne og de pårørende, som derpå fløj fra Pakistan til Kabul. 
 Søndag besøgte repræsentanter fra Internationalt Røde Kors som de første udefra de otte udlændinge. Røde Kors rapporterede også, at de var ved godt helbred og lettede over, at de endelig havde fået kontakt med verden udenfor. 
 Der foreligger ikke oplysninger om skæbnen for de 16 afghanere, der blev anholdt samme med de otte vesterlændinge. Mulig dødsstraf
 I Talebans Afghanistan kan det betyde dødsstraf, hvis man konverterer fra islam eller opfordrer til at konvertere, men straffen kan også blive en kort fængselsstraf - efterfulgt af udvisning. 
 Taleban-kilder har sagt, at de otte vil blive dømt ved en islamisk domstol, men de præcise anklager er ikke offentliggjort. 
 Straffen vil blive besluttet af Talebans øverste leder, Mullah Mohammad Omar.

