Title: Tilbagetog_med_maner
Date: 2003-08-22
Article Type: Bøger
Author: Steffen Larsen

Rom blev ikke revet ned på én dag, så der udkommer stadig et væld af nye børnebøger trods krisen, der kradser. 
På Gyldendal vælger de det sikre. I torsdags præsenterede forlaget med den gyldne backlist (Lindgren, Lund Kirkegaard m.fl.) sit program for efteråret. 
Typisk er det, at de to umiddelbart mest interessante nyheder er en revideret oversættelse af 'Brødrene Løvehjerte' ved Karin Bodenhoff - er der mon noget man har misforstået? - og en længe ventet opfølger på Bent Jakobsens saga om de små, damptrolde i en engelsk landsbyidyl. Der står 'Skyggeringen' uden på dén, og den udsendes i december. 
Hvad angår 'Brødrene Løvehjerte', fortæller Karin Bodenhoff, at den mest markante forskel er, at de første kapitler holdes i nutid, ligesom slutningen er det. Ellers er hovedhistorien fortsat i datid kun afbrudt af 'filmisk nutid'. Astrid Lindgren troede heller ikke selv på Nangiljana, mener nyoversætteren, og det kan man så passende være uenig med hende i! 
Det kan ikke nægtes, at slankningen forekommer rimelig. Der er ikke mange titler i kataloget, hvor man tænker 'gaaab'. Sidste år udsendte forlaget 147 titler. I år er man landet på 108. Og der er noget for enhver smag. En storfamilie med mange børn kunne sagtens holde sig orienteret og underholdt bare hos Gyldendals børnebogsredaktion. Og så kommer Harry Potter nr. fem til oktober. Det er ganske vist.
Prinsesser og elefanter
Cecilie Eken har skrevet 'Valravnen'. Det er en historie fra gamle dage, der er inspireret af folkevisens 'onde lykke'. Tonny Gulløv er debutant. Han har skrevet 'Søvngængeren', der foregår i New York. Begge er ungdomsbøger. Under fagbøger står den utrættelige Nils Hartmann, der udsender ét af to bind i 'Familiens Danmarksbog', der er en guide til kultur og natur - med særligt henblik på børnevenlige steder. Blandt fagbøgerne er også Eirik Newths 'Tallenes verden'. Tidligere på året udsendte forlaget hans formidable bog om 'Fremtiden'. 
I kategorien billedbøger hedder debutanterne Julie Kramme Guldbæk ('Prinsessen og fjærten') og Martin Glaz Serup ('Skræp!'). Den første tegner, den anden har skrevet ordene. Det er også hér, man finder navnet Thomas Winding mest. Hvor var Gyldendal (og vi andre) uden ham! Han oversætter, fortæller og tegner selv. 'Hvor er elefanterne?' hedder én af dem. En anden er 'Ping, Pong og Mussemand'. Begge er for de allermindste. I samme kategori kommer to bøger med tekst af Kim Fupz Aakeson og tegninger af Hanne Bartholin. Den ene er en encyklopædiagtig 'Ordbog', den anden handler om 'En pige, en løve, en storvildtjæger'. 
Bjarne Reuter, Thorstein Thomsen, Glenn Ringtved, Daniel Zimakoff - de er der alle sammen - og igen Nils Hartmann, der har lavet 'Barn Jesus', som Dorte Karrebæk tegner til. I forlagskataloget er prøver på billederne. De ser ret gode ud!
Madonna og Enquist
Der er andre forlag end Gyldendal, som udgiver børnebøger. De fleste ejes godt nok af Gyldendal, men de har selvstændige redaktioner på Høst og Forum. Og begge er de nok en tak mere dristige end den gamle dame i Klareboderne. 
Madonna kommer på Forum! 'De engelske roser' handler om farver og dansetrin. Senere på året kommer endnu én. Hun har skrevet i alt fem! Madonnas oversætter Lene Kaaberbøl afslutter definitivt serien om 'Skammerne' med fjerde bind om 'Skammerkrigen'. Og på Forum udkommer også P.O. Enquists første børnebog 'De tre grotters bjerg'. Dén venter forlaget sig meget af. Ursula Seebergs billedbog om 'Sus den fagre so' handler om naturens mangfoldighed og et kækt vildsvin, der trodser dansk lovgivning. 
Høst har Haller. Han har lavet en billedbog sammen med Lilian Brøgger 'Hr. Vest og hr. Kat'. Der er også grund til at glæde sig til endnu et samarbejde mellem Christina Hesselholdt og Tine Modeweg-Hansen. De står for nogle af de varmeste og mest finurlige af de nye, danske billedbøger. Denne gang hedder det 'Den onde onkel Snegleæder', og bogen er allerede solgt til Sverige. Man kan også glæde sig til en ny Birgit Strandbygaard, 'Allis og den udødelige og alle de andre' hedder børnebogen. 
På Høst er det B-dag 25.september. B for Bluitgen. Han har brugt ti år af sit liv på at skrive en Danmarkshistorie efter inspiration fra Eduardo Galeanos 'Ildens erindring'. Det vil sige korte nedslag i en konkret begivenhed - stort og småt - med angivelse af årstal og kilde. Kåre Bluitgens 'Odins hvisken' udkommer i fire magtfulde bind á 600 sider. Projektet var oprindeligt tænkt som ungdomsbog. Det er den også, selv om forlaget nu satser på voksenmarkedet.
Menneskerettigheder for børn
Carlsen ejes af svenskerne (Bonniers). Det er et forlag, som har fornyet sig flittigt de sidste år. Bl.a. kører man en workshop for nye forfattere, der allerede har givet mange gode resultater. Herfra kommer 'Saras stil' af Anne-Marie Donslund. En roman for 'betweenagers' med en hovedperson på 12 år. 
Den kendte amerikanske voksenforfatter Joyce Carol Oates har skrevet sin første ungdomsbog 'Matt med den store mund'. Den handler om en dreng, der måske vil sprænge sin high school i luften. Carlsen laver også mange billedbøger. Én af dem er 'Tante T.' med tekst af Kim Fupz Aakeson og tegninger af Rasmus Bregnhøi. 
Måske har vi alle sammen allermest brug for 'Læsebog for levende'. Det er en stor, norsk antologi, der ved hjælp af verdenslitteraturens store navne samt en masse kendsgerninger beretter om menneskerettighederne. Her er både Montaigne og Tove Ditlevsen, Kafka og Rushdie. Klaus Rothstein har oversat og bearbejdet faktadelen. Han har også skrevet forordet. 
Det kunne godt blive en af efterårets store bøger. Vi mennesker burde behandle hinanden noget bedre. Men Rom blev jo heller ikke bygget på én dag.
