Title: Tilbage_til_Bagdad
Date: 2003-06-30
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

»I 1991 fik Ali Hussein Inyar skåret sit højre øre af. Han ville ikke være soldat«. Sådan lød indledningen til en barsk, men også fint skrevet og afdæmpet reportage fra Bagdad. Vi bragte den torsdag, og den var skrevet af Politikens udsendte journalist og billeddækket af vores egen fotograf. De to havde besøgt et lille beskedent hus i Iraks hovedstad, hvor en underbemandet organisation knokler døgnet rundt for at dokumentere Saddam-regimets uendelige række af krænkelser af menneskers rettigheder. Artiklen var blot en af de mange egenproduktioner, som vi bringer i disse dage i et forsøg på at skildre livet i Irak - efter at krigen formelt set er afsluttet. 
For nogleuger siden blev både Politiken og flere andre store seriøse danske aviser skarpt kritiseret på denne plads, fordi krigshandlingerne i Irak knap var afsluttet i midten af april, før hovedparten af de danske aviser havde trukket alle deres danske og skandinaviske reportere ud af landet. 
Handlingsmønstret dokumenterer endnu en gang den deprimerende sandhed, at medierne er langt mere interesseret i at skrive om, hvordan krige udkæmpes end om, hvordan man møjsommeligt opbygger et samfund efter krige og årtiers diktatur. Se blot på, hvor langt der er mellem den slags artikler fra Afghanistan. 
Heldigvis for læserne har vi i flere omgang haft vore egne folk i landet, og de har leveret masser af håndskrevne artikler og tankevækkende fotografier. Alt sammen journalistik, der viser, hvor svært det bliver at genopbygge Irak og skabe et forhåbentligt demokratisk samfund. 
Nu er det let nok at sidde hjemme i en tryg kontorstol på Rådhuspladsen og kritisere, at vi ikke permanent er til stede i efterkrigstidens Irak. For det er stadig forbundet med en stor personlig risiko at være i Irak. Journalister og fotografer, der rejser ind i landet, risikerer bogstaveligt talt liv og lemmer. Mens man kører i kolonne fra den jordanske grænse til Bagdad, ligger frygten for røveriske overfald konstant i baghovedet. I Bagdad, hvor røverier og mord hører til dagens og nattens orden, er bevægelsesfriheden stærkt begrænset, og man er nødt til at hyre både tolk og chauffør. De fleste er konstant bevæbnet. Til selvforsvar, lyder forklaringen fra irakerne. 
I sagens natur møder de udsendte hele tiden mennesker, som de ikke kender, men som de er nødt til at stole på, hvis de skal arbejde. Kaotiske strømforhold og en ulidelig hede betyder også, at fordærvet mad og maveinfektioner hører til hverdagen. Kontakten til familie og venner derhjemme er begrænset til en snak over satellittelefonen et par minutter hver dag. Dertil kommer det for avisen banale, men ikke desto mindre reelle problem, at det er hundedyrt at have egne reportere i Irak konstant. 
Alligevel bør vi bestræbe os på at være permanent til stede i Irak med vore egne folk. Udviklingen i Irak har en betydning, som næppe kan overvurderes. 
En nyere læserundersøgelse viser, at Politikens læsere var ovenud tilfredse med den måde, vi dækkede Irakkrigen på. De var glade for vores korrespondent Åsne Seirstads reportager, og de roste overblikket i nyhedsstrømmen og fandt, at dækningen var alsidig. Hvis vi engang vælger at spørge læserne om, hvordan vi dækkede 'freden' i Irak, skulle vi gerne have de samme topkarakterer. Og høje karakterer får man kun ved selv at være til stede midt i begivenhedernes centrum.
