Title: Tilbage_pa_banen_med_masser_af_optimisme
Date: 2001-10-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken tirsdag:
Thomas Gravesen var savnet på den dansk midtbane i de to VM-kampe mod Nordirland og Bulgarien for en måneds tid siden, og savnet var gensidigt. Han havde meget svært ved at sidde uden for, mens holdkammeraterne med besvær hentede de fire point, der har lagt op til, at Danmark på lørdag aften, når Island kommer på besøg i Parken, kan spille sig direkte til slutrunden i Japan og Sydkorea næste år. 
»Det var noget af det værste, jeg har været ude for. Det er altid træls at være skadet, men det er rigtig slemt, når det er i en periode, hvor der er landskampe. Landsholdet er jo helt klart nummer ét for mig. Heldigvis blev jeg hurtigere klar end ventet, og nu glæder jeg mig over at være tilbage i VM-truppen«, sagde Thomas Gravesen i går i Vedbæk.
Mål i weekenden
Den 24-årige Everton-spiller er mødt op i VM-lejren med masser af selvtillid, spilleglæde og optimisme, forklarer han, fordi han lige har haft en succesoplevelse med klubholdet. 
Thomas Gravesen lavede et flot mål i Evertons 5-0-sejr over West Ham i Premier League - men han føler sig endnu ikke sikker på, at han uden videre kan få sin plads ved siden af Stig Tøfting på den centrale midtbane tilbage. 
»Jeg skal de kommende dage bevise over for Morten Olsen, at jeg er berettiget til at være med fra start mod islændingene«, sagde Thomas Gravesen. 
»Man skal vise den rette indstilling, form og vilje hele tiden, og der er jo hård konkurrence om pladserne«. 
»Min form er i orden nu. Oven på skadespausen har jeg spillet to træningskampe og to kampe i Premier League. Jeg mangler måske lige det sidste, og derfor er det godt med en hel træningsuge her i Vedbæk«.
Tre udskiftninger til Island-kampen
Det synes helt oplagt og logisk, at landstræner Morten Olsen foretager tre ændringer i startopstillingen. 
Thomas Gravesen kommer med i stedet for Peter Nielsen, der var spillede mod nordirerne og bulgarerne. 
Tilbagevendte Martin Jørgensen afløser den knæskadede Jesper Grønkjær, og Thomas Sørensen står igen i målet, hvor Peter Kjær vikarierede så strålende i Sofia.
Michaelsen en mulighed
En taktisk overvejelse hos Morten Olsen og assistenten Michael Laudrup kunne gå på at anvende Jan Michaelsen på højrekanten i stedet for Dennis Rommedahl, hvis vurderingen er den, at islændingene vil spille meget defensivt og stå meget langt tilbage på banen, så der ikke bliver plads i dybden for sprinteren Dennis Rommedahl at løbe på. 
Jan Michaelsen, der har imponeret i sin nye klub Panathinaikos i Champions League, er en mere driblestærk og boldsikker type end Rommedahl - der har været førstevalg i samtlige kampe hos Morten Olsen, siden han startede som landstræner i august 2000.
Sand er sulten
Ligesom Thomas Gravesen har Ebbe Sand god brug for denne uges træning i Vedbæk. Siden VM-opgøret i Bulgarien, har han på grund af en fiberskade i det ene lår kun spillet 65 minutter (i lørdags for Schalke 04). 
»Jeg mangler kamptræning, men til gengæld har jeg en dejlig lyst til at komme i kamp. Jeg er meget fodboldsulten. Tiden må vise, om jeg kan klare alle 90 minutter mod islændingene«, sagde Ebbe Sand.
