Title: Tilfredshed_i_den_danske_lejr
Date: 2004-02-18
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Adana
Der var gang i den tyrkiske musik, som drønede ud af højttalerne, og tilskuerne - efterhånden blev der samlet små 20.000 på tribunerne på 5 Ocak stadion - sang og hyldede deres egne spillere i timen op til venskabsopgøret mod Danmark og det første kvarter af kampen. 
Men siden dalede entusiasmen, og da den tyske dommer fløjtede af for 1-0-sejren til gæsterne, forsvandt folk hurtigt. De var skuffede.
Olsen ville gerne have haft et mål til
Til gengæld var der stor glæde og tilfredshed i den danske lejr, hvor landstræner Morten Olsen (39 kampe, 25 sejre, ti gange uafgjort, kun fire nederlag) nærmest var overstrømmende i sine roser til holdet. 
»Det eneste minus var vel stort set, at vi manglede at lave mål nummer to. Som jeg så det, skabte vi fire-fem 100 procent-chancer, og i store perioder dominerede vi kampen«, kommenterede Morten Olsen begivenhederne på en kølig aften i det sydlige Tyrkiet. 
»Jeg synes, at vi især i første halvleg spillede flot kombinationsfodbold. Vi fik bekræftet indtrykket fra England-kampen i november. Vi har mange dygtige boldspillere, og der er kommet nogle nye til, som gør det rigtig godt. Det er imponerende, mener jeg, at spillet kan flyde så fint efter en tre måneder lang vinterpause fra landsholdsfodbold«.
Bedste kamp i februar i Olsens tid
»Det var den bedste præstation i en februarkamp i den tid, jeg har været landstræner«, sagde Morten Olsen, der fremhævede flere seværdige detaljer i opspillet, bl.a. situationen i første halvleg, da Martin Jørgensen med hælen spillede Niclas Jensen fri til et indlæg fra venstrekanten.
Godt tandempar
Landstræneren sagde, at Daniel Jensen og Thomas Gravesen havde udgjort et godt tandempar på den centrale midtbane. 
»Vi vidste, at Daniel er en god boldspiller, og det levede han op til mod tyrkerne«. 
Morten Olsen var også yderst tilfreds med debutanten Per Krøldrup, der kom på banen som afløser for anfører René Henriksen fra anden halvlegs start.
Krøldrup 'virkede dejlig kølig'
»Den udskiftning var aftalt på forhånd«, forklarede René Henriksen. 
»Jeg synes, det er rigtigst, at en ny mand, der skal prøves får mere end ti minutters spilletid. Ude fra oplevede jeg Per Krøldrup som en forsvarer, der virkede dejlig kølig og skilte sig fint af med bolden«.
Claus Jensen glad og tilfreds
Charlton-spilleren Claus Jensen var den offensive styrmand, der gik ind og i 90 minutter viste sit format som en kreativ og konstruktiv kraft. 
»Efter at jeg gik glip af England-kampen på grund af en skade, var det dejligt at være tilbage i startopstillingen på min ønskeplads og spille fuld tid«, sagde Claus Jensen. 
»Jeg følte, at vi leverede en stærk præstation. Det er godt at vinde 1-0 på udebane over Tyrkiet. Vi havde mange gode kombinationer fremad banen, og vi fik skabt fin bevægelse i spillet, fordi vi tit byttede plads, bl.a. Martin Jørgensen og mig, så jeg kom en del ud i venstre side«.
