Title: Tilfredshed_med_offentliggørelse
Date: 2004-04-15
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne er tilfredse med, at regeringen har valgt at offentliggøre efterretningstjenestens vurdering af Iraks påståede masseødelæggelsesvåben. 
Men partiets politiske ordfører, Frank Jensen, fastholder, at der behov for en uvildig undersøgelseskommission, der kan klarlægge hele grundlaget for den danske deltagelse i krigen mod Irak. 
»Vi vil selvfølgelig granske rapporterne nøje. Men det fjerner ikke behovet for, at papirerne sættes ind i en ordentlig sammenhæng, hvor blandt andet de åbne kilder og det materiale, Folketinget fik, også indgår, ligesom oplysningerne bør bearbejdes af en uvildig kommission. Samtidig vil der jo fortsat være klassificerede papirer, som ikke kan offentliggøres, men som en kommission kan se«, siger Frank Jensen til Ritzau. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen afviste onsdag en undersøgelseskommission: 
»Der er slet ikke behov for nogen undersøgelseskommission. Der er ikke noget at undersøge. Der bliver bare kogt suppe på den samme tynde pind igen«. DF: Bedst for alle parter
Dansk Folkepartis udenrigs- og forsvarsordfører, Peter Skaarup, siger, at offentliggørelsen kan fjerne myterne om, hvad regeringen fik at vide. 
»Nu får offentligheden selv lov til at se, hvad der er blevet skrevet og ikke skrevet. I det omfang offentliggørelsen ikke skader vore allierede, så er beslutningen bedst for alle parter«, siger Peter Skaarup. Enhedslisten: Venter i spænding
Enhedslistens udenrigsordfører, Søren Søndergaard, er også tilfreds med beslutningen. 
»Vi har jo haft den lidt aparte situation, at den fyrede FE-medarbejder har forsøgt at redde efterretningstjenestens renommé, mens FE's chef og statsministeren har fastholdt, at FE ikke havde ret omkring Irak. 
Nu bliver det spændende at se, om FE virkelig er så dårlig, som statsministeren hævder«, siger Søren Søndergaard med henvisning til, at der netop ikke er fundet masseødelæggelsesvåben efter krigen. SF: Historiske oplysninger
SF's medlem af det såkaldte kontroludvalg med efterretningstjenesterne, Anne Baastrup, siger, at offentliggørelsen er på tide, efter at andre lande har gjort det samme. 
»Det er da også på tide, at vi i Danmark forstår, at historiske oplysninger kan man altså godt videregive til offentligheden«, siger Anne Baastrup. 
Stridens hovedperson, Frank Søholm Grevil, kalder det selv »utroværdigt«, at regeringstoppen og FE onsdag første tog afstand fra hans handling - for så 24 timer senere at vende på en tallerken i spørgsmålet om offentliggørelsen.

