Title: Tilflyttere_sparker_huspriser_op
Date: 2001-07-18
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken torsdag:
Det er godt at være københavner og husejer, priserne fortsætter nemlig med at drøne opad i hovedstadsregionen. Det viser de friske tal fra Danmarks Statistik og Realkreditrådet, der har taget temperaturen på det danske boligmarked. 
 Københavnerne - hvis den betegnelse ellers er dækkende for det sammensurium af tilflyttere, der udgør indbyggerne i hovedstaden - ligger igen helt i top, når det gælder om at få fuldt udbytte af den økonomiske medvind, som er strømmet ind over landet de sidste år. 
 »Befolkningstilvæksten i København er stor. I bund og grund er der for få huse, lejligheder og grunde i forhold til det antal mennesker, der gerne vil bo i området. Prognoserne siger endda, at endnu flere vil flytte til området de kommende år, og så stiger presset yderligere«, siger cheføkonom Jens Christian Nielsen fra BRF Kredit.
Gentofte fører
Ifølge beregninger fra BRF, baseret på tal fra Danmarks Statistik og Realkreditrådet, så har priserne fortsat deres hop det sidste år i kommunerne omkring hovedstaden. I Gentofte er priserne steget med 19,6 procent, i København med 18,6 procent og i Helsingør med 14,8 procent, viser statistikken dækkende perioden fra andet kvartal i fjor til andet kvartal i år. 
 »De stigende huspriser i og omkring København skyldes ikke mindst, at flere og flere ønsker at flytte til hovedstadsområdet, hvor job- og uddannelsesmulighederne er størst«, siger Jens Christian Nielsen. 
 Fra 1995 til 2001 er der kommet 5,9 procent flere indbyggere i Københavns Kommune, og det er med til at presse huspriserne op. Samme situation gør sig gældende i Roskilde, hvor der er kommet 3,9 procent flere indbyggere, i Helsingør med et plus på 5,8 procent indbyggere og på Frederiksberg, hvor indbyggertallet er steget med 3,5 procent de seneste seks år.
Bornholm i bund
Mens København, med en prisstigning på 113 procent fra 1995 til 2001, ligger helt i top sammen med kommuner som Gladsaxe, Roskilde, Helsingør og Gentofte, så har flere af de bornholmske kommuner placeret sig i bund. Faktisk er huspriserne i Allinge-Gudhjem direkte faldet fra 1996 til i dag. 
 »Jeg tror, at de voldsomme prisstigninger nu er overstået og mere vil følge den almindelige prisudvikling, måske med lidt højere stigninger omkring København. Men den danske økonomi er stadig så stærk, at der ikke vil ske fald i de attraktive kommuner«, siger Jens Christian Nielsen. 
 Ifølge BRF-økonomen, så har de markant stigende priser haft direkte konsekvenser for de mange unge, der gerne vil have hus og en carport at parkere den nye Volvo i. Tidligere var førstegangskøberen typisk i starten af 30erne, mens han eller hun nu er omkring 35 år, når underskriften sættes på den første slutseddel.
