Title: Tilfangetagelse_styrker_Bush
Date: 2003-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Det Hvide Hus havde nok mest lyst til at lade champagnepropperne sprænge søndag efter meddelelsen om Saddam Husseins tilfangetagelse. 
For USA's præsident George W. Bush var det imidlertid vigtigere at få det til at fremstå ikke blot som en amerikansk triumf, men som en sejr for det irakiske folk. 
Tilfangetagelsen må heller ikke resultere i endnu en ydmygelse af den arabiske verden eller ignorere, at amerikanske soldater fortsat er i stor fare i Irak og dræbes dagligt. Det kan give bagslag på hjemmefronten og ved næste års præsidentvalg.
Fire minutter lang tale fra Bush
I en fire minutter lang tale 18.15 dansk tid brugte Bush da også det meste af tiden på at fastslå, hvor stor en triumf Husseins tilfangetagelser er for irakerne: 
»Tilfangetagelsen af denne mand er afgørende for et frit Irak. Det markerer afslutningen for ham og alle, som tyranniserede og myrdede i hans navn? Torturkamrene og det hemmelige politi er væk for evigt«. 
»Og i eftermiddag (søndag, red.) har jeg et budskab til det irakiske folk: I behøver aldrig mere frygte Saddam Husseins styre. Alle irakere, som er på frihedens side, er også på den vindende side«.
Advarsel til det amerikanske folk
Bush takkede de væbnede styrker for deres ofre og indsats, samtidig med at han advarede det amerikanske folk om, at »tilfangetagelsen betyder ikke afslutningen på volden i Irak«. 
Præsidenten forsøgte at gå en balancegang, så han ikke hoverede, mens amerikanske soldater fortsat er i stor fare. 
Den amerikanske leder nævnte ikke med et ord, at Det Hvide Hus nok hellere havde set Hussein død, for nu kommer alle de ubehagelige spørgsmål om eksdiktatorens retssag.
Sejr på hjemmefront
Præsidenten har gentagne gange hævdet, at der var tale om et vendepunkt i Irak, men nu har han langt om længe et bevis, selv om kun de færreste forventer, at volden og modstanden mod besættelsesstyrkerne stopper. 
Men den nationale sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rices bekræftelse søndag morgen af forsvarsminister Donald Rumsfeld meddelelse til præsidenten lørdag var særdeles gode nyheder for Bush både indenrigs- og udenrigspolitisk. 
Husseins tilfangetagelse vil, håber Washington, få en skeptisk omverden til at indse, at USA er på rette spor i Irak. 
På hjemmefronten blev den amerikanske offentlighed mere og mere skeptisk over for Irakkrigen. Ved krigsudbruddet røg Bushs popularitet i vejret, men faldt efterhånden, som volden trak ud.
Vil hjælpe Bush i valgkampen
Tilfangetagelsen vil hjælpe Bush i valgkampen og for en tid lukke munden på hans demokratiske rivaler, som hele tiden har håbet, at et kaotisk Irak kunne hjælpe dem til at genvinde Det Hvide Hus. 
De ni demokratiske kandidater var da også særdeles forsigtige med ikke at angribe præsidenten søndag. I stedet angreb de hinanden for deres holdning til krigen. 
Irakkrigen har hele tiden stået højt på dagsordenen, når det gælder Bushs valgkamp næste år. 
Hvis Husseins tilfangetagelse langt om længe fører Irak ind på et mere fredeligt og demokratisk spor, og amerikanerne oven i købet kan begynde at trække soldater hjem, vil det være en kæmpefjer i hatten for Bush.
Penge vigtigst for vælgerne
Men det er »økonomien, dumme«, som der stod på opslagstavlen på Bill Clintons valgkontor i 1992, der tæller for vælgerne, og her håber Bush, at hans skattelettelser vil bidrage til et opsving i økonomien og flere arbejdspladser. 
Der er en svag forbedring at spore i økonomien. Desuden vil Bush fremhæve sin reformering af det amerikanske sygesikringsvæsen.
Tvivlsomt PR-arbejde
Forsigtigheden hos Bush skyldes muligvis også hans erfaring med at lade pr-maskinen rulle. Bush har sikkert mange gange fortrudt, at hans stab godkendte et banner med teksten 'Missionen fuldført' bag ham, da han 1. maj erklærede »større kamphandlinger for afsluttet« om bord på hangarskibet Abraham Lincoln. 
Kort tid efter at Bush havde stjålet overskrifterne og tv-nyhederne med sit besøg i Irak på Thanksgiving, var det igen dræbte amerikanske soldater, som prægede nyhederne. 
Allerede søndag aften blev der meldt om nye eksplosioner i Bagdad.
