Title: Tilflyttere_renser_ud_pa_Vesterbro
Date: 2001-12-26
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Per Borregaard

På få år har det gamle arbejder- og pornokvarter, Vesterbro i København, ændret karakter. Prostituerede og narkomaner er under pres og bliver skubbet ud af bydelen, mens tilflytterne kræver, at politiet og myndighederne rykker ind og løser problemerne. 
Politiet oplever en stor stigning af angiveri. 
»Vi får dagligt henvendelser fra beboerne - både generelle klager og konkrete episoder. Det mærkes tydeligt, at der er rykket nye beboere til bydelen, der ikke vil acceptere at leve dør om dør med narkomaner og prostituerede«, siger vicekriminalkommissær Dennis Uhlenfeldt fra Station City. 
»Det er slut med, at vi går rundt i gaderne og holder orden. Nu gennemfører vi en målrettet indsats på et givet område«, siger han og nævner en stor aktion i Sommerstedgade, hvor ti politifolk brugte uger på at observere en pornobutik, der lejer kabiner ud til prostituerede. 
»De nye beboere ved, hvilke knapper de skal trykke på. De går direkte til de ansvarlige politiere, til medierne og til politidirektøren, der så sender ordrer ned gennem systemet«, siger Uhlenfeldt. 
Der har dette efterår været mange tegn på, at borgerne ikke vil dele opgange med narkomaner og prostituerede. Narkomanerne ved Maria Kirkeplads er blevet hegnet ind og kræves fjernet. Beboerne bruger jura til at lukke sexshopper, og ejendomme bliver tinglyst, så der ikke længere kan drives bordelvirksomhed i dem. Ideer om at oprette private vægtværn har været oppe at vende, ligesom der kommer forslag om at ændre trafikken for at gøre livet vanskeligere for sexkunder i biler.
Mere politi på gaden
Sognepræst ved Mariakirken og SF-medlem i Københavns Borgerrepræsentation, Jens Johansen, siger: 
»Tidligere var det sådan, at folk fra Vesterbro rykkede sammen og råbte skældsord efter politiet, når det kom til bydelen. I dag vil de se politi i hver eneste sidegade«. 
»Vesterbros nye beboere gider heller ikke bo ved siden af sociale klienter. Når kommunen sætter nogen ind i de få almene boliger, er der nærmest garanti for klager«.
