Title: Tilfældighedernes_ræs
Date: 2003-12-29
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

De tidligere 'Mario Kart'- spil til Nintendos ældre konsol Nintendo 64 er behageligt simple i tanke og dejligt fængende i udførsel. 
Ideen er at smække figurerne fra spilfiguren Marios univers ned i små gokartvogne og slippe dem løs på fantasifulde baner i tæt ræs mod hinanden. Udførelsen var samtidig stram, svært givende og gav én lyst til at spille bane efter bane uden ophold. Den æra er til dels slut med den nyeste inkarnation i racerserien, 'Mario Kart: Double Dash!!'. 
Vanen tro vælger man mellem de kendte Mario-figurer og kan stadig spille unfair og kaste med alskens nederdrægtige våben mod sine modstandere på banerne: skildpaddeskjolde, der skyder modstanderen ud af kurs, eller kæmpebananer, der på gammeldags tegneseriefacon får de andres gokarts - eller din egen, hvis du ikke passer på - til at snurre rundt og komme kortvarigt ud af kontrol. 
På 16 farverige baner får man lov at karte rundt, men selv om du kører en perfekt runde uden fejl, er du stadig ikke sikker på sejrens sødme. At ende på sejrsskamlen i 'Double Dash!!' beror nemlig desværre ikke kun på kunnen, men også rent svineheld. 
Kaster de computerstyrede modstandere i sidste sekund en bananskræl eller lignende mod sin gokart, så er sidstepladsen en realitet. Og det skyldes, at uanset hvor godt du racer, så ligger selv samme umenneskeligt gode modstandere altid lige i dit bagparti, parat til at udnytte din mindste fejl. 
Der bliver ingenlunde givet ved dørene i 'Double Dash!!', og taber man bare et enkelt løb ud af for eksempel fire i en længere serie, er det 'game over' og tilbage til start: ingen ekstra chancer for at prøve kræfter med det løb, der gik dårligt, igen. 
Langt bedre går det derimod, når man allierer sig med tre venner og racer sammen i forskellige multiplayerløb, hvor man enten kan ræse med eller mod hinanden. Så bliver det god og uforpligtende morskab, men langtfra sjovt nok til at 
retfærdiggøre et køb til den halve tusse alene. 
Med 'Double Dash!!' er 'Mario Kart'-serien ikke længere et racerspil, men et festspil, der mere beror på tilfældigheder og held end træning og kunnen. 
Hektisk og fjollet sjov, ej mere end det.
