Title: Tilliden_til_Rene_Milo_er_rystet
Date: 2004-01-14
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Flaget er hejst på plejecentret, der ligger mellem rådhuset og indkøbscentret midt i Greve by. Det blafrer mod en grå himmel, der kun lader få solstråler falde ned på den meget omtalte by, hvis borgmesters rygte kun overgås af Farums Peter Brixtofte. 
Det er dog ikke vejret, borgerne i Greve taler om, de taler derimod om, at politiet har opgivet at rejse sag mod deres borgmester, René Milo. Og selv om de fleste borgere er lettede over, at sagen omsider er ovre, er tilliden til borgmesteren svær at finde.
'Greve har brug for nyt ansigt'
»Milo har måske fået liv igen juridisk, men politisk er han stendød«, siger Henrik Nielsen, der bor i Greve. Han synes, det har været en »underlig sag« med en »underlig afslutning«. Men Milo har tabt uanset hvad, fordi han har mistet borgernes tillid, konstaterer han. 
»Jeg synes, Greve har brug for et nyt, frisk ansigt. Vi har brug for én, vi kan stole på«, siger Henrik Nielsen. Flere andre Greveborgere, som Politiken talte med i går, var enige med Henrik Nielsen. 
»Der går ikke røg af en brand, hvis der ikke er ild«, siger Michael Frederiksen. Han mener, at Milo har optrådt som en konge snarere end som borgmester. Han og andre borgere er overbevist om, at Milo er væk efter det næste valg. Men der er også mange borgere i Greve, som er glade over udfaldet: 
»Milo er god«, fastslår Svend-Aage Hansen, der bor på plejecentret med udsigt til Greve Rådhus. Han mener ikke, at René Milo er mere skyldig end nogen anden borgmester i Danmark. Ifølge Svend-Aage Hansen kunne processerne godt gå i gang over hele landet, hvis Milo blev dømt. 
»Der var nogen, der gerne ville have den borgmesterkæde af René Milos hals. Men det lykkedes heldigvis ikke«, siger Svend-Aage Hansen, der slår fast, at han har troet på Milos uskyld lige fra den første dag.
Tvivler på Milo
Også i blomsterhandleren i Grevecentret bliver nyheden mødt med glæde. Blomsterhandler Lone Pedersen har været meget i tvivl om, hvem hun skulle tro på, men nu er hun lettet over, at han er blevet renset. 
»Jeg har tidligere stemt på Milo, men tiden må vise, hvor jeg sætter kryds ved næste valg«, siger Lone Pedersen.
