Title: Tilladelsen_mangler_for_Schmeichel
Date: 2001-07-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken lørdag:
Først et par timer før kampstart i eftermiddag finder Peter Schmeichel ud af, om dagens opgør i Toto Cuppen mellem Aston Villa og kroatiske Slaven Belupo på Villa Park bliver hans første kamp for Birmingham-klubben. 
Den store målmand har ellers hele tiden selv regnet med, at debuten helt sikkert skulle komme i dag, men i sidste øjeblik er der opstået problemer, fordi danskerens spilletilladelse ikke er noget frem fra hans tidligere klub, Sporting, i Portugal. Hvis den fortsat ikke er dukket op i eftermiddag, hjælper det ikke noget, at det europæiske fodboldforbund, UEFA, allerede onsdag godkendte Peter Schmeichel som Aston Villa-spiller i turneringen. 
»Jeg ved faktisk ikke noget med sikkerhed, før jeg møder op til kampen. Aston Villa har prøvet at skaffe tilladelsen hele ugen, men problemet er, at den skal ind omkring det portugisiske fodboldforbund, og det kan godt være, at de har lang frokostpause forstået på den måde, at tingene dernede ikke altid går specielt hurtigt«, forklarede Peter Schmeichel i går efter sin fjerde træningsdag med de nye holdkammerater på Villas træningsanlæg ved Bodymore Heath. 
Her dirigerede keeperen på vanlig vis og i højt humør rundt med stjerner som Paul Merson og David Ginola, mens han i målet gjorde sit bedste for at vise manager John Gregory, at han trods de 37 år og en lang sommerferie allerede er kampklar.
Nye holdkammerater
Der har ellers i de lokale medier været tale om, at Aston Villas 22-årige målmandstalent Peter Enckelman fra Finland burde fortsætte mellem stængerne et par uger endnu, men selv er Schmeichel tændt på at komme i kamp igen så hurtigt som muligt. 
»Hvis jeg når at få spilletilladelsen, så spiller jeg også mod kroaterne, og får jeg den ikke, er det bare ærgerligt. Der er selvfølgelig både for og imod at spille kampen, når jeg kun har trænet i så kort tid, men på den anden side er det et vigtigt opgør for klubben. Hvis vi vinder, er der kun to runder til en plads i UEFA Cuppen«, lyder vurderingen fra Peter Schmeichel, der da også var med på det 'rigtige' hold ved fredagens afsluttende træning. 
Her havde kun en snes tilhængere fundet vej til de afsides beliggende træningsbaner, men klubben regner med pænt besøg til den tidligere Manchester United-målmands mulige debut på Villa Park. Her skal hjemmeholdet forsøge at hente et 1-2 nederlag fra den første kamp i Kroatien. 
Peter Schmeichel er i øvrigt allerede nu så langt fra det nyeste ansigt i Aston Villa. Torsdag skrev klubben kontrakt med den svenske landsholdsforsvarer Olof Mellberg, der blandt andet har afvist italienske Inter for at skrive under med Villa. Derudover havde den gamle Villa-stjerne John Deehan i går sin første træningsdag som assistent for John Gregory, mens Sergei Kandaurov - landsholdsspiller fra Ukraine - også meldes på vej fra Benfica til Birmingham. 
I forvejen har Aston Villa udover Peter Schmeichel investeret i marokkanerne Hassan Kachloul og Mustapha Hadji.
