Title: Tillid_til_dansk_aktiemarked
Date: 2001-09-03
Article Type: Økonomi
Author: Kim Rathcke Jensen

Politiken tirsdag:
Er insiderhandel almindeligt på dit nationale aktiemarked? Det spørgsmål blev stillet i 49 lande til 3.678 direktører og mellemledere i større virksomheder. Og de danske ledere er dem, der har størst tillid til deres nationale aktiemarked. 
Dermed kommer Danmark ind på en førsteplads, hvor sidstepladsen indtages af de filippinske erhvervsfolk, der er overbeviste om, at insiderhandel langt fra er en sjældenhed på det filippinske aktiemarked. Det er det schweiziske International Institute for Management Development, IMD, der netop er kommet med sin årlige World Competitiveness Yearbook.
Godt internationalt ry
Undersøgelsen blev lavet fra december 2000 til marts 2001. Dermed er svarene fra de danske erhvervsfolk kommet før de seneste sager om insiderhandel. Alligevel mener udenlandsk analytiker, at tilliden til det danske aktiemarked er berettiget: 
»Fra et skandinavisk synspunkt har Danmark aldrig skilt sig ud som et marked, hvor der er meget insiderhandel«, siger Hans Lager, der er chef for den internationale investeringsbank UBS Warburgs skandinaviske aktieafdeling. Han mener ikke, at de seneste sager har haft den store betydning for udenlandske investorer. 
»Når internationale investorer taler om det nordiske marked, er det ikke det danske marked, man forbinder med insiderhandel, men derimod det norske marked, hvor der efterhånden har været en del sager«, siger Hans Lager. Diskussionen om, hvorvidt den danske lovgivning er dårligere end den svenske, tillægger Hans Lager heller ikke større betydning: 
»Om et marked er specielt disponeret for insiderhandel, mener jeg ikke, at man kan udlede af reglerne og lovgivningen på markedet. Det er folks holdninger og opførsel, det kommer an på. Det betyder ikke, at man kan leve uden reglerne, men de er ikke løsningen alene«.
Nye regler nødvendige
Jesper Lau Hansen, der er ekspert i børsret ved Københavns Universitet, er enig: 
»Selvfølgelig har juraen en del af æren for den tillid, der er til markedet. Men det hænger nok mere sammen med de sociale normer: Det er ikke særlig populært at snyde i en handel. Hvis man går to generationer tilbage, var man bare smartere end de andre, når man lavede insiderhandel. Men det er mit indtryk i dag, når jeg taler med folk i miljøet, at det er noget, man ser meget strengt på«. 
Jesper Lau Hansen mener alligevel, at de danske regler bør laves om, så offentligheden med det samme kan se, om en virksomheds bestyrelse eller direktion, opkøber eller sælger ud af deres egen virksomheds aktier: 
»Det er en væsentlig information for markedet og analytikerne at få. I USA er der en mængde finansblade, der kun handler om de her åbne registre, om hvilken direktør der har købt eller solgt aktier. Det kan give et fingerpeg om, hvordan ledelsen vurderer sit eget selskab«.
