Title: Tillidsfolk_vil_have_et-arige_aftaler
Date: 2002-05-16
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen

Regeringens deltidsforslag kan komme tilbage som en boomerang. For arbejdsgiverne, der støtter regeringen, skal ikke længere regne med fred og ro i fire år. Flere markante tillidsfolk mener, at overenskomsterne kun skal gælde ét år ad gangen. 
Jo kortere overenskomstperioder, jo mere sandsynlighed for strejker og uro, da ansatte i realiteten kun må strejke, når der forhandles overenskomst.
Fire-årige aftaler er godt for arbejdsgiverne
»En fire-årig periode er godt for arbejdsgiverne og landet og alt det der. Men nu har vi en arbejdsgivervenlig regering, der indfører det der, og så er vi på skideren i tre til fire år. Så det mener vi faktisk«, siger John Jacobsen, der er en af talsmændene for det tværfaglige tillidsrepræsentantnetværk i Storkøbenhavn. 
Han understreger, at ønsket om en ét-årig overenskomstperiode ikke kun blomstrer blandt et fåtal af tillidsrepræsentanterne, men er et ønske fra mange.
Mere opmærksomhed
En af dem er fællestillidsmand på Danfoss Viby, Jan Ahrendt. 
»Det ville løbende skabe opmærksomhed om, hvad der sker, og det kunne jeg da personligt godt bakke op om som et krav. Det kan ikke nytte, at vi indgår en overenskomst, hvis grundlaget for den alligevel bliver lavet om«, siger han.
'Oplagt modtræk'
Professor på Aalborg Universitet, Henning Jørgensen, kan sagtens se fornuften i en etårig overenskomst. 
»Det er et politisk modtræk, som er ganske oplagt, naturligt og nødvendigt. Godt nok er der en underlægningsmusik i de her aktioner at skulle vise kampstyrke. Men de dækker også over en reel bekymring over en regering, som er så interesseret i at dyrke det, den kalder frihedsprogrammet på arbejdsmarkedet«, siger han.
Forhandlere synes ikke om idéen
Men tillidsmændene skal ikke forvente den store opbakning til en etårig periode hos en af deres forhandlere. 
Næstformand i Dansk Metal, Thorkild E. Jensen, mener, det kunne blokere for større ændringer i overenskomsten. 
»Ved overenskomstforhandlingerne er der jo mange ting, der skal forhandles. Pension og forskellige lønspørgsmål, for eksempel. Det er jo økonomisk tungt, og med en etårig periode kan vi få vanskeligt ved at få løst de problemstillinger«, siger han.
