Title: Tillidskrise_i_SAS
Date: 2002-11-29
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Hamburg
Der er voksende surhed i Sverige over SAS' danske koncernchef, Jørgen Lindegaard. De faglige organisationer, Arlandas topchef og senest rejsebranchen har kastet sig ud i voldsomme angreb på Jørgen Lindegaard, der bliver beskyldt for at udsulte den internationale Arlanda-lufthavn i Stockholm til fordel for Københavns Lufthavn. 
Arlanda har mistet mere end hver tiende rejsende i løbet af et år. Og Stockholms internationale lufthavn har den næstdårligste udvikling i Europa. Det har ført til markante anklager fra forretningsfolk og rejsebranchen om, at Sverige aldrig har haft så dårlige direkte flyforbindelser ud af landet som i øjeblikket. 
»Jeg kan ikke nikke genkendende til kritikken. Vi flyver procentvis lige så meget ud af Stockholm som hidtil, så jeg tror, at kritikken skyldes frustration over, at Arlanda er gået over ti procent ned«, siger Jørgen Lindegaard.
Skal spare og effektivisere
SAS havde fredag inviteret pressen til overtagelse af et nyt Airbusfly fra fabrikken i Hamburg. 
SAS er i kølvandet på terrorangrebene i USA sidste år blevet kastet ud i en voldsom spare- og effektiviseringsplan. Koncernen skal i løbet af de næste fire år skære staben af medarbejdere ned fra godt 35.000 til 31.000. Resultatet skal forbedres med mere end 10 milliarder kroner med udgangen af 2005. Alene moderselskabet Scandinavian Airlines har pillet hvert fjerde fly ud af drift, så der nu er omkring 150 fly på vingerne.
Der skæres dybest i Sverige
Der har i de seneste uger bredt sig en følelse blandt mange svenskere af, at sparekniven skærer dybest i Sverige. 
»SAS satser i utilstrækkeligt omfang på Arlanda. SAS har lagt flertallet af sine direkte linjer fra Kastrup og ikke prioriteret Arlanda. Set fra svensk side er det ulykkeligt. SAS bør opprioritere Arlanda væsentligt. Vi behøver flere direkte linjer ud af Sverige«, sagde administrerende direktør Karl Erik Strand fra Sveriges Rejse- og Turistråd for eksempel i går til den svenske radioavis, Ekot. Rådet er støttet af den svenske stat. Og fra Arlandas direktør har beskyldningerne været endnu mere kontante. 
»Arlandas negative udvikling beror på nedgangen i Stockholmsregionen og at vor største kunde, SAS, har prioriteret København. En forklaring kunne være, at SAS har en dansk administrerende direktør«, sagde Kerstin Lindberg Göransson, der er flyvepladschef på Arlanda, for nylig til avisen Dagens Industri. 
De svenske fagforeninger er også gået ind i den klassiske 'landskamp' i SAS. De henviser til, at der i årene fra 1991 til 2001 er oprettet 239 nye SAS-job i Danmark, mens der i samme periode er forsvundet 3.627 stillinger i Sverige. I forbindelse med den store sparerunde er der fra januar til september i år nedlagt 530 stillinger i Sverige og blot 130 i Danmark. 
»Det er en falsk følelse, at der er skåret mindre i København end i Stockholm. København er det naturlige knudepunkt, fordi vores partnere i Star Alliance flyver til København med kunder, der skal videre til for eksempel Tokyo. Vores fremtidige samarbejde med Spanair og polske Lot vil skubbe yderligere til den udvikling, fordi Europas geografi nu engang er, som den er«, siger Jørgen Lindegaard.
