Title: Tilsynsradet_frikender_Rene_Milo
Date: 2003-12-12
Article Type: Danmark
Author: Greves borgmester René Milo (V) skal ikke betale erstatning for, at kommunen handlede med borgmesterens eget firma, Scandisplay. 
Det fastslår Tilsynsrådet for Roskilde Amt, der også frikender René Milo for at have brugt 12.000 kroner fra sin repræsentationskonto på en middag i forbindelse med en fodboldrejse til Birmingham. 'Ingen beviser for tab for Greve'
Tilsynsrådet slår fast, at en kommune lovligt kan handle med firmaer, som en borgmester ejer eller er medejer af, når det sker efter offentligt udbud, eller hvis det sker efter retningslinjer, som er fastsat af kommunalbestyrelsen. 
Ifølge tilsynsrådet er i hvert fald ét indkøb hos Scandisplay på 52.000 kroner foregået efter offentligt udbud. 
»På baggrund af de foreliggende oplysninger finder rådet det ikke sandsynliggjort, at kommunen har lidt tab ved de omhandlede indkøb og finder derfor ikke grundlag for at rejse en erstatningssag mod borgmesteren«, skriver tilsynsrådet i sin afgørelse. På borgmesterens foranledning
Det er René Milo selv, der har indbragt de to sager for Tilsynsrådet for Roskilde Amt for at få klarlagt, om han har gjort noget ulovligt ved at lade kommunen købe blandt andet kalendere og gaver ind hos hans eget firma og hos sin ægtefælle for mindst 143.000 kroner. 
Samtidig har René Milo ønsket at få undersøgt, om det lå inden for hans repræsentationsområde at betale for en middag for 15 personer i Birmingham sammen med Greve Fodboldklub til en pris af 12.000 kroner. Påstand mod påstand i takkekortsag
Tilsynsrådet skriver i sin afgørelse, at det vil være lovligt at købe kunstneriske ydelser i form af takkekort fra borgmesterens ægtefælle, hvis det efter en undersøgelse af markedet viser sig at være mest fordelagtigt for kommunen. Men tilsynsrådet understreger, at der vil foreligge inhabilitet, hvis borgmesteren har deltaget i nogen del af indkøbsprocessen både med sit eget og med ægtefællens firma. 
»I den konkrete sag oplyser borgmesteren, at han ikke har deltaget i nogen del af indkøbsprocessen ved køb i hans firma, mens tidligere ansatte i hans firma hævder det modsatte. Tilsynsrådet har ikke mulighed for at afklare dette forhold, hvor påstand står mod påstand og kan derfor ikke tage nærmere stilling til dette spørgsmål«, skriver tilsynsrådet. Fodboldrejse 'i kommunens interesse'
Om fodboldrejsen til Birmingham skriver tilsynsrådet, at borgmesterens deltagelse må antages at være sket i kommunens interesse, fordi Greve Fodboldklub - som er en amatørklub - samarbejder med Birmingham, som havde inviteret borgmesteren til byen sammen med sponsorer for klubben. 
»Tilsynsrådet finder, at kommunen i en sag som den foreliggende kan yde støtte til rejseudgifter, fortæring med videre i forbindelse med aktiviteter, der har til formål at komme kommunens sportsliv til gode«, skriver Tilsynsrådet.

