Title: Tilsynsrad_melder_18_Farum-politikere_til_politiet
Date: 2002-10-10
Article Type: Danmark
Author: 18 af 19 byrådspolitikere, der sad i salen i Farum før 1. januar i år, har forbrudt sig mod loven i forbindelse med deres byrådsarbejde, mener Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt. Strafbare undladelser
 Tilsynsrådet konkluderer i en 18-sider lang afgørelse, at byrådsmedlemmerne forsømt har deres pligt til at reagere over for bevillingsoverskridelser. 
 Forsømmelsen vurderes af rådet som så grov, at de 18 - hvor af 11 fortsat er medlem af Byrådet - er meldt til politiet. 
 Enten kan der blive tale om en erstatningssag mod politikerne, eller også vil de blive retsforfulgt efter en paragraf i den kommunale styrelseseslov, som kan udløse klækkelige bøder for grov pligtforsømmelse. Bent Jensen: 'Desperat Tilsynsråd'
 Mens fløjene i Farums byråd har mange uenigheder, er de her enige i, at Tilsynsrådet er galt på den. 
 Bent Jensen, byrådsmedlem for Venstre, tager politianmeldelsen med ophøjet ro. Han mener ikke, at byrådsmedlemmerne i den skandaleramte kommune har ansvar for noget som helst i sagen. 
 »Men rådets afgørelse kommer ikke bag på mig eller andre af mine kolleger. Tilsynsrådets folk er mere og mere desperate for at dække over deres egen pligtforsømmelse. Jeg har ingen dårlig samvittighed«, fastslår Bent Jensen. 
 Heller ikke SF'eren Lone Bjerre Herdel frygter for efterspillet. 
 »Jeg føler ikke, at jeg har handlet groft uansvarligt«, siger SF'eren. Brixtoftes og Oppfeldts immunitet ønskes hævet
 Tilsynsrådet ønsker også at ophæve de to tidligere byrådsmedlemmer Flemming Oppfeldt (V) og eksborgmester Peter Brixtoftes (V) immunitet. 
 De er begge folketingsmedlemmer og kan derfor ikke strafforfølges, før Folketinget eventuelt vælger at ophæve deres immunitet. Folketingsgruppe parat til at ophæve immunitet
 Venstres gruppe i Folketinget er parat til at ophæve begges immunitet, hvis det bliver aktuelt med en retsforfølgelse. 
 »Hvis der er behov for at ophæve immunitet, så vil vi aldrig stille hindringer i vejen for det, hvis det sker for, at retten skal ske fyldest. Og det vil vi heller ikke gøre i denne sag«, siger Christian Mejdahl, der er formand for Venstres folketingsgruppe. Tre mio. til rådet fra Løkkes ministerium
 I bestræbelserne på at få ryddet helt op i det økonomiske morads i Farum og få placeret ansvaret for kommunens fortrædeligheder har Indenrigsministeriet skaffet Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt et særligt tilskud på tre millioner kroner. 
 Pengene skal rådet blandt andet bruge til at undersøge 'byrådsmedlemmers eventuelle pligtforsømmelse, hvor Tilsynsrådet i givet fald må overveje at anmode anklagemyndigheden om at rejse straffesag', hedder det i Indenrigsministeriets anmodning til Folketingets Finansudvalg.

