Title: Tilskud_skal_skaffe_tusinder_praktikplads
Date: 2002-04-26
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Knapt 11.000 unge venter i dag på at få en praktikplads inden for erhvervsuddannelserne. 
 Det er en helt uholdbar situation, mener Socialdemokratiet, som nu forsøger at presse undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) til at indføre en ny tidsbegrænset tilskudsordning, der er finansieret af arbejdsgiverne gennem Arbejdsgivernes Elev Refusion (AER).
S klar med et forslag
»Hvis ikke regeringen spiller ud, er Socialdemokratiet parat til allerede i begyndelsen af ugen at komme med et forslag til en folketingsbeslutning, så man kan fremskaffe nogle af de mange tusinde praktikpladser«, siger Lene Jensen (S). 
 Sammen med de to andre socialdemokratiske folketingsmedlemmer, Frank Jensen og Thomas Adelskov, kræver hun handling her og nu.
Nødløsning
Lene Jensen mener, at en nødløsning i form af et nyt tilskud til de arbejdsgivere, som tager lærlinge ind, skal træde i kraft allerede i næste uge. 
 Det skal ske præcis den første maj for at undgå, at enkelte arbejdsgivere kan spekulere i et tilskud og derfor vente med at lave praktikpladsaftaler.
Ikke løsningen
I Dansk Arbejdsgiverforening (DA) erkender man, at praktikplads-situationen er helt umulig. 
 Men uddannelseschef Mette Ringsted påpeger, at den enkelte arbejdsgiver allerede i dag får fuld lønrefusion, når han eller hun ansætter en lærling. 
 Lønrefusionen er sat op fra 80 pct. til 100 pct., uden at det har givet synlige resultater.
'Der skal ske noget'
»Selv om der findes præmieringsordninger både for skolerne og for virksomhederne, ser det ikke ud til at løse de konkrete problemer«, siger Mette Ringsted. 
 DA påpeger, at der f.eks. er lange køer af unge, der venter på en praktikplads inden for HK-området, mens brancher som VVS, smede- og maskinfaget mangler flere hundrede lærlinge. 
 »Der skal ske noget, og der er alvorlige problemer. Man skal måske sikre sig, at eleverne fremover skal søge praktikplads i tre fag i stedet for som i dag kun et fag. Indenfor de videregående uddannelser skal man også opgive flere studieønsker. Så det er ikke fuldstændig urimeligt, at de unge skal søge derhen, hvor der er en efterspørgsel«, siger Mette Ringsted.
Åbent brev
I et åbent brev til undervisningsminister Ulla Tørnæs skriver de tre socialdemokrater, at:
»Der er ingen tvivl om, at på længere sigt skal der ske grundlæggende forandringer af det nuværende system.
Der skal være en større fleksibilitet mellem skoling og praktik. En løsning kunne være, at alle får del i skolepraktikken og at alle får del i virksomhedspraktikken og at sammensætningen af skole- og virksomhedspraktik afpasses de enkelte brancher under hensyntagen til kvaliteten i elevernes uddannelsesforløb.
Arbejdsmarkedets parter skal spille en central rolle i denne proces. Men alt det er fremtidsmusik. Med 11.000 praktikplads-løse unge er en politisk nødløsning påkrævet.
Vi kan ikke bare side og vente på, at fremtiden indfinder sig, for mens vi venter, er der tusinder af unge, der får skuffet deres berettigede forventning om at kunne tage en uddannelse«
.
