Title: Tilstsagen_genoptages_efter_privat_undersøgelse
Date: 2003-01-02
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Nye private undersøgelser i den såkaldte Tilstsag, hvor to unge kriminelle blev dræbt af politiskud, rokker ved de forklaringer, som de to betjente, der var involveret, har afgivet til Statsadvokaten. 
 Få dage før årsdagen for det blodige sammenstød mellem de to betjente og seks unge med tilknytning til det kriminelle århusianske miljø har Statsadvokaten i Viborg og Rigsadvokaten besluttet at genoptage sagen. 
 Såvel statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen, Viborg, som Rigsadvokaten havde ellers afsluttet sagen med en afgørelse om, at der ikke skulle rejses tiltale mod de to betjente. Statsadvokaten konkluderede, at politiskuddene var blevet affyret i nødværge.
Pres fra far til en af de dræbte
Genoptagelsen af sagen sker efter pres fra Stig Wølch Jørgensen, faren til en af de dræbte, den 25-årige Lars Jørgensen. 
 Han har gennem de seneste to en halv måned fået indsigt og gennemgået en række bilag og akter i sagen og fundet flere fejl, som kolliderer med Statsadvokatens første vurdering, nemlig at politiet handlede i nødværge.
Begge betjente skød mod bil
Hidtil har statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen på baggrund af betjentens forklaringer fastslået, at kun én af betjentene skød under sammenstødet med de seks unge mænd. 
 Det har dog hele tiden været fastslået, at der også er afgivet et skud fra den anden betjents tjenestepistol, men at der var tale om et uheld, da pistolen gik af, da han med pistolen i hånden bankede på ruden til den bil, hvori Lars Jørgensen sad, og hvor det dræbende skud ramte ham. 
 Stig Wølch Jørgensen har imidlertid på baggrund af den begrænsede aktindsigt, han har fået, peget på, at tekniske undersøgelser og vinklen på det dræbende skud tyder på, at begge betjente har skudt mod den bil, hvori hans søn sad og blev dræbt.
Ønsker forklaring
Statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen vil med genoptagelsen af sagen forsøge at få svar på de spørgsmål, Stig Wølch Jørgensen har rejst. Stig Wølch Jørgensen påpeger, at de tekniske beviser ikke stemmer overens med Statsadvokatens konklusion. 
 »Jeg ved ikke, om vi kommer det nærmere«, siger Peter Brøndt Jørgensen til Ritzaus Bureau. Han kalder det »ønskværdigt«, at oplysninger om, at ikke alene én af betjentene, men dem begge skød mod bilen, havde været fremme tidligere, så »vi kunne have spurgt ind til det«.
'Vanskeligt at få dokumenter udleveret'
Stig Wølch Jørgensen siger, at han hele tiden har følt, at der var noget galt med statsadvokatens konklusion på baggrund af undersøgelserne i sagen. 
 »Det har været meget vanskeligt at vride akter ud af Statsadvokaten. Jeg har kun fået begrænset adgang til akter og rapporter«, konstaterer han uden at lægge skjul på sin irritation over Statsadvokatens uvilje til at give komplet aktindsigt. 
 »Blandt andet har jeg ikke kunnet få det materiale, der foreligger om selve rekonstruktionen af forløbet, men ud over det, som jeg allerede har forelagt, er jeg i besiddelse af flere ting, som ikke hænger sammen i materialet«, siger Stig Wølch Jørgensen.
Sorte pletter
Advokat Claus Bonnéz, formand for den kriminalpolitiske forening, KRIM, der varetager familien Stig Wølch Jørgensens interesser, siger, at han hele tiden har været bekendt med de nye oplysninger. 
 »Jeg har imidlertid været pålagt ikke kommentere dem, hvilket jeg først har mulighed for, efter at Stig Wølch Jørgensen har fået kendskab til dem. Claus Bonnéz er enig i de fejl, der påvises som sorte pletter i undersøgelserne. 
 »Det er dejligt, at min klient (Stig Wølch Jørgensen, red.) får kendskab til de oplysninger. Der er sket ting, som er i strid med det, som har været sagt«, fastslår Claus Bonnéz.
