Title: Tilsynsrad_siger_god_for_storslagteri
Date: 2001-07-06
Article Type: Økonomi
Author: En række klager til Tilsynsrådet i Vejle Amt over bl.a. jordsalget til Danish Crowns kommende storslagteri i Horsens kommer ikke til at spænde ben for byggeriet, der ventes indviet i 2005. Tilsynsrådet har nu behandlet sagen og finder ikke, at der er noget ulovligt i kommunens salg af et 37 hektar stort areal til Danish Crown. 
Til gengæld mener Tilsynsrådet, at Horsens Kommunes garanti til Danish Crown om uændrede og meget lave vandafgifter og vandafledningsafgifter i 15 år fremover er ulovlig. Tilsynsrådet har derfor bedt kommunen om at blive underrettet om, hvad der videre sker i den sag. Men det bekymrer ikke formanden for kommunens forsyningsudvalg, Martin Jacobsen (S). 
»Det må vi så indrette os efter. Så må vi i stedet bare behandle afgifterne hvert år i forbindelse med budgetterne og hvert år formelt fastsætte prisen på det lave niveau, som vi allerede har aftalt. Og så i øvrigt håbe på at de kommende byråd har samme interesse som det nuværende i at skaffe virksomheder til byen«, siger Martin Jacobsen til Ritzau. 
Sagen om vandafgifterne har vakt en del lokal ballade, fordi byrådet efter, at der gennem en årrække var opbygget en gæld på 70 mio. kr. i kloakforsyningen, vedtog med en kraftig takststigning over fire år at få fjernet hele gælden i et hug. Det betyder, at i 2005 - samtidig med indvielsen af det nye slagteri med et forventet årligt vandforbrug på over en mio. liter vand - så nedsættes vandtaksterne dermed atter dramatisk til blot 13 kr. per m3 - formentlig landets laveste. Billigt spildevand
Det er faldet nogle borgere for brystet. De mener, at det er ulovlig erhvervsstøtte, og at borgerne skal betale prisen for at få Danish Crown til at placere sit kommende storslagteri i Horsens. Men Tilsynsrådet finder det ikke sandsynliggjort, at forhøjelsen i en kortere årrække af spildevandstaksterne har baggrund i et ønske om at yde et ulovligt tilskud til Danish Crown. 
»Det er vi glade for. Man skal jo være opmærksom på, at den høje afgift frem til 2005, der skal skaffe os af med en uacceptabel høj gæld, ikke alene gælder for private men for alle - også virksomhederne og det eksisterende Danish Crown slagteri, som alle har været med til at opbygge gælden«, siger formanden for kommunens forsyningsudvalg, Martin Jacobsen, til Ritzau. 
Han mener i øvrigt, at det var udsigten til velkvalificeret arbejdskraft og en central placering og ikke billige vandafgifter, der gjorde udslaget, da Danish Crown skulle placere sit storslagteri.

