Title: Tilstaelse_ikke_nok_til_at_genabne_Palme-sagen
Date: 2001-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Det nytter ikke meget, at den tidligere morddømte og senere frikendte Christer Pettersson i weekendens løb nærmest har tilstået mordet på den svenske statsminister Olof Palme i 1986. Flere juridiske eksperter i Sverige mener ikke, at det er nok til at genåbne sagen. 
Mordvåbnet er aldrig fundet, og det står fortsat hen i det uvisse - tilsyneladende også for Christer Pettersson selv - om han affyrede det dræbende skud. Pettersson kan ikke huske noget
I et interview, som blev sendt mandag morgen på Radio Rix FM, sagde Pettersson blandt andet, at Palmes enke, Lisbet, kan have ret i, at det var ham, hun så ved gerningsstedet. 
»Jeg kan jo ikke ligefrem sige, at hun ikke har ret«, sagde Pettersson. 
Radiojournalisten Gert Fylking, som også er personlig ven med Pettersson«, siger i interviewet til Pettersson, at hans læge, professor Lars Lidberg, også tror, at det kan have været Christer Pettersson, der skød Palme. 
»Ja, og i og med at jeg har stor tillid til ham (Lidberg, red.), så tror jeg det også, svarede Pettersson. 
Den 54-årige førtidspensionist, alkoholiker og misbruger, Pettersson, blev i 1989 dømt for mordet, men en appeldomstol frikendte ham få måneder senere på grund af mangel på beviser. Ikke nok
Selv om det svenske politi efter de seneste udtalelser har udtrykt ønske om et genforhør af Pettersson, er udtalelserne i sig selv ikke nok til, at sagen skal genåbnes, vurderer flere juridiske eksperter. 
»Han (Pettersson, red.) bliver nødt til at komme med oplysninger om mordvåbnet, for ifølge appeldomstolen er det en betingelse (for at genåbne sagen, red.)«, siger den nuværende chefanklager i sagen, Agneta Blidberg. 
Og professor i strafferet Christian Diesen giver hende ret og siger, at Petterssons troværdighed 'er yderst begrænset'. 
»Der er ikke nogen substans i tilståelsen i dens nuværende form. Han vil bare gerne fremstå som en vigtig person - måske endda som statsminister-drabsmand«, siger Diesen. 
Flere af eksperterne understreger også Petterssons manglende troværdighed med, at han ifølge mindst en rapport har modtaget knap 800.000 kroner for presseinterviews i løbet af årene. Lisbet Palme: Dommere partiske
Olof Palmes enke, Lisbet, rettede før weekenden voldsom kritik imod dommerne i retssagen, hvor Pettersson blev frikendt for mordet i 1989. Hun sagde til avisen Dagens Nyheter, at dommerne var partiske, da de frikendte Pettersson. Hun kritiserede også domstolen i forbindelse med vidnekonfrontationen, hvor domstolen ikke tog hende alvorligt, da hun udpegede Pettersson som morderen. 
Både hun og sønnen Mårten ser meget gerne sagen genåbnet med Christer Pettersson på anklagebænken.

