Title: Tilsynsradet_kræver_Brixtofte_tiltalt_for_ulovlig_lantagning
Date: 2002-11-01
Article Type: Danmark
Author: Farums tidligere borgmester Peter Brixtofte (V) står nu for første gang i den omfattende skandalesag over for en konkret tiltale. 
 Det er Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt, som over for bagmandspolitiet - Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet - begærer tiltale rejst mod Peter Brixtofte for at have optaget to lån på tilsammen 450 millioner kroner uden om byrådet. Uden om byrådet
 Peter Brixtofte tiltales for at have overtrådt styrelseslovens paragraf 41, der siger, at beslutninger om at optage lån i en kommune skal træffes af kommunalbestyrelsen. 
 Samtidig har han ifølge Tilsynsrådets vurdering overtrådt styrelseslovens paragraf 31 stk. 2, som handler om, at det er borgmesterens ansvar, at kommunalbestyrelsen får forelagt de sager, som kræver kommunalbestyrelsens beslutning. Reagerede ikke på foreløbig afgørelse
 Som borgmester for Farum Kommune har Peter Brixtofte ifølge Tilsynsrådet forsætligt gjort sig skyldig i grov pligttilsidesættelse, og det kan ifølge styrelseslovens paragraf 61c straffes med bøde. 
 Tilsynsrådet traf allerede for to uger siden en foreløbig afgørelse i sagen, og Peter Brixtofte fik herefter mulighed for at komme med sine bemærkninger til sagen. 
 Men Tilsynsrådet hørte intet fra Brixtofte. Brixtoftes advokat ikke overrasket
 Brixtoftes advokat, Henrik Stagetorn, siger, at Tilsynsrådets afgørelse ikke kommer som en overraskelse for ham. 
 Den er helt i tråd med den foreløbige afgørelse for to uger siden, konstaterer han. Byrådsmedlemmer truet med tiltale
 For tre uger siden anmodede Tilsynsrådet anklagemyndigheden om at rejse sag for grov tilsidesættelse af deres pligter mod 18 af 19 medlemmer af byrådet i Farum, som det så ud ved årsskiftet. 
 Rådet vurderede, at byrådsmedlemmer bla. har gjort sig skyldige i manglende kontrol med den økonomiske udvikling og med budgetoverskridelser. 
 Den sag går tilbage til den 8. juni i år, da tilsynsrådet bad medlemmerne om skriftligt at dokumentere, at de kritisk og opmærksomt havde fulgt med i den økonomiske udvikling i kommunen. 
 Men tilsynsrådet har kun modtaget tilstrækkelig dokumentation fra Sabine Kirchmeier-Andersen (S), og derfor begærede rådet tiltale rejst mod de 18 resterende byrådsmedlemmer.

