Title: Tilsynsrad_Hjælp_os_med_Farum
Date: 2002-02-28
Article Type: Danmark
Author: Farum Kommune har så konsekvent modarbejdet og obstrueret Tilsynsrådets arbejde, at rådet reelt har opgivet at komme til bunds i det morads af sager, der er i kommunen. 
 I utvetydige vendinger har Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt skrevet til indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V), at Tilsynsrådet pga. manglende ressourcer ikke har nogen chance for at få afdækket den omfattende Farum-sag. 
 »Vi føler, at vi er blevet sat på en uriaspost af regeringen. Den har givet udtryk for, at Tilsynsrådet vil være i stand til at give den totale afdækning af forholdene i Farum. Men det er helt urealistisk«, siger stiftsamtmand Christian Trønning, der er formand for Tilsynsrådet. 
 »Det er helt uden for vores rækkevidde at iværksætte en omfattende undersøgelse. Selv om vi gør, hvad vi kan, er det helt sikkert, at vi ikke kan magte det«, siger han. Ikke personale nok
 Han henviser til, at Tilsynsrådet med et sekretariat på halvanden person overhovedet ikke har den juridiske kapacitet, der skal til, for at få afgjort Farum-sagerne inden for en rimelig tid. 
 Samtidig har det gang på gang vist sig, at Tilsynsrådet i forhold til Farum Kommune ikke kan komme igennem med sine krav. 
 Tilsynsrådet har senest den 8. og den 13. februar skrevet til Farum Kommune og bedt om at blive orienteret om, hvilke foranstaltninger kommunen har sat i værk i forbindelse med de seneste ugers afsløringer og for at stille konkrete krav til den undersøgelse, som kommunen arbejder på at få sat i gang. 
 »Men vi har intet hørt fra kommunen, og det kan ikke blive ved på den måde«, sige han. Generel opsang
 Samtidig har Tilsynsrådet besluttet at give kommunen en generel opsang, som Christian Trønning udtrykker det. 
 »Det kan simpelthen ikke blive ved på den måde, så nu VIL vi have en redegørelse fra kommunen om, hvordan den helt generelt vil undersøge forholdene i kommunen, og vi vil også meget gerne have svar i en lang række enkeltsager«, siger Christian Trønning. 
 Men han erkender, at der ikke er noget, som tyder på, at samarbejdsviljen i kommunen er blevet bedre. 
 Borgmester Peter Brixtofte (V) sidder stadig med borgmesterkæden i Farum, og med Christian Trønnings ord, er det værste, at Peter Brixtofte også sidder med nøglen til mange af de oplysninger, som Tilsynsrådet og Indenrigsministeriet efterlyser.

