Title: Tilskudsregler_kan_gøre_ny_medicin_dyrere
Date: 2004-05-05
Article Type: Økonomi
Author: Kasper Malling og Ida Ebbensgaard

Mens noget medicin bliver billigere, risikerer andet at stige i pris. Det kan blive konsekvensen, hvis et flertal i Folketinget gør alvor af at ændre tilskudsreglerne på medicin, hvor der i dag findes billigere kopiprodukter.
Billigst bestemmer prisen
En flittigt omtalt, men endnu ikke offentliggjort rapport fra et udvalg under Indenrigs- og Sundhedsministeriet anbefaler, at medicintilskud fra næste sommer bliver beregnet ud fra det billigste i en række produkter med ens virkning. 
Rapportens anbefalinger vil presse de medicinalfirmaer, der driver forskning og udsender originalpræparater. Ifølge en af Danmarks førende sundhedsøkonomer kan det komme til at betyde prisstigninger andre steder på markedet. 
»Hvad man taber på gyngerne, må man tjene ind på karrusellerne. Hvis deres dækningsbidrag på generiske (kopiprodukter, red.) produkter bliver mindre, kan de kun kompensere for det ét sted, og det er ved at hæve priserne på de patentbeskyttede præparater. Medicinalvirksomhederne vil sige, at de skal have et solidt overskud til at basere forskning på, og det må man give dem ret i«, siger Kjeld Møller Pedersen, professor i sundhedsøkonomi på Syddansk Universitet. 
Han understreger dog, at mange forhold kan spille ind: 
»Det kan godt ske, det offentlige kan spare penge på de generiske præparater, men de vil måske havne i situationer, hvor den receptpligtige medicin ikke har nogen generisk erstatning«, siger Kjeld Møller Pedersen.
Håndslag
I øjeblikket bliver de danske priser begrænset, fordi lægemiddelproducenterne har givet håndslag på, at priserne i Danmark højst ligger på gennemsnittet af de europæiske priser, den såkaldte priserklæring. Den aftale blev fornyet i marts 2003 frem til juli 2005, men erklæringen gælder under de nuværende politiske bestemmelser på området, hvilket falder sammen med, at udvalgets anbefalinger forventes at træde i kraft. Skal der tjenes mere på gyngerne, vakler stolen derfor under aftalen. 
Også sundhedsøkonom Torben Larsen fra forskningscentret CAST mener, at der kun skal gives tilskud til den billigste medicin, selv om detmå koste priserklæringen livet: »Et godt hovedprincip kan give bivirkninger. Vi kan da ikke leve med ikke at turde gennemføre det, som vi anser for rigtigt. Vi kan ikke forlade os på medicinalvirksomhedernes gode vilje«, siger han. 
Hverken lægemiddelindustriens brancheforening eller de største medicinalselskaber på det danske marked ønsker at udtale sig om priserklæringen. Industrien accepterede oprindeligt aftalen for at få ro: 
»Nu har vi haft en periode, hvor lægemiddelindustrien er gået med til svagt faldende priser. Til gengæld har vi haft stabilitet på markedet efter år med hyppige ændringer og turbulens«, siger corporate affairs-direktør i GlaxoSmithKline Danmark Morten Frank Pedersen, der understreger, at han kun udtaler sig bagudrettet. 
 Når medicinudgifterne stadig stiger, selv om priserne på det enkelte produkt falder, er det, fordi der hele tiden kommer nye, dyrere produkter på markedet.
