Title: Tilskuere_matte_beskytte_dommer_i_serie_4-kamp
Date: 2004-08-16
Article Type: Sport
Author: Mads Pinholt

»Vi tog hjem til Herstedøster for at klæde om. Vi turde ikke klæde om sammen med dem i klubhuset«. 
Træner Jan Rasmussen fra Herstedøster IC tog ingen chancer lørdag efter serie 4-kampen i Damgårdsparken i Ballerup, og hjemme igen blev spillerne sammen i et par timer for at snakke om det, der var sket.
Knytnæve og vristspark
Balladen opstod i en kamp mod Nerashté fra Ballerup - et hold for spillere med rødder i Albanien. Rundt om banen stod ca. 100 tilskuere, skønner Jan Rasmussen. Syv-otte fra Herstedøster, mens resten heppede på Nerashté. 
»Dommeren var fremragende og var selv af anden etnisk herkomst«, fortæller Jan Rasmussen. 
»Men et halvt minut før han skal fløjte kampen af, mener nummer 13 fra Nerashté, at dommeren overser et frispark. Så han løber en halv banelængde og slår en knytnæve direkte ind i ansigtet på dommeren. Dommeren falder omkuld og får et vristspark i maven og endnu et knytnæveslag i ansigtet. På det tidspunkt løber jeg ind på banen for at redde den stakkels dommer«.
Tre patruljevogne
Den aggressive 13'ers medspillere griber også ind og skærmer af, mens Herstedøsters spillere slår ring om den rystede dommer. Men nu blander Nerashtés tilskuere sig og opfører sig, ifølge Jan Rasmussen, truende. Herstedøsters tilskuere må hjælpe til og beskytte dommeren, som kommer på skadestuen. Gladsaxe Politi sender tre patruljevogne, og episoden bliver anmeldt. 
Jens Erik Jensen, administrationschef hos Sjællands Boldspil Union, SBU, som afholder serie 4-kampene oplyser, at SBU i vinter besluttede at sætte mere spot på kampe med voldsrisiko. 
»Når det går galt i kampe med indvandrerklubber, så går det rigtig galt. Hertil skal det nu siges, at vi ikke tidligere har haft problemer med Nerashté«.
Anklage mod dommer
Formand for Nerashté, Nejdi Daoti, mener, at dommeren kampen igennem provokerede spillerne. 
»Men min politik i klubben er klar. Hvis en spiller laver ballade, så er det ud af klubben. Og ham her er også blevet smidt ud, selv om han har fortalt mig, at han har fortrudt«. 
I den sidste kamp i efteråret skal Herstedøster møde klubben Albansk. 
»Sidste gang, blev dommeren spyttet i hovedet«, fortæller Jan Rasmussen. 
»Kampen skal spilles på samme bane, og de har de samme tilskuere med som Nerashté. Så hvis vi allerede er sikre på at rykke op, så spiller vi ikke den kamp«.
