Title: Tilskud_til_private_høreklinikker_giver_længere_ventelister
Date: 2004-06-27
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

For to år siden forhøjede regeringen med et flertal i Folketinget tilskuddet til høreapparater på private klinikker for at nedbringe ventelisterne og styrke patienternes frie valg. 
Men pengene har haft stik modsat effekt. 
Tilskuddet har gjort private høreklinikker til en givtig forretning, som med højere lønninger trækker personale fra sygehusenes klinikker.
Amter melder om stigende ventelister
Derfor melder flere amter nu om stigende ventelister. 
»Hos os er ventetiden blevet længere. Så når patienterne kan komme til med det samme hos de private høreklinikker og skal vente så længe hos os, så kan man reelt ikke tale om et frit valg«, siger audiologisk overlæge fra Århus Sygehus Randi Wetke, som også er formand for Dansk Medicinsk Audiologisk Selskab. 
De offentlige udgifter til høreapparater er nærmest eksploderet, og de penge, som regeringen har sat ekstra af til at fjerne ventelisterne, dækker ikke efterspørgslen. 
Nu kritiserer flere ledende ørelæger og en patientforening det forhøjede tilskud.
Truer offentlige klinikker på livet
Søren Dalmark, formand for Landsforeningen for Bedre Hørelse, frygter, at det høje tilskud på sigt vil fjerne offentlige klinikker og reelt privatisere den del af sundhedsvæsenet. Han understreger, at konkurrence er en god idé: 
»Men det forhøjede tilskud dræner de offentlige klinikker. Og sygehusenes objektivitet, med hensyn til hvilke høreapparater patienterne skal have, ikke er påvirket af, at der er penge i klemme«. 
Søren Dalmark mener, at private klinikker altid vil være fokuserede på et salg. 
»Til sammenligning er personalet på en offentlig klinik der udelukkende for at hjælpe dig«.
2.000 kroner dyrere i privat regi
En vurdering fra det nordjyske amtsråd viser, at det i gennemsnit koster knap 2.000 kroner mere for behandling i privat regi sammenlignet med det offentlige. 
Chefkonsulent Lars Toft fra Amtsrådsforeningen er ved at lægge sidste hånd på en rapport om ordningen, som blandt andet vil anbefale et offentligt register. 
»Vi har fået klagesager fra folk, som i private klinikker har fået proppet to høreapparater i ørerne, selv om de kun havde brug for et. Nogle steder har patienter både fået hjælp fra det offentlige og samtidig privat tilskud. Derfor anbefaler vi simpelthen et register over modtagerne for at undgå det«, siger han.
Udvlagformand vil undersøge problemet
Sundhedsstyrelsen er blandt andet i gang med at skærpe kravene til de private leverandørers efterkontrol med høreapparater. 
Det har ikke været muligt at få kontakt til indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
Formand for Folketingets Sundhedsudvalg Birthe Skaarup (DF) mener, der er noget »rivravruskende galt«. Hun er ved at undersøge, hvordan man eventuelt kan skaffe mere personale. 
Sidste år blev der udleveret knap 90.000 høreapparater i Danmark.
