Title: Tilsynsrad_Aftale_mellem_Farum_Kommune_og_boldklub_er_ulovlig
Date: 2002-06-19
Article Type: Danmark
Author: Farum kommune er igen på kant med loven. Mandag godkendte Farum Byråd, at Farum Boldklubs gæld til kommunen konverteres til et lån. Men en kommune må ikke yde lån til et aktieselskab, og derfor er aftalen ulovlig, fastslår Tilsynsrådet. 
 En central del af aftalen går ud på, at kommunen konverterer sit økonomiske tilgodehavende i Farum Boldklub A/S til et lån, som klubben så skal bringe ud af verden i løbet af ti år. Tilsynsråd: Klart ulovligt
 »Men det er helt klart ulovligt, at en kommune yder lån eller ansvarlig lånekapital til et privat aktieselskab. Det vil sige, at det krav, der bliver gjort op, skal falde relativt prompte«, fastslår fuldmægtig Jakob Næsager fra Tilsynsrådet overfor dagbladet B.T. 
 Uden en afdragsordning er der ifølge B.T udsigt til, at Farum Boldklub går konkurs og efterfølgende imødese en ubehagelig tvangsnedrykning til Danmarksserien. Direktør: Det vil jeg ikke forholde mig til
 Boldklubbens administrerende direktør, Jørgen Torm, vil ikke ind på, hvilke konsekvenser, det kan få, hvis aftalen formelt bliver skudt i sænk. 
 »Det er et helt hypotetisk spørgsmål, så det vil jeg slet ikke forholde mig til«, siger Jørgen Torm til Ritzau. Carpens: Aftalen ok
 Borgmester Lars Carpens (V) siger til Københavns Radio, at han ikke kan se, at der er noget galt med aftalen. 
 Aftalen blev vedtaget med stemmerne fra de nuværende og tidligere medlemmer af Venstre i byrådet samt den konservative Per Edren. S, SF og løsgængeren Paul Wachtell stemte derimod imod aftalen. Opposition advarede mod aftalen
 Oppositionen advarede på det lukkede byrådsmøde imod aftalen og opfordrede til at lade Tilsynsrådet se på sagen først. 
 Den økonomiske aftale indebærer, at Farum Boldklub skal betale 1,1 million kroner tilbage til kommunen nu, men får lov til at afdrage de resterende ca. 1,2 million kroner over de næste 10 år. 
 Og det er klart ulovligt, idet kommuner ikke må yde lån til private virksomheder, fastslår Tilsynsrådet.

