Title: Tiltale_mod_Brixtofte_rykker_nærmere
Date: 2002-11-01
Article Type: Danmark
Author: Farums tidligere borgmester Peter Brixtofte står nu meget nærmere en konkret tiltale end på noget andet tidspunkt i de snart ni måneder, den omfattende Farum-skandale er blevet oprullet. Det skyldes, at Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt har begæret, at bagmandspolitiet rejser tiltale mod Brixtofte for at have overtrådt den kommunale styrelseslov i forbindelse med optagelse af to lån sidste år på tilsammen 450 millioner kroner helt uden om byrådets viden. 
Chefen for bagmandspolitiet, Henning Thiesen, siger, at der endnu vil gå adskillige måneder, før der bliver taget stilling til tiltalespørgsmålet i det omfattende sagskompleks omkring Peter Brixtofte. 
»Naturligvis vejer det tungt, når en tilsynsmyndighed kommer med en påtalebegæring. Men den kommer til at indgå i resten af overvejelserne og det samlede kompleks, vi har med Farum og Peter Brixtofte«, siger Henning Thiesen. Peter Brixtofte afviser
Peter Brixtofte siger, at de to lån på tilsammen 450 milllioner kroner ikke var lån, men ganske almindelig 'likviditetsstyring'. 
»Jeg har efter min bedste overbevisning ikke overtrådt nogen regler, og i alle tilfælde har jeg handlet i Farum Kommunes interesser. Tilsynsrådet afslører sig selv som den politiske organisation, den er, med fire amtsrådspolitikere«, siger Peter Brixtofte. 'Som på en kassekredit'
Han afviser, at de to lån på henholdsvis 200 millioner og 250 millioner er det, 'man kalder for lån'. 
»Det er en helt almindelig daglig likviditetstyring, der er tale om, hvor man trækker på en kassekredit. Det gør man allevegne også i Frederiksborg Amt. Derfor er det noget sludder, og de fire amtsrådspolitikere, der sidder i Tilsynsrådet og leger dommere, skulle gribe i egen barm og se, nærmere på revisionsbemærkningerne til Frederiksborg Amts eget regnskab sidste år. Man skal ikke kaste med sten, når man selv bor i et glashus«, siger Peter Brixtofte. Brixtoftes advokat ikke overrasket
Brixtoftes advokat, Henrik Stagetorn, siger, at Tilsynsrådets afgørelse ikke kommer som en overraskelse for ham. 
Den er helt i tråd med den foreløbige afgørelse for to uger siden, konstaterer han. Byrådsmedlemmer truet med tiltale
For tre uger siden anmodede Tilsynsrådet anklagemyndigheden om at rejse sag for grov tilsidesættelse af deres pligter mod 18 af 19 medlemmer af byrådet i Farum, som det så ud ved årsskiftet. 
Rådet vurderede, at byrådsmedlemmer bla. har gjort sig skyldige i manglende kontrol med den økonomiske udvikling og med budgetoverskridelser. 
Den sag går tilbage til den 8. juni i år, da tilsynsrådet bad medlemmerne om skriftligt at dokumentere, at de kritisk og opmærksomt havde fulgt med i den økonomiske udvikling i kommunen. 
Men tilsynsrådet har kun modtaget tilstrækkelig dokumentation fra Sabine Kirchmeier-Andersen (S), og derfor begærede rådet tiltale rejst mod de 18 resterende byrådsmedlemmer.

