Title: Tiltrængt_opgør_med_ghettoer
Date: 2004-06-01
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

analytiker, Ugebrevet A4
DA MINISTRENE I tirsdags fremlagde regeringens nye ghettoudspil, præsenterede integrationsminister Bertel Haarder også den mand, der skal lede den videre indsats. Det er direktør Jørgen Nue Møller, der har haft topposter i både boligselskaber og det private erhvervsliv. »Og så har han engang i studietiden boet i en boligforening«, tilføjede Haarder med et glimt i øjet. 
De tilstedeværende journalister fniste lidt. Udtalelsen er da også udtryk for en sjælden - og sympatisk - selverkendelse. Det er folk fra middelklasseverdenen, der diskuterer en del af samfundet, som de ikke selv kender fra hverdagen. Og det gælder begge fløje. Ministre og embedsmænd, der har designet ghettoindgrebet. Og de debattører, der kritiserer det - men selv bor på mondæne adresser langt fra den påtrængende virkelighed. 
Resultatet er en debat, der stritter i alle retninger og mangler både fokus og nerve. Mens regeringen reducerer ghettoproblemet til en håndfuld indvandrertætte boligkomplekser, søger mange på den progressive fløj at tale problemet ned. Realiteten er, at de sociale ghettoer er et stort og voksende samfundsproblem. Og at regningen betales af den opvoksende generation ved massive problemer på to områder - skoler og kriminalitet. 
TAG BARE DE SENESTE ugers debat om etnisk opdelte skoleklasser. Skoler flere steder i landet har nu så få danske børn, at de må samle dem i grupper i enkelte klasser - og dermed oprette rene indvandrerklasser uden én eneste dansk elev. Om det kan der siges både for og imod, men i virkelighedens verden er det en nødløsning, skabt af en voksende social og etnisk deling af både boligkvarterer og skoleverden. 
Opsplitningen har skabt en katastrofal situation på de mest belastede skoler. Det dokumenteres af en analyse, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har foretaget for Ugebrevet A4. Den viser, at polariseringen af skolerne i de store byer ikke bare er social og etnisk, men også faglig. De velstilledes børn går på skoler, hvor karaktergennemsnittet er næsten 9, mens socialt svage danskere og indvandrere samles på andre skoler, hvor snittet kun er 7 eller sågar 6,5. 
Hvis eleverne på en hel skole kun får 7 i snit i afgørende fag, er ordet social katastrofe ikke overdrevet. Det betyder, at der for hver eneste med middelkarakteren 8 også er et 6-tal - og for hvert hæderlige 9-tal er der også en dumpekarakter på 5. En stor del af disse unge forlader folkeskolen uden elementære færdigheder, der er nødvendige i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet. 
Vi ved ellers, at socialt svage børn læser bedre og klarer sig bedre senere i livet, hvis de går i blandede skoleklasser, hvor der også er børn fra ressourcestærke hjem. Men det sker ikke, så længe vi som samfund affinder os med ghettokvarterer og ghettoskoler. I stedet er vi ved at skabe en marginaliseret underklasse, også i næste generation. 
KRIMINALITETSSTATISTIKKEN taler samme dystre sprog. Tag en analyse af ungdomskriminaliteten fra Københavns Politi: Næsten halvdelen af alle sigtelser i hele København rejses imod unge med bopæl i to kvarterer - Sundby og Nørrebro. På Nørrebro er det især unge indvandrere, mens det i Sundby er lige dele nye og gamle danskere. 
Når vold og røverier blandt børn og unge er stigende, handler det i høj grad om ghettoer. Om at der opstår subkulturer, som definerer sig i modsætning til samfundet - hvor det er in at gå med kniv, overfalde folk og løse konflikter med vold. Subkulturerne bunder i, at for mange marginaliserede og rodløse familier er samlet på ét sted. 
På Nørrebro er det seneste skud på stammen et stort antal overfald på cyklister - især i området omkring Mjølnerparken. Historien starter typisk med, at der ligger en indvandrerknægt på cykelstien og tilsyneladende er udsat for en ulykke. Cyklisten stopper for at se, hvad der er sket, bliver overfaldet bagfra - og banden løber med penge og andet af værdi. 
DET ER PÅ HØJE tid, at politikerne udarbejder en samlet strategi mod ghettoerne. Problemet er, at regeringens strategi er for snæver - både omkring problem og løsning. Ghettoer handler ikke bare om 5-10 berygtede indvandrerområder, men om en dybtgående social opsplitning af samfundet, der præger både boligområder, skoler og daginstitutioner. 
Det er udmærket, at regeringen giver kommunerne bedre mulighed for at stoppe tilflytningen af sociale klienter til de belastede områder - mange steder er smertegrænsen for længst passeret. Men det virker først over lang tid, efterhånden som folk flytter ud og andre ind. Det er nødvendigt med en bredere indsats, som får områderne til at fungere - og gør dem attraktive for ressourcestærke tilflyttere. 
Her kan der hentes inspiration fra de mest succesrige projekter i Nyrup-regeringens bypolitik. Erfaringerne viser, at ghettoudviklingen kan vendes med en bred indsats, hvor regulering af tilflytning følges op med lavere husleje, fysisk genopretning, mere nærpoliti m.v. Det er bare hundedyrt. Regeringens forslag om ekstra hundrede millioner kroner til byfornyelse forslår som en skrædder i helvede. 
Samtidig må stat og kommuner her og nu gøre noget i forhold til skoler og daginstitutioner i ghettoområderne. Det kan ikke vente på, at ændringer på boligområdet over mange år - måske - skaber en anden beboersammensætning. Det handler både om skolernes ledelse og pædagogik, om indretningen af skoledistrikterne - og om, at børn med mangelfuldt dansk spredes på et større antal skoler. 
Onde tunger hævder, at regeringens ghettoudspil bare er et taktisk bestemt forsøg på at holde udlændingedebatten i gang. Forhåbentlig er det ikke tilfældet, men det vil vise sig i de kommende måneder. Hvis det bare dalrer videre som nu, vanker der en dyr regning i næste generation.
