Title: Tiltalt_dommer_vil_mentalundersøges
Date: 2004-05-27
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

En 50-årig dommer, der er tiltalt for besiddelse og udbredelse af børneporno i stor skala, håber på at slippe med en behandlingsdom. 
Når sagen fredag indledes ved Retten i Lyngby, vil forsvareren Steen Bech begære sin klient mentalundersøgt for at undgå en normal straf. 
Den tiltalte dommer har aflagt delvis tilståelse over for politiet. Betjentene fandt en vrimmel af børneporno på dommerens computer, da hans bolig - efter et tip fra britisk politi - blev ransaget i december sidste år.
Risikerer fyring
Den tiltalte risikerer at blive afsat som dommer af Den Særlige Klageret, hvis han bliver dømt skyldig i anklagerne. I sidste måned blev han suspenderet. 
»Hvis et menneske udfører nogle handlinger, som fuldstændig ødelægger hans tilværelse, er der et eller andet galt. Derfor mener jeg, at han bør mentalundersøges, før sagen går i gang«, siger forsvareren. 
Anklagemyndigheden vil kræve fængselsstraf og afviser en mentalundersøgelse: »Det mener vi ikke, der er behov for«, siger Lyngbys politimester, Arne Stevns.
Rettens afgørelse
Dermed ligger afgørelsen hos domsmandsretten med dommer Niels Viltoft som retsformand. 
Han oplyser, at retssagen i givet fald må udsættes, indtil det er klarlagt, om den tiltalte var psykisk forstyrret eller afvigende på gerningstidspunktet. 
»Hvis der skal være en mentalundersøgelse, skal den have betydning for sagen. Og det har den kun, hvis den kan medføre en dom til behandling, det vil sige en anden retsfølge end straf. Hvis retten imødekommer begæringen om mentalundersøgelse, er vi nødt til at vente med retssagen, indtil resultatet foreligger. For så må vi se, hvad der bliver anklagemyndighedens påstand på grundlag af mentalerklæringen«, siger Niels Viltoft. 
Normalt tager en mentalundersøgelse et par måneder, hvorefter Retslægerådet skal udtale sig om resultatet.
Dommer i København
Den tiltalte har i en årrække været dommer i København, men sagen skal behandles ved Retten i Lyngby, fordi han bor i retskredsen. 
Han er tiltalt for i fem måneder op til anholdelsen 8. december at have været i besiddelse af mindst 664 fotografier og 93 film med børneporno. Han er også tiltalt for at have udbredt materialet. 
Det lå på hans computer, hvor han havde gjort det tilgængeligt for andre ved hjælp af et såkaldt fildelingsprogram. 
Over 7.500 gange er fotografierne på den måde blev hentet af brugere på internettet. Filmene er blevet udbredt over 1.200 gange.
