Title: Tiltalt_Formand_taler_usandt
Date: 2002-02-12
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Der blev ikke udvekslet varme håndtryk, men derimod afsendt isnende kolde blikke og ætsende beskyldninger, da Finansforbundets formand, Allan Bang, tirsdag optrådte som vidne i en opsigtvækkende insidersag i Københavns Byret mod en af hans tidligere betroede medarbejdere, NN. 
 Anklagemyndigheden krævede på det første retsmøde NN idømt en ubetinget fængselsstraf, fordi man mener, at han udnyttede intern viden om fusionen mellem Danske Bank og RealDanmark forrige år til at score en insidergevinst på 1,3 mio. kr.
Fagpolitiske overtoner
At den interne viden kom fra netop Allan Bang, der af samme årsag selv er sigtet for at have viderebragt interne oplysninger, har givet sagen kraftige fagpolitiske overtoner og den følges derfor med spænding i hele det faglige miljø. 
 Helt som ventet forklarede Allan Bang tirsdag i retten, at det var ham, der fortalte NN, at fusionen var undervejs, men denne udlægning blev pure afvist af NN, der lige ud beskyldte sin gamle forbundsformand for at tale usandt.
'Utrolig god timing
Insidersagen udspringer af Danske Banks fusion med RealDanmark, der blev offentliggjort 2. oktober forrige år. 
 Når NN er kommet i skudlinien, skyldes det, at han umiddelbart inden fusionen købte aktier i RealDanmark for endog meget store beløb og med utrolig dygtig timing. Over to omgange købte NN i alt 7.500 stk. aktier for i alt ca. 1,5 mio. kr., en investering, der med ét slag blev 71 pct. mere værd, da fusionen blev offentliggjort. 
 Allan Bang forklarede tirsdag som vidne i sagen, at han første gang fortalte NN om fusionen 28. august. 
 Her fik NN at vide, at RealDanmarks bestyrelse havde givet grønt lys for yderligere sonderinger om en fusion med Danske Bank - en viden, som Allan Bang selv havde fra det medarbejdervalgte bestyrelsesmedlem i RealDanmark, Knud Grøngaard. 
 Tre dage senere, 31. august, købte NN de første 1.500 aktier.
Massefyring
Allan Bang forklarede, at Finansforbundet frygtede, at fusionen ville udløse massefyringer i RealDanmark, og han følte det helt naturligt at tage NN med på råd. NN var en meget nær rådgiver og fungerede reelt som forbundets ministersekretær, forklarede Allan Bang. 
 Undervejs på en fælles tur til Berlin gav Allan Bang 29. september NN endnu mere detaljerede oplysninger om fusionen, og fortalte bl.a., at Danske Bank var indstillet på at betale en pris, der lå 60-70 pct. over den aktuelle dagskurs.
Anklagerens stærkeste kort
Det er et af anklagemyndighedens stærkeste kort, at NN dagen efter ringede til sin børsmægler fra Berlin og bad ham købe flere RealDanmark-aktier - denne gang 6.000 stk.
Chokeret
Allan Bang lod i går forstå, at han blev meget chokeret, da han efter fusionen hørte om NN's aktiekøb. 
 »Han var fuldt bekendt med insiderreglerne og havde kort tid forinden kigget på en bekendtgørelse om nye insiderregler. Det var et kæmpe chok«, sagde Allan Bang, der på grund af sin egen sigtelse ikke vidnede under strafansvar.
Omvendt udlægning
NN havde tirsdag en helt igennem anden udlægning af forløbet og beskyldte lige ud forbundsformanden for at være fuld af løgn. 
 NN afviste således kategorisk, at Allan Bang på noget tidspunkt havde fortalt ham om den forestående fusion. 
 Ved en enkelt lejlighed havde Allan Bang godt nok givet ham et hint om, at noget var i gære i Danske Bank, men NN opfattede alene det uklare udsagn som et varsel om nye massefyringer.
Dynger af avisklip
NN forklarede i stedet, at han siden efteråret 1999 havde haft kig på RealDanmark-aktien, og at opkøbene var led i en nøje planlagt strategi. 
 Han havde samlet dynger af avisklip og sågar skrevet et investeringsnotat om det mulige køb af RealDanmark-aktier. Når han valgte at slå til hhv. i august og september, var det ikke fordi han havde hørt om fusionen. 
 Han havde længe forinden udpeget to 'fixpunkter', der dels knyttede sig til offentliggørelsen af et forventet halvdårligt halvårsregnskab fra RealDanmark, og som dels hang sammen med EU-afstemningen 28. september.
Den laveste kurs
»Jeg regnede med, at jeg på de to tidspunkter kunne købe til den laveste kurs, bl.a. fordi jeg havde forventet et nej til euroen. Jeg har altid været en meget grundig investor og laver aldrig impulskøb«, forklarede NN. 
 En af NN's bekendte, Hans Jørgen Lorentsen, bekræftede i retten som vidne, at han i sommeren 2000 blev præsenteret for investeringsnotatet, og at han og NN indgående drøftede et muligt aktiekøb i RealDanmark. 
 »NN fortalte, at han agtede at investere et millionbeløb i RealDanmark og vi diskuterede bl.a., hvordan EU-afstemningen ville påvirke kursen«, sagde Hans Jørgen Lorentsen, der tidligere har arbejdet som konsulent for bl.a. Finansforbundet.
Lodret modstridende
Og her står sagen så indtil videre: 
 med to udsagn fra hhv. NN og Allan Bang, der strider så lodret imod hinanden, at kun en af parterne kan tale sandt. 
 Efter næste og sidste retsmøde på tirsdag i næste uge, bliver det domsmandsrettens opgave at afgøre, om det er Allan Bang eller NN 'ministersekretær', der er fuld af løgn.
