Title: Tiltale_mod_Tvind-folk_efter_udleveringssag
Date: 2002-07-25
Article Type: Danmark
Author: De syv Tvind-medlemmer, der er sigtet for skattesvig og underslæb, vil først blive formelt tiltalt formelt af den danske anklagemyndighed, når udleveringssagen mod den hovedsigtede, Mogens Amdi Petersen, er afgjort i USA. 
»I øjeblikket har det ingen mening at lave et anklageskrift, da vi ikke har hovedpersonen siddende her. Man kunne risikere, at sagen derovre giver anledning til nogle korrektioner, og derfor kan vi lige så godt vente med den endelige tiltale«, siger Holstebros politimester, Jens Kaasgaard, til Ritzau. Udleveringssag til august
Udleveringssagen mod Mogens Amdi Petersen begynder 19. august i distriktsretten i Los Angeles. 
Hvis sagen ender med en udlevering, kan anklageskriftet gøres færdigt inden for få dage, oplyser Jens Kaasgaard. 
Udleveringssagen kan dog også gå hen og blive en langstrakt affære, hvis Amdi Petersens amerikanske forsvarsadvokat Robert Shapiro får lov til at føre de 48 vidner under sagen, som han har bedt om, med henblik på at dokumentere, at hans klient er politisk forfulgt af den danske stat. 
 Ifølge Ritzaus oplysninger kan dommeren vælge at vente med at træffe afgørelse om den anmodning helt frem til 19. august. Til gengæld er der nyt i spørgsmålet om udlevering. Mulig udlevering for skattesvig
Den amerikanske anklagemyndighed skriver i et 17 sider langt svar til den amerikanske appelret i Los Angeles, at Amdi Pedersen kan udleveres alene på baggrund af sigtelsen for underslæb i forbindelse med Tvinds Humanitære Fond. 
Amdi Petersens advokat, Robert L. Shapiro, har i et tidligere skriftligt indlæg argumenteret for, at skattesvig - som er hovedanklagen mod Amdi Pedersen - ikke er omfattet af aftalen, fordi det ikke udtrykkeligt fremgår af udleveringstraktaten. 
Men den amerikanske anklagemyndighed fremhæver, at selv om indkomstskat ikke specifikt er nævnt i traktaten, så er indkomstskat omfattet, fordi traktaten skal forstås bredt - og fordi både USA og Danmark er enige om, at traktaten også dækker indkomstskat. 80 retsdage til straffesag
Først når spørgsmålet om Amdi Petersens udlevering er afklaret, tager politiet i Holstebro fat på straffesagen mod de syv centrale Tvind-folk. Den ventes at komme til at køre fra 19. februar til maj 2004. 80 retsdage er afsat. Hvor er endnu ikke afgjort. 
Fire af de sigtede er afhørt af politiet i Holstebro, der dog er meget fåmælt omkring afhøringerne. 
Det stort set eneste, politimester Kaasgaard ønsker at oplyse, er, at alle syv nægter sig skyldige i sigtelserne for underslæb for 75 millioner kroner og for to forhold af skattesvig for henholdsvis 28 og 35 millioner kroner i forbindelse med Tvinds humanitære fond. Åbenmundet politimester
Tidligere har de sigtede da også beskyldt politimesteren for at tale for meget, især med pressen. 
Amdi Petersens advokat i Danmark, Anders Boelskifte, har bedt statsadvokaten i Aalborg om at undersøge, om Kaasgaard i strid med loven har udtalt sig om de sigtedes skyld. 
En afgørelse i den sag ventes i slutningen af august, siger vicestatsadvokat Kirsten Dyrman til Ritzau.

