Title: Tim_Henman_gav_svenskeren_en_græslektion
Date: 2003-06-28
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Robin Söderling blev lørdag aften en stor oplevelse rigere, da han på selveste Centre Court i 3. runde af Wimbledon mødte englændernes darling, Tim Henman, men den blot 18-årige svensker må have sejren til gode. 
 Tim Henman vandt som ventet, og med de klare cifre 6-3, 6-1, 6-4 strøg han videre til 4. runde og anden uge af den 14 dage lange grandslam efter blot halvanden time.
Ikke mange timers drama
For de omkring 13.000 tilskuere, der fyldte Centre Court, betød det intet, at de ikke fik mange timers tennis og drama for pengene. Det har de før fået rigeligt af. Henman er god til at holde sine tilhængere på pinebænken - var det også i sin første kamp - så briterne, mange svøbt i britiske og engelske flag, var yderst tilfredse med den hurtige og sikre sejr, og de takkede ved at lade bølgen skvuple rundt på Centre Court. 
 Unge Robin Söderling spillede frisk til. Han servede godt - men lavede også nogle dumme dobbeltfejl - sendte drømmereturneringer ned mod Henman og pressede den engelske favorit med sin forhånd, men det skete ikke ofte nok. 
 Nerverne var nok ikke helt sig selv, og der var niveauforskel på de to spillere. Tim Henman, som i sine tre kampe har forbedret sig væsentligt, møder nu sidste års finalist David Nalbandian.
Farvel til finnen
Lørdagen var et farvel til den 30. seedede finne Jarkko Nieminen, der tabte til Olivier Rochus fra Belgien, og til 11. seedede Jiri Novak, der blev besejret af tyskeren Alexander Popp. 
 Hos kvinderne bevægede den forsvarende mester, Serena Williams, og 3. seedede Justine Henin-Hardenne sig også videre til anden uge, og så bliver den blot 16-årige russer Maria Sharapova ved med at imponere. Efter at have ekspederet 21. seedede Elena Bovina - også en russer - ud af turneringen torsdag, sendte hun lørdag 11. seedede Jelena Dokic ud. 
 6-4, 6-4 vandt teenageren fra Florida, som nu møder endnu en landsmand, denne gang Svetlana Kuznetsova, der er seedet 33. Da også Anastasia Myskina og Elena Dementieva gik videre i turneringen lørdag, og da Vera Zvonareva gjorde sig klar til 4. runde allerede fredag, er fem russere blandt de sidste 16 kvinder. USA har fire spillere tilbage, mens Belgien og Japan har to. 
 Søndag har spillerne fri.
