Title: Timesharetilbud_Køb_et_jetfly
Date: 2001-10-09
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Lego har et. Dandy har også et og snart får alle andre danske virksomheder måske også deres egen private company-jet, så de kan blive transporteret standsmæssigt til vigtige forretningsmøder i udlandet. Det engelske selskab NetJets er nemlig gået på jagt blandt danske virksomheder for at tilbyde firmaerne eget jetfly - på timesharevilkår. 
 Der findes formentlig ikke en dansk forretningsmand med respekt for sig selv, som i dag ikke er den mere eller mindre lykkelige ejer af en timesharelejlighed på Skagen, i Provence eller Sydspanien. Nu breder den idé sig blandt virksomhederne. 
 Recepten bag firmaet NetJets er enkel. Selskabet, der blev stiftet i 1986, ejer forretningsflyene, som interesserede så køber andele i. Billigste adgang til de private jets er at købe 1/16 af et fly. Det giver retten til at flyve 50 timer om året på en fast femårig kontrakt, hvor alle udgifter er fastlagt på forhånd. NetJets garanterer så, at selskabet stiller med et fly inden for seks timer, når vigtige forretninger kalder et sted i Europa. Den eksakte pris på en sådan aftale vil NetJets ikke oplyse.
Reklamekampagne
Det er ikke så mærkeligt, at NetJets har sat gang i en reklamekampagne, bl.a. i Dagbladet Børsen, netop nu. Oven på terroristangrebet mod USA er verdens forretningsledere tilsyneladende skrækslagne for at bruge rutefly, der jo som bekendt var en afgørende del af terrorangrebet. 
 Derfor har udlejerne af privatejede jetfly kronede dage, og det forsøger NetJets at udnytte. Og der kan sagtens være et marked for timeshareflyene i Danmark. Antallet af forretningsjet er nemlig særdeles beskedent herhjemme. 
 Problemet er enkelt. De smarte små jetfly er simpelthen for dyre for de sparsommelige virksomhedsledere. Blandt de få ejere af private jetfly i Danmark er legetøjskæmpen Lego, der har adskillige mindre jetfly i flåden. Også ejeren af tyggegummifabrikken Dandy, Holger Bagger-Sørensen, er ejer af et jetfly, ligesom i øvrigt advokat Christian Kjær, der er ægtemand til Spiesarvingen Janni Spies Kjær.
