Title: Tine_Bryld_er_min_Laudrup
Date: 2003-08-15
Article Type: Feature
Author: Anders Trier

Hvad læser du i øjeblikket?
»Jeg læser jo stort set ikke noget, fordi jeg sidder og skriver. Ellers tager mine børn resten af min tid. Når børnene er lagt, læser jeg dameblade. Før havde jeg et liv, hvor det var bøger og biografen, i dag er det blevet dameblade og videofilm«.
Hvad er din største læseoplevelse i det seneste år?
»Det må uden tvivl være Tine Brylds forord til min egen bog. Da jeg læste det forord, vidste jeg, at lige meget hvor hård denne skriveproces har været, så har det været det hele værd. For mig er hun et ikon inden for socialt arbejde. Bare det at hun
ville
skrive det, men også det, hun har skrevet, har simpelthen været en af de største ting i mit liv. Det må være ligesom, hvis en fodboldspiller får et skulderklap af Michael Laudrup«.
Hvilken bog har betydet mest for dig?
»Dostojevskij beskriver i 'Forbrydelse og Straf' hovedpersonen Raskolnikovs sind på en måde, så man sidder tilbage med et indtryk af, at forfatteren må have myrdet selv for så levende at kunne beskrive morderens samvittighed og frygt. Nogle gange måtte jeg lægge bogen fra mig. Når en bog kan få en til at lukke øjnene, så er den stærk«.
Hvad var det første, du læste?
»Den første bog var 'Kvinde kend din krop', og det var en kæmpe oplevelse af et helt nyt og ukendt univers. Jeg kommer fra et miljø, hvor seksualitet og det andet køn er tabu. Og da jeg kom i folkeskolen, mødte jeg det andet køn, og anede intet, intet, intet. Den gjorde meget for mig, og jeg kan stærkt anbefale den til andre etniske drenge i dag«.
Hvilken bog ville du ønske, at du havde læst?
»Jeg har et stort efterslæb på Kafka, og det er det, der irriterer mig mest. Jeg har konstant en atombombe i røven, og så er det svært at sætte sig ned at læse. Jeg har det lidt på samme måde med Kierkegaard. Selv om jeg dog har læst 'Hosekræmmerens søn', der beskriver Kierkegaards liv. På nogle måder minder hans sind, og Kafkas, om mit eget. Det er vanskelighederne i Kierkegaards liv, der interesserer mig allermest, det er dem, der fascinerer mig. Det siger jo meget om deres forfatterskab, når man læser deres biografier. Og jeg kan godt forstå, at Kierkegaard har fået det vanskelige sind, når man læser om hans far. Han fortalte ham tidligt i Kierkegaards liv, at han ville dø som følge af Guds straf. Så er det da klart, at man har dødsangst«.
