Title: Tintin_pa_afveje
Date: 2003-06-19
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Tintin er røget af dydens smalle sti. På et billede stirrer han mod Månen, og vi kan kun gisne om, hvad han tænker, hvorimod det på et andet ligger mere lige for. Da er han på spring efter et par halvbare dameben med overliggende bagdel. 
Ophavsmanden er selvsagt ikke Tintins far, den nu afdøde, belgiske tegner Hergé, men billedkunstneren Ole Ahlberg, hvis brug af denne af kvindehånd uberørte tegneseriefigur er blevet temaet for en retssag i Bruxelles. 
Her, i byens Palais de Justice, skal Ole Ahlbergs advokater fra firmaet Lallemand & Legros i dag forsøge at overbevise en dommer om, at den danske kunstner ikke har forbrudt sig mod ophavsretten. Det er tværtimod hans modpart, selskabet Moulinsart, der med sin fremfærd blander sig og krænker hans ret til som kunstner selv at vælge virkemidler, hedder det. 
»Hvem skal bestemme, hvilke figurer jeg må bruge, og hvordan jeg udtrykker mig kunstnerisk. Om jeg må afbilde en bestemt ølflaske eller f.eks. musselmalet porcelæn«, siger 53-årige Ole Ahlberg, hvis teknik er præget af fotografisk realisme. 
»Jeg forvansker ikke figurerne fra tegneserien. De optræder, som de er, men jeg sætter dem ind i et univers, hvor de ikke hører til. Hvor man ikke forestiller sig dem. Det er en af pointerne, det er et spørgsmål om både parodi og ophavsret«. 
Moulinsart, der ejer rettighederne til Tintin, har hyret de tunge drenge fra advokatfirmaet Barenboom & Jooris, og de vil formentlig kun tale ophavsret og hverken parodi eller sex, når de procederer deres sag i retten i dag. 
De repræsenterer samtidig arvingen efter den belgiske kunstner René Magritte, hvis malerier af svævende, bowlerklædte herrer inspirerede Ole Ahlberg til på et billede at lade de to detektiver Dupont og Dupond gøre dem kunsten efter. 
Moulinsart, der har taget navn efter kaptajn Haddocks slot (Møllenborg), er kendt for sin nidkærhed, når det gælder om fortsat at tjene penge på Tintinserien. Det styres af engelske Nick Rodwell, der både har fået manøvreret sig ind i toppen og giftet sig med enken efter Hérge.
Ødelagt udstilling
Ole Ahlberg skulle i maj i Bruxelles optræde sammen med Ole Tonsgaard i galleriet Racine & L'Oeil på en udstilling, 'Dansk surrealisme', der havde den danske ambassade som protektor. 
»Tre minutter før ferniseringen med inviterede gæster dukkede man op med et krav om, at mine billeder med figurer fra Tintin og Magritte inden for 24 timer skulle brændes, og at jeg derudover skulle falde et beløb svarende til ca. 75.000. Skete det ikke, truede de med at sende sagen til retten, og så ville det blive meget dyrere. Det var dødpinligt«, siger Ole Ahlberg. 
»Mine billeder blev dækket til, og det påvirkede også Ole Tonsgaards ophængning. Jeg blev juridisk rådet til at tage sagen alvorligt og endte med at hyre en advokat. Og vi har sikret os, at jeg, hvis vi får medhold i, at min ret er krænket, kan søge erstatning, fordi udstillingen og mine indtægtsmuligheder i Belgien blev ødelagt. Får de andre medhold, kan jeg ikke udstille Tintinbilleder mere i Belgien. Et krav om erstatning har de, så vidt jeg er orienteret, forpasset«. 
Ole Ahlberg har før udstillet, eller rettere forsøgt at få udstillet sine billeder i samme velrenommerede galleri. Det skete i 1998, og også dengang skabte de postyr. Feministfraktionen Movement de Femmes krævede udstillingen lukket med påstande om, at de var sexistiske. Plakater blev revet ned, og på gaden demonstrerede kvinder med skilte med ord som 'porno' og 'voldtægt'. 
Moulinsart meldte sig også dengang på banen med det resultat, at Ole Ahlbergs billeder blev pillet ned. Dermed fik man afværget truslen om en ophavsretssag. 
Ole Ahlberg har fået økonomisk støtte fra Billedkunstnernes Forbund til den aktuelle sag. Rettens afgørelse efter forhandlingerne i dag ventes først om nogle måneder.
