Title: Tips_førte_politi_pa_sporet_af_drabsmand
Date: 2003-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Det var tips fra offentligheden, der førte svensk politi på sporet af Anna Lindhs formodede drabsmand, og gjorde det muligt for politiet at anholde ham tirsdag aften klokken 21.07. 
Manden blev anholdt, da han sammen med en eller to kammerater så en fodboldkamp på en restaurant ved Råsunda Stadion, nord for Stockholm. Han var ubevæbnet, da han blev pågrebet. Manden er svensk
Politiet vil ikke sige, hvordan man fandt frem til manden på stadionet, men man har fundet frem til hans identitet, som man har kendt »nogle dage« via tips fra offentligheden. 
»Flere og flere detaljer voksede frem de seneste dage, som gjorde denne mand særligt interessant og som ledte frem til pågribelsen«, siger efterforskningsleder Leif Jennekvist. 
Politiet har foreløbigt kun spurgt den anholdte, om hans navn. Det har han oplyst, men han har ikke oplyst andet. 
Derfor kan politiet oplyse, at manden er svensk. 
Politiet har ikke afhørt manden mere, men Leif Jennekvist mener, at det er sandsynligt, at manden vil bede om en advokat, inden mere komplicerede afhøringer går i gang. 
Inden afhøringerne finder sted skal en læge vurdere, om manden er i stand til at blive afhørt. Det vurderer Leif Jennekvist, at han er, men han understreger, at han ikke er ekspert på området, og at manden derfor skal undersøges af en sådan. DNA-profil
Han vil i løbet af natten efter afhøringer blive undersøgt af retslæger og kriminalteknikere, som også vil tage en DNA-prøve fra manden, som så skal sammenlignes med de spor, politiet har fundet ved gerningsstedet. 
»Men dette er kun begyndelsen. Vi har et stort opklaringsarbejde foran os«, sagde Leif Jennekvist, der også afviste, at han var lettet: 
»Nej, jeg mener, at vi har et stort arbejde foran os, som skal gøres korrekt«, sagde han. 
»Manden er ikke helt ulig manden, der findes på billederne, men vi er langt fra sikre på, at det er gerningsmanden. Vi er meget opmærksomme på at gøre alting korrekt, derfor vil vi ikke komme ind på detaljer«, sagde Leif Jennekvist. Flere navne på liste
Han oplyste, at politet fortsat har flere navne på en liste over mennesker, som de gerne vil tale med, men at den nu anholdte er mistænkt for mordet. Der er intet, der tyder på, at der har været flere om drabet på udenrigsministeren. Navnene på listen er ikke forbundet. 
Sammen med den mistænkte blev to andre også pågrebet, de er ikke mistænkt for mordet, men vil blive afhørt. 
Der er ikke flere i mandens omgangskreds, som skal afhøres, men flere af hans pårørende er blevet afhørt før pågribelsen. 
Der skal også gennemføres flere husransagninger, ligesom der allerede er blevet foretaget husransagninger i forbindelse med efterforskningen. 
Ifølge Svenska Dagbladets internetavis befandt Anna Lindhs mand og to sønner sig inde på stadion for at følge lokalopgøret mellem Djurgården og Hammarby, samtidig med at politiet uden for stadions porte slog til mod den formodede morder.

