Title: Titusinder_i_Bagdad_protesterer_mod_USA
Date: 2003-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Efter fredagsbønnen er irakiske muslimer strømmet ud i Bagdads gader for at vise deres mistro over for de amerikanske styrker. Mange af dem kræver, at der etableres en muslimsk stat. Det var den første fredagsbøn i Bagdad, efter at amerikanske soldater i sidste uge rykkede ind i den irakiske hovedstad. 
Med Koranen, bedemåtter og bannere gik titusinder i protestmarch gennem Bagdad. No Bush, no Saddam
»Ud af vores land - vi vil have fred«, stod der på et af bannerne med adresse til amerikanerne, som nedkæmpede de irakiske styker, men som ikke var i stand til at forhindre plyndringer og vandalisme, elekticitetssvigt og vandmangel. 
»No Bush, No Saddam, Yes Yes to Islam«, stod der på et andet banner. 
 Bag demonstrationen står Iraqi National United Movement (forenede, irakiske, nationalforsamling), som siger, at de repræsenterer både sunni- og shiamuslimer i Irak. 
 Shiamuslimerne, som føler sig mest knyttet til Irans ledere, blev holdt uden for under Saddams sunni-dominerede regering. Mange irakere frygter, at der nu vil ske sammenstød mellem de to grupper. Imam: USA forsvarer Israel
 Imamen Ahmed al-Kubaisi sagde i sin prædiken, at USA invaderede Irak for at forsvare Israel og nægtede Irak at have masseødelæggelsesvåben. 
»Det er ikke det USA, vi kender, som respekterer international lov og menneskerettighederne«, sagde han. 
Efter bønnen gik hans tilhængere på gaden med anti-amerikanske slogans og nej til en verdslig stat. Saddam Husseins Baath-styre var verdsligt. Nu ønsker mange en islamisk stat som eksempelvis Iran. Ayatollah talte fra Iran
I en radio-transmitteret prædiken sagde iranske ajatollah Mohammad Emami-Kashani, at shiitterne og sunnierne i Iran bør forene sig og skaffe sig af med amerikanerne og briterne. Det er den irakiske stats pligt, sagde han. 
 USA ønsker, at en tidligere general skal lede en overgangsregering i landet i en ikke nærmere fastsat periode, men målet er ifølge amerikanerne at overlade magten til irakerne hurtigst muligt. 
 På et pressemøde i hovedkvarteret i Qatar sagde general Vincent Brooks, at det er irakernes ret at demonstrere, det er et frit land. Vi har lovet ikke at blive længere end nødvendigt, men først må vi have vores opgaver løst, sagde Brooks.

