Title: Titusinder_til_Hamas-leders_begravelse
Date: 2003-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Titusindvis af palæstinensere strømmede gennem gaderne i Gaza by ved dagens begravelse af den dræbte Hamas-leder, Ismail Abu Shanab. 
»Abu Shanab, hvil i fred. Vore hære vil fortsætte marchen«, lød det fra store højtalere langs den rute, hvor Shanabs kiste, svøbt i Hamas' grønne flag, blev båret. Og parolen blev mødt med gjaldende slagord fra de mange ophidsede tilskuere. 
»Vi elsker og stræber efter martyrdom. Vores soldater vil fortsætte kampen, til de ender som martyrer«, sagde en anden højtstående Hamas-leder, Abdel-Azis Rantisi, til den israelske avis Haaretz. Ophæver syv år lang våbenhvile
Den følelsesladede demonstration kommer dagen efter, at de palæstinensiske oprørsbevægelser Hamas og Islamisk Jihad definitivt ophævede den syv år lange våbenhvile med de israelske myndigheder. 
Shanab og hans to livvagter blev dræbt under gårsdagens israelske helikopterangreb på Vestbredden. Angrebet var et svar på mordbomben mod en israelsk bus i Jerusalem, hvor over 20 mennesker mistede livet. Angreb på israelske bosættelser
Umiddelbart før dagens begravelsesoptog havde palæstinensiske oprørssoldater affyret raketter mod en israelsk bosættelse i Gaza. Samtidig afspærrede israelsk militær alle større veje ind til selve Gaza-striben for at hindre eventuelle terrorister i at køre ind i Israel. 
Derudover har israelske sikkerhedsstyrker i flere dage gennemført aktioner i byen Nablus på Vestbredden, der skulle huse centrale personer fra grupperne Hamas, Fatah og Folkefronten for Palæstinas Befrielse. Arafat tavs om Abbas' krav
Den palæstinensiske ledelse intensiverer nu, efter pres fra USA, sin jagt på de yderligtgående, militære grupper. 
Premierminister Mahmoud Abbas krævede i går af den palæstinensiske leder Yassir Arafat at få den fulde kontrol over alle palæstinensiske sikkerhedsstyrker. I modsat fald vil regeringen gå af. Arafat er endnu ikke kommet med et officielt svar.

