Title: Tivoli_overvager_børnene
Date: 2004-04-13
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Engang blev børn i Tivoli udstyret med en gul kasket, hvorpå der stod 'Min mor og far sidder i Grøften'. Siden indførte forlystelsesparken 'Bliv trygt væk'-armbåndet, som i princippet var et hundehalsbånd med forældrenes telefonnummer på. 
Til på fredag - når Tivoli på ny åbner sine døre - har forlystelsesparken i Københavns centrum indført et nyt sporingssystem,
The Child Spotter Service
, som kan lokalisere børn, der er blevet væk i menneskemængden. 
»Det er noget, man er begyndt at gøre i udenlandske forlystelsesparker, blandt andre de amerikanske parker Six Flags og Disney. Vi tænkte, at vi også ville prøve, da vi blev kontaktet af det firma, som står bag systemet. Det er sjældent, at børn for alvor bliver væk i Tivoli, men der er mange, som lige mister kontakten med deres forældre, fordi de får øje på en ballon eller noget andet«, siger kommunikationschef i Tivoli, Stine Lolk.
Udstyret med chip
Det nye sporingssystem går ud på, at børnene bliver udstyret med et armbånd, hvori der sidder en chip. 
Forældrenes mobiltelefonnummer bliver så kodet med chippen, og når forældrene får brug for at vide, hvor deres barn er blevet af, skriver de en SMS til et specifikt mobilnummer, hvorfra de modtager et svar på, hvor barnet befinder sig i parken. 
Børnene bliver lokaliseret i Tivoli ved hjælp af 80 trådløse sendere, som er sat op rundt omkring i parken, og som i løbet af 20 sekunder kan spore det armbånd, barnet har på. Beskeden kan for eksempel være 'Det Gyldne Tårn' eller 'springvandshaven', hvor børnene så vil befinde sig inden for fire-fem meters afstand. 
»På den måde behøver børnene ikke engang at mærke, at deres forældre leder efter dem«, siger servicechef i Tivoli Pia Specht.
Sporing for en tyver
Sporingsarmbåndet koster 20 kroner at leje i garderoben i Tivoli, der ikke ønsker at oplyse, hvor mange penge parken har brugt på at indføre den nye børnefinder. 
Det er det lille Aalborg-firma Bluetags, der står bag sporingssystemet. Firmaet specialiserede sig først i at finde frem til bortkomne kufferter. Men siden er firmaets system blevet udviklet til også at omfatte sporingen af bortkomne børn. 
Firmaet, der har eksisteret siden 2000, forsøger i øjeblikket at få foden indenfor i andre europæiske forlystelsesparker samt på det amerikanske marked. Herhjemme er systemet i forvejen indført i Aalborg Zoo.
