Title: Tivoli_har_strammet_sikkerheden
Date: 2001-08-09
Article Type: Kultur
Author: Pernille Tranberg

Politiken fredag:
Folk, der skal til koncert med den skotske rockgruppe Texas i Tivoli i aften, behøver ikke længere være så bekymret for ubehagelige maseoplevelser. Efter Sting-koncerten for to måneder siden, hvor ni fik et ildebefindende og flere koncertgængere anklagede Tivoli for at lukke for mange mennesker ind uden at have nok vagter og førstehjælp, er der strammet op på sikkerhedsforanstaltningerne. 
Københavns Brandvæsen er tilfreds, og Tivolis sikkerhedschef siger, at de nye tiltag virker: 
»De nye ting blev sat i værk før Beach Boys-koncerten for to uger siden, og det fungerede rigtig godt«, siger Søren Hassing. 
Det er en arbejdsgruppe med repræsentanter for Tivoli, brandvæsen og politi, der har kigget på sikkerheden, og det har medført oprettelse af to ekstra førstehjælpsposter, vagter er blevet synlige med skriggule veste, og der er placeret en brandsprøjte der, hvor brandvæsenet var betænkelig ved ikke at kunne komme til. 
Der er gjort mere ud af at regulere menneskemasserne med mobile hegn, så de gæster, der kommer ind i haven sidst også kommer bagerst i publikumsmængden. 
Endelig er der oprettet en kommandostation, som skal sikre smidig kommunikation mellem Tivoli og myndigheder, hvis der skulle ske noget. 
Overbrandinspektør Flemming Christensen fra Københavns Brandvæsen siger, at de er tilfredse med initiativerne. 
Den øgede fokus på sikkerhed skyldes ulykken i fjor på Roskilde Festival, hvor ni mennesker blev mast ihjel. En konsekvens er, at koncertarrangører skal udarbejde risikovurderinger, hver gang der afholdes et større arrangement. Det har Tivoli også gjort op til Texas-koncerten, hvor man forventer 25.000-30.000 gæster. 
Til Sting-koncerten var dobbelt så mange mennesker i Tivoli. 
Der bliver ikke sat loft på antallet af mennesker i Tivoli, som bliver lukket ind, når der er en stor koncert, og Tivoli har aldrig lukket porten af den årsag. 
»Men det er et af de værktøjer, som kan blive taget i brug«, siger Søren Hassing.
