Title: Tivoli_og_Lego_vinder_sager_om_porno
Date: 2002-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

Hvor går en sexhungrende svensk kvinde hen, når hun kommer til København? Manden bag Videonetto, Leif Jedig, syntes, at Tivoli var en oplagt mulighed. Det koster ham en dom i Sø- og Handelsretten, og han skal betale Tivoli 110.000 kr. 
Desuden dømmes han til at betale Lego 25.000 kr. for at sælge sexfilm og -legetøj i poser med firmaets logo. 
»Det er den sædvanlige måde at få penge ud af folk på. Lego og Tivoli påstår, at jeg har skadet deres image, og Lego siger, at det vil koste dem 500.000 kr. at rette op på det. Det hænger slet ikke sammen. De har tidligere fået omtale i både B.T. og TV 2 Lorry i den her sag, det skader ikke, det må give dem mægtig reklame«, mener Leif Jedig, som er direktør i Videonetto, der har indspillet 15 pornofilm. 
Han valgte at udeblive fra retten onsdag, og derfor afsiges der først dom om en uge.
Svensk pornostjerne i Tivoli
I den to år gamle film 'Lust in Copenhagen' kommer den svenske pornostjerne Ingrid til København, tager i Tivoli og kontakter tissemanden - det vil sige ham, der passer toiletterne - og inviterer ham til yderligere hygge et andet sted. 
Tivolis kommunikationschef, Stine Lolk, forklarer, at Tivoli passer godt på sit navn og lægger sag an, når der er tale om misbrug: 
»Vi er meget tilfredse med dommen. Vi vil ikke forbindes med porno«.
Lego: 125 sager om året
Det samme gælder Lego, der ikke vil acceptere, at deres poser bruges til den form for legetøj, der røg i dem ved en sexmesse i foråret. 
Firmaet lagde sag an mod tre deltagere på messen, der anvendte poserne og indgik forlig uden retssag med den ene. De to andre, hvoraf den ene er Videonetto, blev slæbt i Sø- og Handelsretten: 
»Vi har omkring 125 sager hvert år, som handler om at beskytte vores navn. Vi anslår, at det vil koste 500.000 kr. at genoprette det imagetab, vi har lidt i forbindelse med, at poserne er blev misbrugt«, siger Jette Orduna, kommunikationskonsulent i Lego. Der altså langtfra er enig med Leif Jedig i, at omtalen har positiv værdi.
