Title: Tivoli_holdes_ude_til_Grand_Prix
Date: 2001-03-31
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen og Rasmus Emborg

Politiken søndag:
Drømmene var lyserøde og oppustede som candyfloss, men de blev skudt ned som en vildfaren ballon. Der var reserveret bord til verdenspressen på Tivolis restauranter, og den tredobbelte Melodi Grand Prix-vinder fra Irland, Johnny Logan, var hyret som fællessanger for de unge pophåb. 
 Den gamle have skulle sælges til den ganske verden ved det, der med flammebogstaver skulle indskrive sig i alverdens medier som 'The Tivoli Night'. 
 I alt 1.200 håbefulde sangere, tv-folk og journalister fra de 23 lande, der deltager i Det Europæiske Melodi Grand Prix i København 12. maj, skulle tre dage før det store show bespises og underholdes i Danmarks største forlystelsespark. 
 Arrangørerne af Grand Prix - DR, Parken og turistorganisationen Wonderful Copenhagen - havde afsat penge til den store satsning i Københavns hjerte, og Tivolis ledelse glædede sig selvsagt over denne enestående chance for at blive en af hjørnestenene i det største mediecirkus, der nogensinde har besøgt Danmark. 
 I dag er begejstringen kølnet. Johnny Logan er erstattet med gamle Pjerrot, moderne dans og Tivoligarden. Den gode mad fra havens talrige restauranter er afløst af et cocktailparty med et temmelig syrligt indhold. Selv om det er Tivolis egen champagne, der vil boble op i næsen på Grand Prix- deltagerne 9. maj, er smagen bitter, i hvert fald for folkene bag den gamle have. 
 For dem er dét, de troede var gyldne løfter, endt med beskyldninger om aftalebrud, 'misforståelser' og usandheder. 
 »Vi klappede i hænderne som resten af Danmark, da Brdr. Olsen vandt Grand Prixet, for nu havde Danmark skabt sig en enestående chance for at blive lanceret i hele Storeuropa. Vi glædede os, men nu synes det, som om det hele er ved at mudre til i inkompetence - og så undrer vi os over, hvor alle millionerne, der skulle markedsføre Danmark, er blevet af, siden vi og alle de andre turistattraktioner øjensynligt kommer til at betale gildet selv«, siger informationschef Benedicte Strøm, Tivoli.
Må selv punge ud
Tivoli var den første kulturinstitution, der blev kontaktet med henblik på at lægge have til et arrangement for de i alt 1.200 Grand Prix-delegerede - hvoraf ca. 850 er journalister. Det skete allerede i forbindelse med, at Københavns Kommune og Wonderful Copenhagen lavede deres ansøgning til Danmarks Radio om at gøre København til værtsby. 
 Kommunen og turistorganisationen spurgte Tivoli, om de ville være med til at afholde en såkaldt 'Tivoli night', der skulle have karakter af et officielt Grand Prix-arrangement. Direktør Lars Liebst sagde ja tak - med det resultat at arrangementet blev skrevet direkte ind i 'Copenhagen bid'- mappen. 
 Af mappen fremgår det, at en såkaldt task force bestående af kommunen, Wonderful Copenhagen, Danmarks Radio samt »afviklingsstedet« er ansvarlig for arrangementet i Tivoli, og at der i første omgang er afsat 500.000 kroner til formålet. 
 Informationschef Jan Horskjær, der repræsenterer Københavns Kommune i Grand Prix-styregruppen, siger om mappen: 
 »Vores 'bid'-bog blev skrevet nærmest på en nat og en dag, så der var mange ubekendte dengang. Det var en slags ramme for, hvordan det kunne se ud. 'Bid'-bogen er ikke noget juridisk dokument. Det juridiske grundlag er aftalen mellem Parken, Wonderful Copenhagen og DR, hvori der står helt præcist, hvem der giver hvad«, siger han. 
 Styregruppen lagde fra starten op til, at arrangementet i Tivoli skulle være med bespisning, topunderholdning og fyrværkeri. I november fik Tivoli en skriftlig bekræftelse fra Wonderful Copenhagen på, at det var arrangørerne, der skulle betale udgifterne til det store arrangement i forlystelsesparken. Derfor gik man i gang med at hyre blandt andre Johnny Logan og reservere borde på havens restauranter. Et overslag over, hvor meget det ville koste at afvikle det store arrangement - omkring 1,5 mio. kr., blev sendt til styregruppen. 
 Det blev enden på den grandiose havefest. 
 Fredag 5. januar kl. 11 tropper styregruppen med DRs Jørgen Ramskov, Parkens Dan Hammer, Ole Andersen fra Wonderful Copenhagen og Jan Horskjær fra Københavns Kommune op i Tivoli for at mødes med informationschef Benedicte Strøm og salgsmedarbejder Jette Andersen. 
 Hver især er de fire styregruppemedlemmer presset af de store udgifter, der er forbundet med afviklingen af det første internationale Melodi Grand Prix på dansk jord siden 1964. Og over kaffe og croissant, betalt af Tivoli, kommer nye barske realiteter på bordet: 
 På mødet fremgår det nu fra arrangørernes side, at der ingen penge er til Tivoli Night - den gamle have skal selv punge ud for sin fest. 
 Benedicte Strøm føler det som at få en våd klud i ansigtet. Hun påpeger, at Tivolis markedsføringsbudget ikke kan rumme så stort et arrangement. Men hun møder ikke nogen forståelse. DRs Grand Prix-general Jørgen Ramskov påpeger, at arrangementet jo har en stor markedsføringsværdi for Tivoli, og at det derfor er rimeligt, at man selv betaler. Samtidig bliver det gjort klart, at arrangørerne har andre steder på hånden, hvis Tivoli melder fra.
Strid om postkort
Tivolis informationschef fortæller i dag, at Jørgen Ramskov samtidig gjorde det klart, at et afbud fra Tivoli ville have en yderligere konsekvens: 
 »Han sagde, at hvis vi ikke ville afholde det arrangement, så kom vi ikke i betragtning til et af de 23 tv-postkort om Danmark«, siger Benedicte Strøm. 
 De såkaldte tv-postkort har til formål at binde tv-showet sammen mellem sangene, og blot få sekunders eksponering over for 100 millioner tv-seere har en ubetalelig reklameværdi. 
 Jørgen Ramskov kan huske, at han på mødet gjorde det klart, at han anså det for muligt at lave 23 postkort uden at vise billeder fra Tivoli. Men han afviser at have brugt postkortene som pression. 
 »Det er notorisk ikke rigtigt. Vi var fire mennesker på det møde fra styringsgruppen, og der var to fra Tivoli. Vi kan stemme om, hvorvidt det dér blev sagt, og så står den 4-2«, siger Jørgen Ramskov. 
 Ifølge Benedicte Strøm forsøger kommunens informationschef, Jan Horskjær, mod slutningen af mødet at bløde stemningen op - det sker med et løfte om, at Tivoli vil få et postkort, hvis man vil »lukke folk ind i Tivoli og give dem en pæn behandling«, fortæller hun. 
 »Det kan jeg ikke mindes«, siger Jan Horskjær i dag. 
 Stemningen på mødet var ubehagelig og repræsentanterne fra Tivoli følte sig trynede. Men de indvilgede i at vaske tavlen ren og kom nogle dage senere med et forslag til et cocktailparty i en mere skrabet udgave - identisk med det arrangement, der nu figurerer på det sociale program fra Wonderful Copenhagen. I dag har 578 repræsentanter for Melodi Grand Prix meldt sig til arrangementet, der kommer til at koste 100.000-150.000 kroner. 
 Efter mødet i januar har Tivoli intet hørt om de postkort, der for enhver turistattraktion i værtslandet er en kæmpe sidegevinst ved Grand Prix. 
 Produktionen af de 23 tv-postkort har DR lagt i hænderne på produktionsselskabet Iris, der begyndte optagelserne i mandags. Tivoli har endnu ikke fået besked om, hvornår der kommer nogen og filmer hos dem. 
 Det viser sig at være med god grund. Ifølge Jørgen Ramskov er Tivoli nemlig ikke med på listen over postkort. 
 »Der har på intet tidspunkt været nogen plan, om at Tivoli skulle med på et postkort«, siger DR-chefen. Han oplyser, at en række danske turistattraktioner - såsom Den Lille Havfrue og H.C. Andersen - heller ikke er med i postkortene, der vil give 23 eksempler på, hvordan livet leves i Danmark. 
 Tivolis administrerende direktør Lars Liebst kan ikke forstå, at man kan lave 23 postkort uden Tivoli: 
 »Det kan da ikke være rigtigt, at de foretrækker at vise bybebyggelsen Bellahøj i Brønshøj frem for Tivoli«. 
 Danmarks Turistråd administrerer de 1,9 mio. kroner, som Erhvervsministeriet har givet til at reklamere for Danmark i forbindelse med Melodi Grand Prix. Nogle af pengene går direkte til produktionen af postkortene. Informationschef Kim Engelbrechtsen mener, at det vil være helt naturligt at tage Tivoli med i et postkort, men vil ikke rejse noget krav over for DR, der har ansvaret for produktionen. 
 »Man kan godt sige, at Tivoli trods alt er noget af det, vi er mest kendt for i hele verden. Og selv om vi vil tegne et moderne billede af Danmark, så er det ikke noget med, at vi ikke kan bringe en gammel kending, hvis det sker på en ny og smart måde. Men det, vi har sikret os indflydelse på, er det samlede koncept, og vi går ikke ind og dikterer, at noget bestemt skal med. Det vil vi heller ikke gøre med Tivoli«, siger Kim Engelbrechtsen. 
 Danmarks Turistråd har netop udsendt nyt materiale om, hvilke sider af Danmark der skal sælges i udlandet. Det sker i form af en såkaldt branding, der lægger vægt på værdier som hygge, frihed og uhøjtidelighed. 
 »Tivoli er et fantastisk godt eksempel på den hygge, som vi har lagt vægt på i vores branding. Så konceptmæssigt ville det passe meget fint«, siger Kim Engelbrechtsen.
Designaftale skrinlagt
Det er ikke kun Tivoli, der har haft en oplevelse af, at forudsætningerne for samarbejdet med arrangørerne af Melodi Grand Prix har ændret sig undervejs. Det gælder også tøjdesigner Charlotte Sparre, der før jul blev spurgt, om hun var interesseret i at klæde Grand Prixets kvindelige studievært, Natasja Crone, på. 
 Charlotte Sparre var smigret over henvendelsen og var samtidig klar over, at der her lå en enestående mulighed for at markedsføre sig selv, sit tøj og sin forretning. Hun var derfor parat til at indgå en form for sponsoraftale, der gik ud på, at hun samtidig skulle lave et vist antal sæt tøj til teknikere, værtinder og andet Grand Prix-personale i Parken. 
 Charlotte Sparre gik straks i gang med arbejdet. Hun holdt en række møder med arrangørerne og overvejede, hvordan værtindekjolen skulle se ud. 
 I februar gik Danmarks Radios Jørgen Ramskov ind i sagen, fordi der skulle laves en endelig kontrakt med Charlotte Sparre. Kontrakten ligger stadig hjemme i Sparres skuffe. Men uden underskrift. 
 »Pludselig var antallet af personer, jeg skulle klæde på, firedoblet. Udgangspunktet var ændret drastisk, og det kom helt ud af proportioner. Det kan godt være, at jeg engang har hyret Naomi Campbell til et show, men det her ville kræve så meget arbejde, at jeg ville dø af stress. Så det blev ikke til noget«, siger Charlotte Sparre. 
 Ifølge Jørgen Ramskov faldt forhandlingerne til jorden, fordi der var uenighed mellem parterne om, hvor meget Charlotte Sparre ville få ud af sin indsats. 
 »Der var tale om en reel forhandling, hvor parterne så forskelligt på sagen«, siger Jørgen Ramskov 
 I stedet har Danmarks Radio nu indgået en aftale med designeren Isabell Kristensen og stormagasinet Magasin. Isabell Kristensen har forretninger i London og Monaco, bor i Monaco - og laver tøj, der er så glamourøst, at det ikke kan sælges i Danmark. Det ærgrer Charlotte Sparre. 
 »Jeg har ikke noget imod Isabell Kristensen, men jeg synes, at det er synd, at det ikke er en af mine kolleger herhjemme, der har fået opgaven. Jeg synes, at det er synd, at vi ikke får et mere dansk islæt over det tøj, som Natasja Crone skal have på«, siger hun. 
 Det bliver heller ikke danske blomster, der skal pyntes med i Parken på den store dag. Det danske blomsterfirma Interflora fik tilbudt opgaven i form af et sponsorat, men sagde nej. 
 »Et sponsorat betyder med andre ord, at de ikke betaler for udsmykningen, men at de leverer nogle modydelser i form af markedsføring. Uden at kunne gå helt i detaljer var det vist noget med en rulletekst. Det var vores vurdering, at det ikke var attraktivt nok«, fortæller direktør Lars Steen, Interflora. 
 I stedet er opgaven landet hos en sammenslutning af hollandske blomsterproducenter, hvilket betyder, at det danske nationalstadion skal udsmykkes med hollandske blomster 12. maj. Men det er jo også Det Internationale Melodi Grand Prix, det handler om.Fortsat fra forsiden.
