Title: Tivoli_vil_bygge_luksushotel
Date: 2001-11-21
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Tivoli vil bygge et luksushotel i international topklasse i den slotsagtige bygning ud til Rådhuspladsen, der i dag rummer Louis Tussaud's voksmuseum. Projektet er så langt fremme, at Tivoli på den kommende generalforsamling 17. december formelt skriver 'hoteldrift' ind i selskabets formålsparagraf. 
 »Projektet er så fremskredent, at vi finder det rigtigt at gennemføre en ændring af vedtægterne«, siger Tivolis administrerende direktør, Lars Liebst.
'Femstjernet-plus'
Tivolis bestyrelse, der i dag tegnes af de nye ejere, Skandinavisk Tobakskompagni og Chr. Augustinus Fabrikker Aktieselskab, vil i løbet af næste år træffe den endelige beslutning om, hvorvidt hotelplanerne skal søsættes. I givet fald bliver der tale om et hotel, der - ifølge Lars Liebst - vil sætte selv femstjernede hoteller til vægs. 
 »Vi opererer med en kategori, vi kalder 'femstjernet-plus', og hvor værelserne både er større og mere eksklusivt indrettede end de standarder, der gælder for femstjernede hoteller«, siger Lars Liebst. 
 »Vi går efter det udprægede luksussegment. Ud over at medvirke til at forbedre Tivolis indtjening, vil hotellet forhåbentlig kunne hjælpe København med at trække et nyt og meget eksklusivt klientel til byen«, siger Lars Liebst.
Koster ca. 500 mio. kr.
Prisen på Tivolihotellet ventes at lande omkring en halv milliard kroner, og derfor er det på forhånd udelukket, at Tivoli kan gennemføre projektet på egen hånd. 
 »Vi har ikke økonomi til at stå for et så stort byggeri alene. Vi er i kontakt med flere udenlandske hotelkonsortier og overvejer at gennemføre projektet i samarbejde med en eller flere partnere«, siger Lars Liebst.
Sommersvigt
Lars Liebst lægger ikke skjul på, at hotelplanerne er et led i en større strategisk øvelse, der går ud på at produktudvikle Tivoli, blandt andet ved at opdyrke nye forretningsområder. 
 De senere år har specielt sommergæsterne svigtet den gamle forlystelseshave i en grad, så Kjøbenhavns Sommer-Tivoli, der er Tivolis officielle navn, har måttet indkassere store underskud. 
 De nye ejere har nu erkendt, at gyngerne og karrusellerne ikke er nok, hvis Tivoli nogensinde skal gøre sig håb om at blive en god forretning.
Beskedent overskud
Det seneste regnskab for sæsonen 2000-2001 viser godt nok et overskud, men et beskedent et af slagsen på kun 10 millioner kroner. Meget betegnende faldt besøgstallet i sommer med 200.000 til godt tre millioner. 
 Tivoli begrunder selv tilbagegangen med koldt og regnfyldt vejr i ydermånederne april og september og den generelle økonomiske afmatning, der har fået udenlandske turister til i et vist omfang at fravælge Danmark som rejsemål, og som samtidig har medført generelt færre gæster i forlystelsesparkerne.
