Title: Tivolis_Koncertsal_bygges_om
Date: 2004-01-11
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Den højt besungne akustik må ikke berøres, så i salen vil publikum stort set kun opleve ombetrukne stolesæder og nye plateauer på balkonen, men ellers vil der være gennemført store ændringer, når Tivolis Koncertsal i efteråret 2005 genåbnes efter en omfattende renovering. Ombygningen af den 48-årige koncertsal betyder, at huset vil være lukket i 10 måneder fra jul i år - og dermed også i hele næste års Tivolisæson.
Ikke en ny tanke
Tivolidirektør Lars Liebst slår fast, at tanken om at restaurere og udbygge Hans Hansen og Frits Schlegels koncertsal fra 1956 ikke er ny. Salen og dens faciliteter er absolut utidssvarende, men efter at Augustinus Fonden nu har doneret efter sigende 25 mio. kr. til projektet, har Tivoli også selv fundet midler. Andre fonde er også i spil, så Lars Liebst ønsker på nuværende tidspunkt ikke at lægge sig fast på et samlet renoveringsbeløb, men taler om et »pænt, stort, tocifret millionbeløb«. 
Indtil videre arbejdes der efter en 'harmonikamodel', så koncertsalen ombygges i forhold til de midler, der kan samles ind. 
Det bliver Tivolis egen chefarkitekt, Søren Robert Lund, der skal stå for renoveringen, som bl.a. vil omfatte de nuværende foyerområder ud mod haven, som gøres større, og som indrettes med nye barer i særlige loungeområder. Teknikken på scenen og ikke mindst forholdene bag scenen for koncertsalens gæstende kunstnere og musikerne i Sjællands Symfoniorkester bliver klart forbedrede og opnår den standard, man kan forvente i et moderne koncerthus, som lydisoleres og desuden får et bedre klimaanlæg.
Tror ikke der bliver overkapacitet
Lars Liebst mener ikke, at den nyrestaurerede koncertsal vil bidrage til overkapacitet af koncerthusfaciliteter, som nogle har advaret mod, når både det nye Operahus åbnes på Holmen og Danmarks Radio får ny koncertsal i Ørestad. 
»Det problem ser jeg slet ikke - tværtimod vil man kunne glæde sig over hvor stort et musikliv, der nu kan etableres i København. Vi har præsenteret masser af både symfonikoncerter og ballet i Tivolis Koncertsal i mange år, men det foregår primært om sommeren, når både Det Kgl. Teater og DR's ensembler holder ferie. Derfor vil aktiviteterne i Tivoli mellem maj og september overhovedet ikke skabe problemer«, fastslår Lars Liebst.
Plads til ungdommen
Tivolidirektøren mener også, at renoveringen af koncertsalen vil betyde, at Sjælland Symfoniorkesters fremtid tegner lyst, og at der nu bliver ekstra muligheder for at udvikle ensemblets aktiviteter for ikke mindst børn og unge. 
Håndværkerne rykker ind i koncertsalen, lige så snart Det Kgl. Teaters gæstespil med balletten 'Nøddeknækkeren' er overstået op til jul i år, og så er Tivoliledelsen allerede ved at planlægge det brag af et arrangement, der vil markere genåbningen af det særprægede koncerthus i oktober 2005.
