Title: Tjald
Date: 2003-10-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NU SKAL DET være strafbart ikke kun at sælge, men at ryge hash. Og det skal være strafbart i en sådan grad, at blot man har et gram i lommen, falder bøden. Nul tolerance. Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fandt sagen væsentlig nok til, at den måtte nævnes i åbningstalen forleden. 
Vi taler om samme statsminister, som i disse dage ubekymret ser til, mens hans regering skruer forbruget og misbruget af alkohol og tobak op til højder, som aldrig før er set i Danmark. Priserne ned, forbruget op, logikken er i bogstaveligste forstand dræbende. Regeringen ved det, men den er ligeglad. 
Vi taler også om samme Fogh Rasmussen, som engang skrev bøger og ønskede at fremstå som en slags liberal filosof. Denne mand forvandler sig nu i stadig stigende grad til en autoritær konservativ, som på område efter område skifter frisindet og de liberale idealer ud med 'fars hammer', 'den faste hånd', 'klar konsekvens', og hvad det alt sammen hedder, når en knotten gammelfar plukker visne sprogblomster. 
TÆNK, AT EN 'liberal' statsminister vil til at interessere sig for, hvad borgerne går rundt med i deres lommer. Tænk, at han vil gøre det til en sag for politiet, hvad folk hygger sig med lørdag aften. Tænk, at han er så fjernt fra virkeligheden i Danmark, at han tror på den form for 'konsekvens'. 
For den overvættes kriminalisering af privatlivets fred for temmelig mange mennesker i Danmark er jo ganske uden konsekvenser for hashrygningen som sådan, dens omfang og karakter. Dansk politi vil næppe begynde at rode i folks lommer eller brase ind i dagligstuerne, mens der i al fredsommelighed fyres en fed i fritiden. Det ville stemme ualmindelig dårligt med vores almindelige retsopfattelse, og det ville desuden være en grel form for spild af politiets arbejdskraft. Anders Fogh Rasmussens hashtanker er tom signalgivning - og signalets centrale indhold er, at manden ikke længere kan tænke liberalt. 
DETTE ER SÅ meget desto mere kreperligt, som der er god grund til at gøre noget ved hashrygningen i Danmark, navnlig blandt unge. Der er himmelvid forskel på den hyggerygning, der er almindeligt udbredt ved festlige lejligheder, og så det intensive misbrug, den systematiske virkelighedsflugt ind i hashtågerne, som alt for mange hengiver sig til i 'weekender', der har det med at brede sig til alle ugens dage. 
Hashmisbrug er et seriøst problem, som der bør gøres noget seriøst ved. Men det er ikke seriøst at kriminalisere løs til højre og venstre og ned i borgernes lommer. Der skal andet og mere til: argumenter og holdningsændringer. Værdikamp.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
