Title: Tjekke_ny_PEN-klub-leder
Date: 2003-09-29
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Den tjekkiske forfatter, filosof, diplomat og fhv. dissident Jiri Grusa ventes at blive ny præsident for International PEN-klub. 
Grusa, som er opstilet af PEN-afdelinger i Østrig, Tjekkiet, Slovakiet, Tyskland og Bulgarien, er den eneste kandidat til posten. Afstemningen vil finde sted ved en kongres senere på året. 
Grusa, som bliver 65 år i november, er uddannet på Karls Universitet i Prag, hvor hans fag var historie og filosofi.
Bandlyst som forfatter
Allerede under studierne begyndte han at bidrage til flere aviser og litterære tidsskrifter, og i en periode var han chefredaktør for et dagblad (Zitrek), som blev forbudt under 'normaliseringen' efter Warszawapagtens invasion i Tjekkoslovakiet i 1968. 
I de efterfølgende år var han bandlyst som forfatter og måtte, ligesom tusinder andre intellektuelle, klare sig med underordnede job. 
I 1979 blev han anholdt pga. sin systemkritiske roman 'Dotaznik' ('Et spørgeskema'), og kort efter underskrev han Østblokkens kendteste dissidentmanifest, Charta 77. 
 I 1981 fik han udrejsetilladelse til Vesttyskland. Samtidig fratog myndighederne ham hans statsborgerskab. Grusa bosatte sig i Bonn, og begyndte at skrive på tysk. Efter det kommunistiske regimes kollaps i 1989 vendte Grusa hjem til Tjekkiet, men allerede i 1991 var han tilbage i Bonn - denne gang som ambassadør. Først Tjekkoslovakiets og fra 1993 (efter republikkens opdeling) Tjekkiets. 
I 1997 blev han udnævnt til tjekkisk undervisningsminister, men allerede efter et år tog han imod udenrigsministeriets tilbud om en ny diplomatpost. Siden har han været Tjekkiets ambassadør i Østrig.
Kæmper for ytringsfriheden
På posten som PEN-leder vil han efterfølge den mexikanske forfatter Homero Aridjis. Grusa siger, at en af PEN's vigtigste opgaver er at slås for ytringsfrihed rundt i verden og at beskytte forfattere i ikke-demokratiske lande. 
International PEN-klub blev grundlagt i 1921 i London, dens første præsident var den engelske forfatter John Galsworthy. Organisationen har nu 130 centre i 91 lande.
