Title: Tjek_dit_navn_pa_Internet
Date: 2001-03-20
Article Type: Danmark
Author: Kamilla Walsøe Frederiksen

Politiken onsdag:
Kan en dreng hedde Ørnulf, eller Dia til fornavn og Re til efternavn, og kan andre end kæresten hedde skat til fornavn? Svaret findes på en ny hjemmeside fra Danmarks Statistik. I alt otte personer hedder Ørnulf og Skat til fornavn, og de optræder sammen med 80.870 andre fornavne og 151.953 danske efternavne på den nye side, hvor man kan se, hvor mange man deler navn med. 
 Navnestatistikken bygger på oplysninger fra CPR-registret, og skriver man fornavnet Anita og efternavnet Lange, oplyser computeren, at der findes 7.898 Anitaer og 2.729 med efternavnet Lange i Danmark. Politiken har talt med en af dem - hende, der er specialkonsulent i Danmarks Statistik. 
 »Tidligere fik vi mange henvendelser fra forældre, der ville vide, hvor brugt et givent navn var, når de skulle finde et navn til deres barn. Nu kan de tjekke oplysningerne på hjemmesiden. Folk vil gerne have særprægede navne i dag. Men det er stadig -sen-efternavnene, der er flest af i landet, selv om der bliver færre og færre af dem, hver gang vi tæller dem op«, siger Anita Lange. 
 Foreløbig kan man kun søge på enten fornavn eller efternavn, og altså ikke se, hvor mange, der eksempelvis hedder Anita Lange i hele landet.
Jensen topper
På listen over de mest brugte efternavne, indtager Jensen stadig førstepladsen, skarpt forfulgt af Nielsen og Hansen. Ikke færre end 312.396 personer kalder sig for Jensen til efternavn rundt i det ganske land. En mere anonym tilværelse fører herrerne med fornavnet Tøger, der kun har fundet vej til kirkebøgerne i 19 tilfælde. Computeren oplyser samtidig, at der er 5.647 fornavne, der er mere brugt end Tøger. Ved navne som Blixa, Predbjørn eller det gode pigenavn Lyd, kan computeren ikke give det eksakte antal - kun, at der er under tre i landet. 
 Hvert år godkender Kirkeministeriet, med faglig assistance fra Institut for Navneforskning, omkring 700 nye fornavne, som folk har søgt om at kalde deres børn eller sig selv. 
 »Ansøgningerne er steget drastisk inden for de seneste ti år. Mange bruger også kendte navne som eksempelvis Alexander, men så vil de have lov til at stave det på en ny og anderledes måde, for at gøre deres børn til noget helt specielt«, siger adjunkt Michael Lerche Nielsen fra Institut for Navneforskning. 
 Han er en medvirkende årsag til, at en dreng i Danmark for nylig fik lov til at hedde Benjo, og at et forældrepar for år tilbage blev nægtet at kalde deres barn for Satan. Et navn må nemlig ikke være en ulempe for barnet, lyder et af kriterierne for godkendelse af nye navne. 
 Men man kan altså godt hedde Orm.
