Title: Tjekkiets_kommunister_pa_fremmarch
Date: 2002-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Næsten 13 år efter det totalitære regimes fald, er mange tjekker parat til at give de engang så forhadte kommunister en ny chance. Ifølge en af de seneste meningsmålinger kan kommunistpartiet få 18 procent af stemmerne ved det tjekkiske valg i næste weekend. 
Andre undersøgelser siger omkring 15 procent, men selv det ville være langt det bedste resultat siden kommunisternes enevælde blev væltet.
Lukrerer på utilfredshed
Analytikere forklarer den voksende opbakning til partiet med, at en del af borgerne er stadig mere utilfredse med deres elendige sociale og økonomiske situation og giver demokratiet skylden for det. 
Det er først og fremmest de arbejdsløse - ledigheden er på knap ni procent - og andre dårligt bemidlede, f.eks. en del af sigøjnermindretallet, som ventes at stemme på kommunisterne.
'Bedre i gamle dage'
Det argument, man hører hyppigst, er, at mange ting var bedre under det gamle regime, og at kommunisterne vil genetablere dem. 
De lover bl.a. at genskabe fuld beskæftigelse, men de siger ikke meget om, hvordan de vil gøre det. De lover også at forbedre boligsituationen, især for de unge. Mange tror åbenbart på disse løfter. Og kommunisterne minder dem ikke om, at dengang, de var ved magten, var ventetiden på en lejlighed ofte en snes år. 
Kommunisterne, som er imod tjekkisk medlemskab af både EU og NATO, kommer dog ikke til at sidde i Tjekkiets næste regering, fordi intet andet parti vil danne koalition med dem. Sådan har det været lige siden systemskiftet. Det ventes at fortsætte i fremtiden, selv om Socialdemokratiets venstre fløj går ind for en dialog. Det tjekkiske kommunistparti er det eneste i Centraleuropa, som har bevaret sit oprindelige navn - de andre er omdøbt til f.eks. socialistiske eller socialdemokratiske.
Klaus står til sejr
Vinderen af Tjekkiets femte demokratiske valg siden omvæltningen i 1989 ventes at blive Borgerlige Demokratiske Parti, ODS, som ledes af den fhv. ministerpræsident Vaclav Klaus. 
Hans kabinet kollapsede for fem år siden efter en pinlig skandale omkring partiets ulovlige finansiering. 
Det er endnu ikke lykkedes for nogen regering i de tidligere kommunistiske lande i Østeuropa at holde regeringsmagten i mere end én valgperiode.
