Title: Tjek_din_bropris
Date: 2001-07-13
Article Type: Danmark
Author: Det er en god idé at tjekke prisen for at køre over Storebæltsbroen. Det elektroniske betalingsanlæg kan snyde og tage overpris, men A/S Storebælt betaler det overskydende beløb tilbage - hvis man vel at mærke opdager, at systemet har snydt. 
»Vi får omkring fem henvendelser om dagen fra trafikanter, der har opdaget, at de har betalt overpris. Men set i forhold til, at broen i gennemsnit passeres af 22.000 køretøjer i døgnet, er det en meget lille promille«, siger chefen for betalingsanlægget i Halsskov, Søren Rasmussen. 
Der er flere årsager til, at det elektroniske system tager overpris. Målingsteknikken snydes, hvis bilerne holder skævt i betalingsanlæggets baner, hvis bilen i køen bagved holder meget tæt på eller, hvis motorcykler marcherer op tæt ved hinanden. En bil med en autocamper hægtet bagefter er også god til at snyde anlægget til at taste overpris ud på 350 kr., selvom denne kombination af køretøj kun skal betale taksten for personbiler på 230 kr. 
Fejlene kan opstå i alle baner, uanset om man suser igennem med brobizz, betjener sig selv med betalingskort eller bliver manuelt betjent ved kontantbanerne. Der kan dog også være fejl i anlægget, hvis en af de elektroniske pærer, der måler køretøjerne, er sprunget. 
»Ved selvbetjeningsanlægget har trafikanterne mulighed for at se beløbet på et display, inden de godkender betalingen. Hvis anlægget tager overpris kan de tilkalde hjælp og få det rettet. I kontantbanerne rettes det af personalet, mens kunder med brobizz ikke umiddelbart har mulighed for at opdage overprisen, fordi de suser lige igennem«, siger Søren Rasmussen. 
Får man ikke lige tjekket displayet, er en bon fra anlægget eller kontoudtoget fra banken nok til, at A/S Storebælt betaler pengene retur. Da der ikke skal bruges pinkode ved anlægget, fotograferes alle passerende køretøjer. Derfor kan A/S Storebælt altid tjekke kravet om tilbagebetaling. 
Søren Rasmussen opfordrer trafikanterne til at køre lige ind i banerne og holde afstand. 
»Det har vist sig, at vi ikke kunne få et hundrede procent fejlfrit anlæg, og ved manuel betjening kunne vi ikke klare så mange biler over broen i døgnet. Derfor har vi valgt den løsning, at betale pengene tilbage i de tilfælde, hvor anlægget har snydt«, siger Søren Rasmussen.

