Title: Tjekkiet_vælger_ny_præsident
Date: 2003-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Fire mænd slås om, hvem der skal være Tjekkiets næste statsoverhoved. Det er parlamentet, som afgør valget. Den lovgivende forsamling indleder valgproceduren i dag, men det er ikke sikkert, at der kommer et resultat. Der er ikke nogen klar favorit i parlamentets to kamre, selvom Senatets formand, Petr Pithart, står stærkere end sine tre rivaler, fordi han støttes af fagforeningerne. 
 Lykkes det ikke at finde en ny præsident i dag, bliver der en ny runde om et par uger. 
 Foruden den kristelige demokrat Pithart har den konservative økonom Vaclav Klaus visse chancer. Han er tidligere regeringschef og har været en markant skikkelse på den politiske scene lige siden kommunismens fald i 1989. Han har mange tilhængere både blandt politikerne og i befolkningen, men han har også mange overbeviste modstandere, som anser ham for at være arrogant og strid. 
 De to sidste kandidater, Socialdemokratiets Jaroslav Bures og Miroslav Krizenecky fra Kommunisterne, menes ikke at have en chance.
Havel går af
Den nuværende præsident, Vaclav Havel, må ikke genopstille. Det forbyder forfatningen, fordi han har beklædt posten i to efterfølgende perioder på fem år. Teoretisk set kan han prøve igen om fem år eller i tilfælde af, at grundloven bliver ændret, så præsidenten skal vælges af folket. 
 Både tjekkiske og udenlandske iagttagere siger, at den højt respekterede Havels afgang er et tab for Tjekkiet. Og at det bliver yderst svært for en efterfølger, fordi han vil blive sammenlignet med Havel. Mange tjekker er kede af, at Havel skal gå af.
Direkte valg
Hvis valget i dag var et direkte valg, ville vinderen sandsynligvis blive Vaclav Klaus. Det viser flere meningsmålinger. Men i de seneste dage har Pithart næsten indhentet ham. Direkte valg ventes at blive indført før det næste valg om fem år. Men lykkes det ikke at vælge en præsident i dag eller om et par uger, bliver folkevalg muligvis udskrevet allerede i år. 
 Tjekkiets præsident har, foruden en repræsentativ rolle, en række beføjelser. Han er øverstkommanderende for de væbnede styrker, udpeger dommere og ledere af Nationalbanken, kan udstede amnesti, nedlægge veto mod love m.m. Og det er et vellønnet job. Præsidenten tjener 167.000 tjekkiske kroner om måneden (ca. 42.000 danske kr.), dertil får han omkring det samme 'til udgifter'. En gennemsnitsmånedsløn er ca. 16.000 tjekkiske kroner.
