Title: Tjekkiske_stikkere_pist_væk
Date: 2003-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
En af de flittigste agenter for StB, det hemmelige statspoliti i det fhv. totalitære Tjekkoslovakiet, var Vaclav Hyndrak. Til sine arbejdsgivere nåede han at aflevere over 3.500 rapporter om Charta 77, østblokkens førende dissidentbevægelse, som senere havde en stor fortjeneste for kommunismens fald. 
Hyndrak var også smart: Efter at have underskrevet kontrakt med StB sluttede han sig til chartisterne og fik dem til at tro på, at han var en af dem. 
Hans navn stod på bevægelsens berømte manifest mod regimet, som Tjekkiets ekspræsident Vaclav Havel var en af forfatterne til.
Administrativ fejl
Men navnet Hyndrak mangler på de lister over StB-medarbejdere, indenrigsministeriet i Prag offentliggjorde sidste uge, selv om der findes beviser på hans virke. 
Også andre stikkere mangler blandt de godt 75.000 afslørede navne. 
»Det er en beklagelig administrativ fejl, som vi vil rette i løbet af få dage. Vi vil undersøge hvert eneste navn, vi bliver gjort opmærksom på«, siger en af de ansvarlige embedsmænd, Pavel Brunnhoffer fra ministeriets arkivtjeneste. 
»Sjusk«, siger nogle historikere. »En bevidst manipulation for at skjule navne på folk, som forblev inden for systemet efter det gamle regimes fald«, hævder nogle kritikere. 
Hyndrak er langtfra den eneste prominente agent, som ikke er registreret i listerne. En vis Ervin Marak er heller ikke med, selv om han har udgivet en roman om sine aktiviteter for StB. Der mangler også flere stikkere, som i 1950'erne var udstationeret i arbejdslejre for politiske fanger. Og nævnt er ikke engang Josef Bartoncik, som mange kalder den berømteste eksagent. Bartoncik forsøgte sig efter regimets fald som politiker, og han nåede sågar at blive formand for et mindre parti før hans 15 år lange karriere i StB blev afsløret. Hans sag var i 1991 et af motiverne til vedtagelse af en lov, som forbød fhv. StB-folk ansættelse i statslige strukturer og organisationer.
200.000 navne
Og en række andre navne mangler på de nye lister, siger historikere, som beskæftiger sig med totalitarismen og den besværlige oprydning efter den. 
Det siger også folk, agenterne i sin tid holdt øje med. Til de hårdeste kritikere af de 'officielle' lister hører Petr Cibulka, en fhv. dissident, som allerede i 1990 udgav en 'uofficiel' fortegnelse over StB-medarbejdere. 
Den rummer over 200.000 navne. Forskellen skyldes ifølge myndighederne bl.a., at Cibulka i modsætning til indenrigsministeriet har slovakiske navne med (Tjekkoslovakiet blev opløst pr. 1. januar 1993). 
Nogle historikere fra foreningen Arkiver vil nu lave en grundig analyse af de mangelfulde lister, som trods de mange fejl tiltrækker sig stor opmærksomhed. Da listerne 20. marts dukkede op på internettet, var interessen så enorm, at indenrigsministeriets computersystem brød sammen.
