Title: Tjekliste_for_globetrottere
Date: 2004-07-17
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marcus Rubin
Se Venedig og dø. Sådan lød det, dengang farfar var knægt, og selv det relativt beskedne mål nåede de færreste. I dag er det anderledes hård kost at leve op til tidens rejsekrav, og i det spil batter Italien kun beskedent. 
For at kunne håbe på blot et anerkendende nik skal man forbi seks-syv kontinenter, et par bjergtoppe eller tre og gerne også et par ørkener af de større. Samt naturligvis alt det andet, storbyerne, ruinerne, museerne og de store restauranter. 
Og selv da står man i skyggen af de rigtige rejsende, som Hjalte Tin og Nina Rasmussen, der bare pakker 2CV'en, smider soveposer og tørkiks ind og drager til krigszoner. 
Har man et liv ved siden af, for slet ikke at tale om arbejde, er det ikke let at leve op til, og derfor måtte der også før eller siden komme en bog som den amerikanske rejsejournalist Patricia Schultz' '1,000 Places to See Before You Die'.
Inspiration til herlige steder
Her er kort og godt listen. Hele klodens top tusinde med adresser, priser og telefonnumre, og så er det ellers bare om at komme i gang og krydse af. 
Eller rettere, det er én måde at bruge bogen på. En anden, og langt bedre er at lade Schultz' liste agere inspiration og påmindelse om alle de herlige steder, som vor planet trods alle dens genvordigheder stadig kan diske op med. 
Det er vitterligt overvældende at bladre gennem Schultz' liste med alt fra Okavango-deltaet i Botswana til Tsukiji-fiskemarkedet i Tokyo. 
For ganske vist er listen uhyre amerikansk, med en efter undertegnedes smag alt for romantisk hang til det traditionsrige (f.eks. ville hverken Ida Davidsen eller Operakælderen i Stockholm komme på min personlige hitliste) og en overdreven fokus på Amerika, der i sig selv fylder over 200 ud af de knap 1.000 sider - for meget selv for drevne USA-farere. Men det er detaljer.
Tag til Ny Guinea og Cornwall
Overordnet set er det bare skønt at sidde med en guidebog over 1.000 umiskendeligt meget skønne steder overalt i verden. Og det gælder især de mindre indlysende lokaliteter, der ligger et par berømthedstakker under Pyramiderne og Den Kinesiske Mur, men som stadig kan give inspiration til vintertrætte sjæle. 
Hvem anede således, at Hotel Tresanton i Cornwall var blevet stedet at spise søndagsfrokost i den smukke del af England, eller at Papua Ny Guinea rummede et luksushotel som Ambua Lodge, hvor afkølede Australske hvidvine og specialbyggede bungalows tilsyneladende bor side om side med Huli-folket, for hvem stenalderen er nutid? 
Det er den slags oplysninger, der sætter gang i fantasien og får bankrådgiveren til at blive bekymret: I bedste amerikanske stil er luksus og komfort i høj grad noget, der tæller for Schultz. For meget til min smag og bankbog, men drømme kan man jo altid. 
Også på et lidt højere plan, for meget kan man sige om Schultz, men hun kommer godt omkring. Fra Ærøskøbing til Tongas Vava'u-øer og deres legendariske kajakmuligheder. Der er nok at vælge mellem. Så er der bare det med tiden og pengene.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
