Title: Tjek_pa_tilværelsen
Date: 2002-09-09
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Janus Køster-Rasmussen

Ikke at det ikke sker: Den tre minutter lange 'Introduction', som egentlig er et nummer i sin egen ret, er et stykke vovet enkelhed baseret på et hypnotisk fløjtesample. 
'Peelo' er frækt bygget over et løsrevet fragment fra en børnesang, og flere steder får arabisk kvarttonesang lov til at messe af sted i smuk kontrast til trioens præcisionsfabrikerede hip hop-beats. Men altovervejende tjener altså de spændstige instrumentsamples en hip hop-helhed, som vi kender den. Der skal laves intelligent brugsmusik her og ikke for alvor udfordres grænser. 
Det er en prioritering, som Outlandish efter alt at dømme er fuldkommen afklaret i. Den lidt naive og søgende grundtone - og den dertil hørende følelse af nødvendighed og rastløs energi - fra debuten 'Outland's Official' er i hvert fald erstattet af en fremstilling af bandmedlemmerne som på én gang selvreflekterende, voksne mennesker og no-nonsense-forretningsmænd »on the phone, doing 'biz, trying to close a deal«. 
Correct me if I'm wrong, men Outlandish lyder, som om de har fået nok af castingen som vores alle sammens yndlingsindvandrere fra Brøndby Strand, der kæmper åh så hårdt med skismaet mellem familiebaggrund og dagligdags realiteter. Luftforandringen skal være dem vel undt - men deres søgen indad mod nære værdier, »just me y my familia«, er stadig klart mest interessant, når kulturerne klasker sammen i de små hjem: som når Waqas uhøjtideligt og håndgribeligt indvier os i sit ægteskabs startvanskeligheder: »It wasn't love at first sight, not even the first night/ Came later based on mutual respect and insight«. Eller som når Isam nøgternt beretter, at det kan være lige meget med aftenbønnen, når han alligevel har haft for travlt til de fire første. 
I det hele taget fremstår Isam, der demonstrerer en tilbagelænet sikkerhed i både rap og især sang, som trioens lysende talent. Selv om de tre fungerer som gruppe og sikkert har sværget, at det skal være sådan forever, stikker han umiskendeligt ud og op med sine beretninger om at spise dadler under familietræet og sende bedstemor til Mekka på første klasse. 
Og bare Waqas dog ville rappe mere på pakistansk frem for engelsk - selv om de færreste gammeldanskere vil forstå en pløk, kan de fleste høre, at hans flow er langt mere rytmisk på dette hans andet (første?) modersmål. 
Men jo, Outlandish vil lave hip hop, der fungerer. Og 'Bread & Barrels Of Water' - en titel, der vel også kan forstås som en slags back to basics -programerklæring - fungerer meget fornemt. Produktionerne demonstrerer sikkert håndelag i omgangen med de fremmedartede samples og taktarter, og Khaled-fortolkningen 'Aicha', latinrap-singlen 'Guantánamo' plus den meget, meget lækre 'Eyes Never Dry' er opvisninger i radiopop med et menneskeligt ansigt. Outlandish er tilbage. Med tjek på tilværelsen.
