Title: Tjek_PET-arkivet_med_USA
Date: 2004-02-09
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Det bør være en smal sag for regeringen at få opklaret, om den amerikanske efterretningstjeneste, CIA, under den kolde krig fik en kopi af PET's hemmelige arkiver. 
Enhedslistens retspolitiske ordfører, Søren Søndergaard, opfordrer på baggrund af oplysninger i Politiken Søndag til, at regeringen tager kontakt til de amerikanske myndigheder. 
»Med regeringens nære forhold til sin store allierede kan det ikke være et problem at få be- eller afkræftet, om CIA virkelig fik mikrofilm af PET's kartoteker. I samme forbindelse kan man passende spørge USA, om deres efterretningstjeneste fortsat ligger inde med arkivet over danske statsborgere, eller om materialet er destrueret«, siger Søren Søndergaard.
Arkiv med 400.000 danskere
Rækkevidden af det danske samarbejde med CIA er dukket op i forbindelse med nedsættelsen af den kommission, som for tiden undersøger, om Politiets Efterretningstjeneste efterlevede de demokratiske spilleregler. 
Ifølge Politikens oplysninger havde Statsministeriets departementschef fra 1965 til 73, Eigil Jørgensen, forud for nedsættelsen af kommissionen i 1999 en samtale med ministeriets nuværende topembedsmand Nils Bernstein. Under samtalen skal Eigil Jørgensen have fortalt sin senere efterfølger, hvordan CIA fik del i PET's arkiver, som en overgang rummede oplysninger om 400.000 danske statsborgere.
Kæmpe sag
Politiken har i Justitsministeriet fået adgang til PET-dokumenter, der viser, at efterretningstjenesten både i 1940'erne og 50'erne nedfotograferede sine kartoteker i tilfælde af en russisk invasion. I 1969 blev arkivet igen mikrofilmet, efter at en regeringserklæring havde forbudt registrering af lovlig politisk virksomhed. Ifølge den daværende justitsminister Knud Thestrups (K) dagbog gemte PET en ulovlig kopi på den danske ambassade i Washington. 
De radikales tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen var i 1960'erne sit parti politiske ordfører under de store folketingsdebatter om PET's registreringer. De nye oplysninger kommer som en overraskelse for ham: 
»Hvis det dengang var kommet frem, at PET i strid med regeringserklæringen havde nedfotograferet kartotekerne, og at CIA tilmed lå inde med en kopi, var det blevet en kæmpe sag. Hvad de politiske konsekvenser havde været, er slet ikke til at sige i dag«, siger Niels Helveg Petersen. 
Det var tidligere justitsminister Frank Jensen (S), der tog initiativ til PET-kommissionen. Han vil ikke udtale sig om sagen, så længe undersøgelsesarbejdet er i gang. 
Justitsminister Lene Espersen (K) har ikke været at træffe for en kommentar.
