Title: Tjernobyl_dræbte_drengefostre
Date: 2004-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Eksplosionen på det ukrainske atomkraftværk Tjernobyl 26. april 1986 kostede Tjekkiet mindst 467 drengebørn, viser en analyse, forskere fra Instituttet for eksperimental Medicin har foretaget. 
 Det er drenge, som aldrig blev født, fordi deres mødre aborterede i kølvandet på katastrofen. Lægerne fra instituttet, som hører ind under Videnskabernes Akademi, opdagede de manglende drenge ved at sammenligne fødselstallene for hver måned i perioden 1950-1999. Tallet for november 1986 adskilte sig markant fra de øvrige 600 måneder.
Normalt flere drengebørn
I perioden blev der i gennemsnit hver måned født 342 flere drenge end piger, svarende 105 drenge per 100 piger. Det svarer til tal fra andre lande. Men i november 1986 fødtes der 125 færre tjekkiske drenge end piger, så 'drengeunderskuddet' i alt var på 467. 
»Vi begyndte at gruble over, hvilke faktorer kunne have været grunden til det. Og vi blev enige om, at den mest logiske forklaring var eksplosionen på Tjernobyl syv måneder tidligere«, siger instituttets leder, doktor Miroslav Peterka.
Drengefostre mere følsomme
Peterka og hans kolleger henviser til nogle kendsgerninger, som tidligere analyseret af internationale forskere. Man ved, at drengefostre er mere følsomme over for radioaktive stråler og kemiske stoffer, og at de i det hele taget mere skrøbelige end pigefostre. Fagfolk ved også, at tredje måned af en graviditet er det mest kritiske tidspunkt for fostret, og at hjernen i denne periode er ekstraordinært påvirkelig af stråler. Det har japanske forskere fra Nagasaki og Hiroshima bevist, siger doktor Peterka. 
De mistede tjekkiske drengefostre var 57-87 dage gamle, da vinden bragte den radioaktive sky fra Tjernobyl ind over Tjekkiet. Hårdest blev landet ramt 30. april 1986, da kraftig regn forværrede følgerne af katastrofen. »Vi mener, at stigningen i antallet af spontane aborter primært skyldes radioaktiv påvirkning af fostrenes hjerner, men en anden grund kan være jod 131, hvis koncentration i den radioaktive sky var særlig høj. Dette stof kan fremkalde sygdomme i skjoldbruskkirtlen, som forhøjer risikoen for aborter«, siger doktor Peterka.
Undersøgelsen offentliggjort
Analysen, som han har lavet sammen med kollegerne Renata Peterkova og Zbynek Likovsky, blev for nylig offentliggjort i det ansete medicinske tidsskrift Reproductive Toxicology. 
 Sidste uge fremlagde gruppen sine opdagelser på en international konference i Prag. De tjekkiske tal underbygger tidligere forskningsresultater fra bl.a. Finland, Norge og Tyskland, som også påpeger flere aborter efter Tjernobyl.
