Title: Tjetjenske_grupper_pa_USA's_terrorliste
Date: 2003-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen Staun

Som en gestus til Rusland valgte det amerikanske udenrigsministerium torsdag at optage tre tjetjenske guerillagrupper på den amerikanske terrorliste. Det sker, kort tid før USA kan få brug for en positiv holdning hos russerne, hvis en ny Irakresolution skal vedtages i FN's Sikkerhedsråd. 
Kreml har længe hævdet, at de tjetjenske oprørsgrupper er en del af det internationale terrornetværk, som Vesten bekæmper.
Under Basajevs kommando
De tre sortlistede grupper er ifølge de russiske nyhedsbureauer alle under oprørslederen Shamil Basajevs kommando. 
Basajev tog ansvaret for gidseltagningen i Moskva i oktober sidste år, ligesom det var guerillaer under hans ledelse, der i august 1999 besatte flere byer i Tjetjeniens naborepublik Dagestan. 
 En aktion, der sammen med en række bombeangreb på beboelsesejendomme i Moskva og andre russiske storbyer, som russerne hævder, tjetjenske guerillaer stod bag, kort efter fik Kreml til at indlede den anden Tjetjenienkrig.
Første i rækken
De tre grupper er blot de første i rækken, skriver den russiske internetavis gazeta.ru. På et møde mellem den russiske udenrigsminister, Igor Ivanov, og det amerikanske kongresmedlem Tom Lantos forsikrede Lantos Kreml, at flere grupper var på vej ind på listen. 
Det amerikanske udenrigsministerium har endnu ikke frigivet listen, da beslutningen først skal gennem adskillige juridiske procedurer, før den kan offentliggøres.
Glæde i Moskva
Den amerikanske beslutning vakte som forventet glæde i Moskva. Den russiske sikkerhedstjeneste, FSB, meddelte fredag, at USA's beslutning var en »positiv trend i kampen mod den internationale terrorisme«. 
Hvis blot andre lande ville følge trop og holde op med at skelne mellem terrorister og deres baggrundsorganisationer, så ville terroristerne ikke længere kunne skjule sig og undgå straf, sagde oberst Sergej Ignatjenko fra FSB med tydelig adresse til EU.
Ruslands kamp mod terrorisme
Kreml har længe forsøgt at overbevise Vesten om, at krigen i Tjetjenien er Ruslands bidrag til kampen mod den internationale terrorisme. 
Menneskerettighedsgruppen Human Rights Watch er knap så positiv over for den amerikanske beslutning. 
»Problemet er, at man risikerer at komme i en situation, hvor presset på Rusland for at stoppe overgrebene i Tjetjenien mindskes eller helt forsvinder«, siger Rachel Denver fra Human Rights Watch i New York. 
»Uanset hvilke grupper man vælger at kalde terrorgrupper, er det vigtigt at huske på, at konflikten i Tjetjenien er en politisk konflikt, en krig om løsrivelse«, siger hun.
