Title: Tjetjenere_far_afslag_pa_asyl
Date: 2004-04-13
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

De danske myndigheder har strammet kursen over for tjetjenske asylansøgere. De har de senere måneder afvist ansøgninger, der »for et halvt år siden var gået glat igennem«. 
 Det mener Carl Erik Foverskov fra Støttekomiteen for Tjetjenien efter at have læst en stor del af sagerne igennem.
Mange afslag
»Om det er en permanent tendens, er svært at sige, men i de seneste måneder har uforholdsmæssigt mange fået afslag«, siger han. 
 Ifølge Carl Erik Foverskov kommer afslagene efter en periode, »hvor næsten alle tjetjenere fik asyl. Om ikke af Udlændingestyrelsen, så i hvert fald gennem en klage til Flygtningenævnet«. 
 Resultatet er, at tjetjenere sendes hjem til en usikker tilværelse, hvor de ifølge Den Danske Helsingfors Komité risikerer tortur.
Åbent brev
Det stigende antal afslag har skabt usikkerhed blandt tjetjenske asylansøgere. En gruppe af dem - heraf flere afviste - har skrevet et åbent brev til Folketinget, hvor de beder om hjælp: 
 »I den seneste tid har vi mødt en kold holdning fra Udlændingestyrelsens side. I løbet af det seneste år har snesevis af repræsentanter af tjetjensk nationalitet fået afslag på deres ansøgning om flygtningestatus i Danmark«. 
 I brevet, der er sendt før en forespørgselsdebat i Folketinget i dag om udviklingen i Tjetjenien, hedder det videre, at »blandt dem, der har fået afslag, er både børnerige familier og helt unge mennesker, der er flygtet til Europa for at redde sig fra russiske udbombninger, artilleribeskydning og daglige russiske udrensningsaktioner«. 
 »Med dette anmoder vi indtrængende det danske Folketing om at tage vor tragiske situation i betragtning og øve indflydelse på Udlændingestyrelsen med henblik på en positiv afgørelse af vores sag«.
Automatisk udvisning
Ole Richter fra Den Danske Helsingfors Komité mener, at regeringens asylpraksis er i strid med FN's torturkonvention. 
 »Danmark risikerer at blive indbragt for FN's torturkommission for overtrædelse af torturkonventionens artikel 3, som ikke tillader et land, der har underskrevet konventionen, at tilbagesende til lande og områder, hvor vedkommende med en vis sandsynlighed risikerer at blive udsat for tortur«, hedder det i en skriftlig redegørelse fra ham. 
 Komiteen har »igennem de seneste måneder modtaget flere henvendelser fra tjetjenske flygtninge, som efter at have været igennem den danske asylprocedure nu nærmest per automatik står til udvisning og typisk returnering til Tjetjenien«. 
 Ole Richter tilføjer, at »sagerne er karakteristiske ved at handle om unge tjetjenske mænd, der direkte eller især indirekte har bistået den tjetjenske milits«.
V har ikke hørt om ny kurs
Folketingsmedlem Hanne Severinsen, der er ordfører for Venstre i forespørgselsdebatten i dag, siger, at hun »ikke har hørt om, at der skulle være ændret politik i tjetjenske asylsager«. 
 »Nu skal vi ikke være blinde for, at terroren også er stigende på den tjetjenske side. Det er en reaktion på den nye tjetjenske regering, der er værre end de russiske myndigheder«, siger hun.
'Tjetjenisering'
Hanne Severinsen mener, at der er sket en »tjetjenisering« af konflikten. 
 »Den russiske regering har via såkaldte valg indsat en tjetjensk ledelse, der ganske vist ikke er anerkendt nogen steder, men som nu står for undertrykkelsen af deres landsmænd«.
Men der er vel ikke sket noget i Tjetjenien, der begrunder en ændret asylpraksis?
»Ikke andet end at man skal være opmærksom på, at den tjetjenske side også begår flere og flere terrorhandlinger, men asyl må jo bero på de konkrete ansøgninger«.
