Title: Tjetjeniens_drama
Date: 2004-06-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TJETJENIEN venter på, at præsident Putin beslutter, hvem der bliver deres næste præsident efter Akhmad Kadyrov, der blev myrdet i Grosnij tidligere på måneden. Ham havde Putin valgt for tjetjenerne, der ved, at de heller ikke får lov til at vælge selv ved det ekstraordinære præsidentvalg 29. august. 
Men for almindelige tjetjenere haster afgørelsen, for en veritabel klankrig er brudt ud i magttomrummet efter Kadyrov. Anna Politkovskaja beskriver i dagens avis et tjetjensk samfund i dyb depression og uden folkelig tillid til nogen af de kandidater, som Putin ventes at vælge imellem. Klaner, som hun beskriver som »gangsterbander«, er nu optaget af at vise militær styrke for at overbevise Putin om, at de hver især er bedst til at varetage hans politik for »tjetjenisering«. Den går i korthed ud på, at tjetjenerne selv skal tage sig af nedkæmpelse af oprørere, men for tiden ser de rivaliserende Moskva-tro klaner ud til at have mest travlt med at bekrige hinanden. 
PUTIN LOVEDE genopbygning af Tjetjenien efter mordet på Kadyrov, hvor han under et lynbesøg sagde det, som russiske medier ikke må fortælle, nemlig at der er tale om chokerende ødelæggelser. Det gav håb om, at han nu ville satse mere på en løsning ved at give tjetjenere boliger og arbejde end på militær nedkæmpelse af oprørere, som der ikke er udsigt til efter et årtis næsten uafbrudt forsøg herpå. Men nu næsten en måned efter er intet sket, der kunne bedre den økonomiske situation. 
Endnu en journalist blev fyret i går for at have protesteret imod censur angående Tjetjenien på en russisk tv-kanal. Politkovskaja fortsætter sit utrættelige arbejde fra Tjetjenien for en lille avis og påpeger det absurde i, at Putin taler om pressefrihed, når hun tvinges ud i en rolle som spion for at gøre sit arbejde. 
Vi må endnu en gang spørge, hvornår det internationale samfund tager sig sammen til at lægge tilstrækkeligt pres på Putin til at standse vanviddet, som dagligt kræver uskyldige menneskeliv i et hjørne af Europa.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
