Title: Tjetjensk_minister_Intet_ansvar_for_gidselaktion
Date: 2002-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Tjetjeniens vicepremierminister, Akhmed Sakajev, der i dag er i København, fralægger sig ethvert ansvar for gidselaktionen i Moskva, hvor tjetjenske oprørere har taget cirka 700 personer som gidsler i et teater. 
»Det fulde ansvar for de begivenheder, der foregår i øjeblikket må lægges på den russiske ledelse«, sagde Akhmed Sakajev på et pressemøde i København. Aktioner kan ikke forhindres
Den tjetjenske politiker tager på ingen måde afstand fra aktionen. 
»Vi kan ikke forhindre, at der kommer uafhængige grupper, som handler selvstændigt«, siger han. 
Ifølge Sakajev er gidseltagerne desperate mennesker, som intet har at miste som følge af de mange års krig i hjemlandet. Maskhadovs regering vil forhandle
 Sakajev er personlig udsending for Tjetjeniens folkevalgte præsident, Aslan Maskhadov, som imidlertid ikke anerkendes i Moskva. At lægge det fulde ansvar på den russiske regering anses ikke af Sakajev for at være 'politisk farligt'. 
»Mit udgangspunkt er, at jeg tror, at åbenhed er den eneste mulighed for at forbedre situationen, og at enhver form for politiske julelege kun kan forværre situationen«, siger han. 
 Maskhadovs regering er villig til at bidrage til en fredelig løsning på gidseltagningen i Moskva, herunder eventuelt mægle. 
»Vi er villige til at hjælpe for at redde disse mennesker«, siger han. Russere protesterer officielt mod bøde
Rusland har officielt protesteret mod mødet i København, der efter planen løber af stablen mandag og tirsdag. 
Danske diplomater i Moskva fik i dag 'en kraftig protest' fra den russiske diplomat Aleksandr Losjukov, skriver det 
russiske nyhedsbureau Ria-Novosti. 
Danske ledere bliver opfordret til 'at tage effektive skridt, således en provokerende antirussisk forsamling ikke tillades i deres land, skrivver nyhedsbureauet. 
Arrangørerne af mødet i København betragter kongressen som en mulighed for at sondere fredelige løsninger på otte års krig, som 'indtil nu - nærmest upåagtet - har kostet en femtedel af en befolkning på omkring en million mennesker livet og drevet langt flere på flugt'.

