Title: Tjetjensk_kongres_gennemføres_trods_russisk_protest
Date: 2002-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva, Anette Marcher, Bruxelles, Mikkel Dalum og Karin Høgh
Den planlagte Tjetjenske Verdenskongres i København mandag og tirsdag gennemføres som planlagt, trods russiske protester. Det slår formanden for Den Danske Støttekomité For Tjetjenien, Thomas Bindelsbøll-Larsen, fast over for Ritzau. 
 »Kongressen gennemføres, og vi håber, at alle de inviterede russere og tjetjenere kommer, så muligheden for dialog mellem de to parter bevares«, siger Thomas Bindelsbøll-Larsen. 
 Midt i den alvorlige gidselkrise, hvor et halvt hundrede tjetjenske gidseltagere holder omkring 700 gidsler fanget i Moskva Teater, måtte en dansk topdiplomat i går stå skoleret i det russiske udenrigsministerium og lægge ører til en regulær skideballe. 
 Russerne er blevet alvorligt vrede over, at den danske Støttekomite for Tjetjenien planlægger en såkaldt tjetjensk verdenskongres i København i næste uge - i direkte forlængelse af de igangværende forsøg på at etablere fredsforhandlinger mellem Moskva og den tjetjenske leder Aslan Maskhadov.
Udenrigsminister vil ikke blande sig
Den russiske udenrigsminister, Igor Ivanov, har direkte over for sin danske kollega, Per Stig Møller (K), kritiseret kongressen i København, og det russiske udenrigsministerium har opfordret den danske regering til at stoppe kongressen, da den kommer til at bestå af en "samling terrorister". 
 Per Stig Møller sagde torsdag i Bruxelles, at han ikke har bemyndigelse til at forhindre møder i København, men han opfordrede alle involverede parter i kongressen i København "til at revurdere deres holdning i lyset af gidselaffæren i Moskva". 
 Ifølge formanden for den danske støttekomité, Thomas Bindsbøl Larsen, vil 130 personer deltage i mødet, heriblandt initiativtagere til den seneste tids forsøg på at indlede en dialog med Maskhadovs mere liberale fløj af de tjetjenske oprørere.
'Beslutsom protest' overfor ambassade
I en meddelelse fra det russiske udenrigsministerium hedder det, at ministeriet har udtrykte en »beslutsom protest« over for den danske ambassade i Moskva. 
 Udenrigsministeriet opfordrer Danmark til at tage effektive skridt til at forhindre »den slags provokatoriske antirussiske samlinger«. 
 En af mødets hovedpersoner, Tjetjeniens viceministerpræsident Akhmed Zakajev, ankom torsdag til Danmark, og holdt kort tid efter sin ankomst et pressemøde i København. Han var ikke overrasket over russernes reaktion. 
 »Uanset hvad tjetjenerne foretager sig, så vil russerne brokke sig. Den europæiske befolkning vil forsvare menneskeretlige værdier, og det kan den russiske regering måske ikke lide, men de må forholde sig til det«, sagde Akhmed Zakajev.
Tjetjensk leder: Ansvaret er russernes
Han lagde ansvaret for gidselaktionen i Moskva i hænderne på Ruslands ledere. 
 »I må forstå, at der er tale om 20-30 desperate mennesker, som har taget teatergængerne til gidsler. Der er tale om personer, som har mistet deres familier. Det er en fortvivlet handling udført som en konsekvens af den russiske stats overgreb. Vi anser det for en logisk følge af den antitjetjenske krig, der nu er gået ind i sit fjerde år. Præsident Maskhadov kan ikke gøres ansvarlig for noget, for der er absolut ingen forbindelse mellem de officielle tjetjenske magtstrukturer og gidseltagerne«, sagde Akhmed Zakajev. 
 Han pointerede, at den tjetjenske regering ikke kan forhindre uafhængige grupper i at operere selvstændigt, og at det er russerne, som sidder med nøglen til at løse gidseltagningen.
Russerne må vælge
»Ruslands ledelse har et valg. Den kan vælge at afslutte de forfærdelige handlinger, som har stået på i 10 år. Maskhadov har flere gange sagt, at han vil indlede forhandlinger med russerne uden nogen form for forhåndsbetingelser, så nu afhænger det af Putins politiske vilje«, sagde Zakajev.
