Title: Tjetjenere_kidnapper_fly
Date: 2001-03-15
Article Type: Internationalt
Author: James M. Dorsey

Istanbul og Per Dalgård, Moskva
Politiken fredag:
To eller tre mænd, der hævdede at være tjetjenere, og som var bevæbnet med knive og ifølge de tyrkiske myndigheder to sprængladninger, kaprede i går det russisk passagerfly TU154 med 162 passagerer og tolv besætningsmedlemmer ombord. 
 Kidnapperne krævede efter landingen i den saudiarabiske by Medina, at Rusland skulle stoppe krigen i Tjetnien, løslade en tjetjener fra russisk fangenskab, og de forlangte desuden et ukendt beløb, inden flyet skulle fortsætte til Afghanistan eller Pakistan. Kaprerne menes at være to kendte tjetjenske oprørsledere, brødrene Arsajev, samt en ukendt tjetjener.
På vej mod Moskva
Flyet var netop lettet fra Istanbul og på vej til Moskva, sagde den tyrkiske Transportminister, Enis Oksuz. 
 Tupolev 154-maskinen styrtdykkede 400 meter, men blev rettet op af piloterne, efter et slagsmål i cockpittet mellem flykaprerne og en steward. Stewarden blev stukket ned og menes alvorligt såret. 
 Sent i aftes oplyste saudiske kilder, at kaprene desuden havde såret tre passagerer på flyet for at demonstrere overfor de saudiske myndigheder, at de mente det alvorligt. Under forhandlingerne med myndighederne i Saudiarabien, hvor straffen for flykapring er halshugning, indvilgede kaprene i at frigive 40 kvinder og børn. Forhandlinger med kaprerne var i aftes i gang, meddelte en saudisk embedsmand. 
 Flykapringen stiller Tyrkiet i en pinlig situation ved at så tvivl om sikkerhedsforanstaltningerne i landets lufthavne og ved at kaste lys over en udbredt sympati blandt millioner af tyrkere, der mener, at de etnisk stammer fra det nordlige Kaukasus. 
 Tre gange tidligere har tjetjenere og sympatisører udført terrorhandlinger fra Tyrkiet. De tp første gange var flykapringer i 1990 og1991, hvor en af de mest kendte tjetjenske oprørsledere, Sjamil Basajev, deltog. Anden gang var i 1996, hvor en gruppe tyrkiske tjetjenere kaprede et krydstogtskib. Rusland har gentagne gange anklaget Tyrkiet for at støtte tjetjenske oprørere i krigen mod russiske sikkerhedsstyrker.
Ingen støtte
Tyrkiet nægter at have ydet oprørerne militær støtte, men har tilladt behandling af sårede tjetjenere på landets hospitaler. Tyrkiet og Rusland underskrev for nylig en aftale om samarbejde i kampen mod terrorisme, efter at Tyrkiet. ifølge iagttagere. havde lovet at standse al støtte til Tjetjenere. 
 I Moskva blev meddelelsen om kidnapningen i går mødt med vrede. Præsident Putin, der ligesom under katastrofen med atomubåden Kursk var på ferie, denne gang i den fjerne provins Khakasija, krævede via sin talsmand, at de saudiarabiske myndigheder skulle udlevere det russiske fly og kaprerne, og de russiske myndigheder forberedte sig allerede på at sende antiterrorkorpset Alfa til Saudiarabien for at deltage i det stormangreb på flyet, som saudierne sent i aftes sagde ville blive gennemført. 
 Vladimir Putin afbrød ifølge russiske kilder i aftes sin ferie, øjensynligt for at undgå en gentagelse af kritikken fra Kursk-katastrofen, hvor Putin fortsatte ferien trods krisen. 
 Samtidig opstod der vanen tro stærk kritik af de russiske embedsmænds håndtering af sagen allerede få timer efter meddelelsen om kapringen, idet hundrede af familiemedlemmer og bekendte i lufthavnen Vnukovo uden for Moskva, som ventede på flyets ankomst, ikke havde fået nogen oplysninger om kapringen overhovedet.
