Title: Tjetjensk_toppolitiker_fængslet
Date: 2002-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Københavns Dommervagt besluttede i formiddag at den anholdte tjetjenske toppolitiker, Akhmed Zakajev, skal varetægtsfængsles i 13 dage frem til den 12. november, mens udleveringssagen behandles. 
 Efter flere anmodninger fra Rusland anholdt Københavns Politi tidligt i morges viceministerpræsident i den tjetjenske eksilregering, Akhmed Zakajev, der var den tjetjenske eksil-præsident, Asland Maskhadovs, særlige udsending på Den Tjetjenske Verdenskongres i København. 
 Dommer Lisbeth Christensen begrunder varetægtsfængslingen med, at der er risiko for, at Akhmed Zakajev vil forsøge at unddrage sig retsforfølgelse, hvis han sættes på fri fod. 
 Tjetjenerens forsvarer, Ervin Birk Nielsen, overvejer nu, om han vil kære kendelsen til Østre Landsret. Mistænkt for terror
 I går informerede de russiske myndigheder politiet om, at Akhmed Zakajev er mistænkt for bl.a. en række terrorhandlinger i perioden fra 1996-99, og at han yderligere mistænkes for at have deltaget i planlægningen af gidselstagningen i Moskva den 23.-26. oktober 2002. 
 Ifølge en talsmand for de russiske juridiske myndigheder står Zakajev over for anklager for at have overtrådt tre paragraffer i den russiske lovgivning. 
 »Zakajev er anklaget for deltagelse i væbnet oprør, for organiseringen af illegale væbnede grupper, samt forsøg på drab på medlemmer af landets retsmyndigheder«, siger talsmanden til det russiske nyhedsbureau Itar-Tass. Politi venter på beviser
 Ifølge politidirektøren i København, Hanne Bech Hansen, var Akhmed Zakajev den eneste af deltagerne på den tjetjenske verdenskongres, som Rusland bad de danske myndigheder om at tilbageholde. 
 Det københavnske politi skal nu have tilsendt de beviser i sagen, som russerne ligger inde med. Beviserne skal vurderes i forhold til russernes krav om udlevering. 
 »Vi har fået en kort anmodning, hvor man beskriver, hvad det drejer sig om. Så gør man det senere, at man fremsender en formel begæring, og så sender man de dokumenter med, man har«, siger politidirektøren, der betegner den russiske anmodning på linie med alle mulige andre Interpol-sager Forhandlede fred med russerne
 Akhmed Zakajev er en af den folkevalgte tjetjenske præsidents, Aslan Maskhadovs nærmeste rådgivere. 
 Så sent som 18. november sidste år var han på Maskhadovs vegne i Moskva for at forhandle fred med den russiske ledelse. 
 Men selv om de russiske myndigheder da havde muligheden, undlod de at anholde tjetjeneren. Kræver Sakajev udleveret
 De russiske myndigheder kræver at Zakajev udleveres, og i det danske justitsministerium, der sammen med Københavns Politi skal behandle sagen, er vurderingen, at udlevering til Rusland godt kan finde sted. 
 Både Rusland og Danmark har tiltrådt konventionen fra 1957 om udlevering af lovovertrædere, og den vil i første omgang være grundlaget for en eventuel udleveringssag. 
 Selv om Rusland ikke har afskaffet dødsstraffen fuldt ud, så er det ikke i sig selv en forhindring for udlevering. 
 Der er tidligere sket udlevering til f.eks USA, som har dødsstraf, men de danske myndigheder har i de sager betinget sig, at dødsstraffen ikke fuldbyrdes.

