Title: Tjetjensk_flygtningelejr_revet_ned
Date: 2002-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva og Mikkel Dalum
De russiske myndigheder lukkede i starten af ugen den første af seks flygtningelejre i Ingusjetien, der er naborepublik til Tjetjenien. Lejren i Aki Yurt havde indtil begyndelsen af sidste uge cirka 1.500 beboere, men er nu totalt ryddet for telte. 
 Lukningen af lejren kom på trods af protester fra FN's Flygtningehøjkommissariat (UNHCR), der er 'ekstremt bekymret' for flygtningenes velbefindende. Vinteren er sat ind i Ingusjetien, hvor der i weekenden var ni frostgrader og snevejr. Nogle af flygtningene er returneret til Tjetjenien, men UNHCR har ikke styr på, hvad der er sket med cirka halvdelen af flygtningene. 
 »Vi regner med, at lige under halvdelen af Aki Yurts tidligere beboere er blevet i Ingusjetien, hvor de formodentlig selv har fundet husly - enten hos værtsfamilier eller i eksisterende midlertidige bosættelser. Vores medarbejdere prøver at følge op på, hvad der er sket med flygtningene, men vi er meget bekymrede for, om de får passende boliger og hjælp vinteren igennem«, siger UNHCR's talsmand Kris Janowski. 
 FN vurderer, at der bor cirka 100.000 tjetjenske flygtninge i Ingusjetien, heraf 20.000 af dem i teltlejrene. 
 Også internt i Rusland er der kritik af nedlæggelsen af lejren. Menneskerettighedsforkæmperen Sergej Kovaljov, der er tidligere russisk menneskerettighedskommissær og nu medlem af parlamentet (Dumaen), siger, at nedlæggelsen af lejrene i Ingusjetien med magt er en 'frygtelig og skændig handling'.
Penge forsvundet
Menneskerettighedsorganisationen Memorial, som Kovaljov er leder for, har for nylig besøgt den nu nedlagte lejr og bekræfter, at ingen af flygtningene har fået tildelt nye boliger, selvom de ingusjetiske myndigheder ellers har lovet dem nye og bekvemme boliger i Tjetjenien. 
 Genopbygningen af Tjetjenien skulle være højnet af mindst 700 mio. rubler, cirka 235 mio. kr. - men forleden måtte Nikolaj Patrusjev, der er chef for FSB, det tidligere KGB, indrømme, at de var forsvundet i den blå luft undervejs til republikken.
