Title: To_anholdt_efter_angreb_pa_israelske_mal_i_Kenya
Date: 2002-11-28
Article Type: Internationalt
Author: De kenyanske myndigheder tilbageholder to personer efter dagens angreb på et israelsk hotel og fly i Mombasa i Kenya, hvor 16 mennesker blev dræbt. De to mistænkes for at have informationer om selvmordsbombeangrebet. Samtidig har en hidtil ukendt gruppe taget ansvaret for begge angreb. 
 »Vi tilbageholder to personer, som stadig afhøres. Vi mistænker dem, idet de var i området ved hotellet. Politiet efterforsker stadig hvorfor«, siger Kenyas sikkerhedsminister, Julius Sunkuli til det britiske nyhedsbureau Reuters. 16 dræbt af selvmordsbombe på hotel
 Tre mænd torpederede tidligt torsdag morgen en bil ind lobbyen på det israelsk-ejede Hotel Paradise i Mombasa, netop som over hundrede israelske turister var ankommet til hotellet. 
 Herefter fulgte en kraftig eksplosion. De kenyanske myndigheder melder om 16 dræbte, heriblandt de tre mænd i bilen. 
 Derudover er 10 kenyanere og tre israelere blandt de dræbte. Ifølge den israelske udenrigsminister, Benjamin Netanyahu, er to af de dræbte israelere to brødre på 12 og 13 år. Drengenes mor og søster var blandt de omkring 26 sårede. 13 af de sårede var israelere. 
 Den israelske ambassadør i Kenya er overbevist om, at det er al-Qaeda, der står bag. 
 »Hvis ikke, er det op til dem at bevise«, sagde han. 
 En talsmand for den amerikanske regering siger dog, at det er for tidligt at give al-Qaeda ansvaret for attentaterne. 
 Den israelske militærradio kunne oplyse navnene på to af de dræbte selvmordsbomber. Den ene er angiveligt egypteren Abdullah Ahmed Abdullah og den anden en kenyansk muslim, Faed Ali Sayam. Den tredie er ikke identificeret. Missiler affyret mod fly
 Samtidig med angrebet på hotellet blev der formentlig også affyret to missiler mod et israelsk fly fra selskabet Arkya, da det med 261 passagerer ombord lettede fra Mombasa på vej mod Tel Aviv. 
 Luftfartsselskabet beretter, at passagerer og besætningsmedlemmer så to lysglimt til venstre for flyet, og går ud fra, at der er tale om et raketangreb. 
 Flyet blev ikke ramt og fortsatte til Tel Aviv, hvor det landede ved middagstid. Ukendt gruppe tager ansvaret
 Selv om søgelyset straks efter angrebet rettedes mod Osama bin Laden og terrornetværket al-Oaeda, tog en hidtil ukendt gruppe ansvaret for både selvmordsangrebet på Hotel Paradise og affyringen af de to missiler mod det israelske fly. 
 Gruppen kalder sig "Palæstinas Hær" og skriver i en erklæring, der er faxet til nyhedsbureauerne, at den havde sendt to angrebsgrupper til Kenya for »endnu engang at lade verden høre palæstinensiske flygtninges stemme og kaste lys over zionistisk terrorisme på Vestbredden og i Gaza«. 
 Det var ikke umiddelbart muligt at få verificeret erklæringen fra den ukendte gruppe. 
 Al-Qaeda udførte nogle af sine første attentater mod mål i netop Østafrika. Mombasa center for islam i Østafrika
 I 1998 mistede flere hundrede mennesker livet, da de amerikanske ambassader i Kenyas hovedsted, Nairobi, og i nabolandet Tanzania blev sprængt i luften. 
 »Det vi ved fra begivenhederne dengang er at attentaterne delvist blev planlagt og udført af lokale netværk. Mombasa er et af centrene for islam i Østafrika«, fortæller Politikens korrespondent i Sydafrika, Jesper Strudsholm.

