Title: To_anholdt_for_bombemistanke_i_New_York
Date: 2004-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
To mænd er anholdt i New York-bydelen Brooklyn, mistænkt for at ville bombe en togstation på Manhattan kun en gade fra Madison Square Garden, hvor præsident George W. Bushs Republikanske Parti starter sit konvent søndag. 
 New York forbereder sig på en storstilet demonstration med 250.000 deltagere.
Ville skabe kaos
Politiet siger, at bombemændenes mål ikke var konventet, og at de aldrig nåede længere end til de forberedende stadier. Målet var undergrundsstationen på 34. gade ved Herald Torvet. Mændene har fortalt, at de med attentatet ønskede at skabe kaos omkring den amerikanske økonomi. 
 Tidspunktet for anholdelsen fredag har fået amerikanske medier til at fokusere på republikanernes landsmøde som mål. Politiet siger imidlertid, at bombeplanerne aldrig nåede længere end diskussionsstadiet. 
 Planen blev afsløret, fordi de to mænd på 19 og 20 år - den ene fra Pakistan - diskuterede deres forehavende med en meddeler. Han sluttede sig til dem ifølge avisen New York Times og meldte sig frivilligt til at skaffe sprængstoffer. Derefter gik han til politiet. Det er uklart, hvor længe myndighederne har holdt øje med de to.
»Kludremikler«
De to beskrives af politiet som »kludremikler« og »fanatikere«, men nyhedsbureauet AP skriver, at mindst en af dem havde tilknytning til en terrororganisation. Det menes dog ikke at være Osama bin Ladens al-Qaeda. 
 Anholdelsen kommer på et tidspunkt, da New York er præget af spænding og nervøsitet inden åbningen af Det Republikanske konvent. 
 Byens politistyrke på 36.000 mænd og kvinder, der beskrives som verdens 10. største stående hær, er udkommanderet, og 8.000 betjente har lagt en jernring om konventcentret.
250.000 demonstranter
Den mest omfattende protest mod Bush og hans partifæller finder sted i dag, når 250.000 demonstranter går igennem byen for at protestere mod Irakkrigen og Bush-regeringens politik. Efter demonstrationen ønskede deltagerne at slutte med et politisk møde på den store plæne i Central Park. Det har bystyret forbudt, men mange deltagere ventes alligevel at drage derhen. Politiet har afspærret plænen. 
 Allerede onsdag fandt de første demonstrationer sted. Fredag aften blev omkring 250 cyklister anholdt, da 5.000 fra miljøgruppen Times Up ville cykle fra Union Square Park forbi Madison Square Garden.
