Title: To_biler_-_samme_navn
Date: 2001-09-07
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Ud over at skabe lidt mere trængsel på reservedelslageret betyder det, at de to forskellige udgaver af Stilo skulle appellere til to forskellige slags købere: Den tredørs er den mest ungdommelige og sporty model, mens den femdørs udgave er mere rettet mod børnefamilien. 
Første forskel mærkes ved indstigningen. I den femdørs Stilo er sæderne monteret fem centimeter højere, og derfor er det noget lettere at stige ud og ind. Desuden har den femdørs Stilo et par fikse finesser, idet bagsædet kan rykkes lidt frem og tilbage, og der er et lille klapbord til børnenes legetøj på forsædernes ryglæn.
Benhård konkurrence
Fiat Stilo havner i en klasse, hvor konkurrencen er benhård. I Danmark skal den især dyste mod Peugeot 307 og Ford Focus. Det vil formentlig også smitte af på prisen, som Fiat endnu ikke vil rykke ud med, da bilen først har premiere midt i november. Vi gætter dog på, at prisen på Fiat Stilo vil starte omkring 185.000 kr. 
I november kommer der i første omgang kun en ganske lille sending biler til Danmark, og de vil især gå til flådeejere, der køber stort ind hos Fiat. Almindelige bilkøbere må derfor vente til januar, inden de kan få en Stilo. Indtil videre mangler en stationcar - den kommer i slutningen af næste år.
Otte airbags standard
Alle Stilo-modeller i Danmark får otte airbags: To foran fører og passager, to i siderne foran, to i loftshøjden i hele kabinens længde og to i siden bagtil. Det normale antal airbags i denne klasse er fire. 
Der er endnu ikke foretaget en uafhængig crashtest af Stilo, men på det seneste har et par andre Fiat-modeller, Doblo og Multipla, indkasseret dårlige resultater i forskellige europæiske crashtests, så det er derfor umuligt at vide, om Stilo - otte airbags eller ej - er en mere sikker bil end sine konkurrenter. 
De allerførste forhandlervogne, der dukker op i Danmark, vil dog kun have seks airbags, og disse biler vil formentlig komme ud på brugtmarkedet om et halvt årstid. 
Det normale udstyr i grundversionen svarer stort set til det, de andre biler i klassen kan tilbyde, men listen over ekstraudstyr er længere end normalt: Bl.a. en såkaldt adaptiv fartpilot der ved hjælp af radar måler afstanden til bilen foran og selv sætter farten op og ned ved f.eks. køkørsel. 
I Easy Go-systemet bliver tændingsnøglen afløst af et lille plastickort med en sender, der automatisk låser dørene op og i. Til gengæld har Fiat endnu ikke udviklet et regulært automatgear til Stilo. 
Motorerne kendes stort set fra tidligere, men de har fået en overhaling for at kunne leve op til kommende forureningskrav i EU-landene. Den mindste motor på 1,2 liter og 65 hk kommer ikke til Danmark, hvor udvalget derfor begynder ved 1,6 liter og 103 hk, og topper med en nyudviklet femcylindret 2,4 liters motor der yder 170 hk. Denne motor vil også i løbet af kort tid dukke op i Alfa Romeo 156.
Veloplagt topmodel
Vi har prøvet det meste af Stilo-programmet på motorveje og snoede småveje omkring Barcelona. Selv med mindste 1,6-motor med 103 hk følger den fint i det ret opskruede spanske motorvejstempo, og det er samtidig en lydsvag og omdrejningsvillig motor. 
Der er ikke voldsomt meget mere skub i 1,8-modellen med 133 hk, som må formodes at blive omkring 30.000 kr. dyrere, da den udelukkende fås med et højere udstyrsniveau end grundmodellen. Topmodellen med 170 hk vil formentlig koste omkring 325.000 kr. med en komplet udstyrsliste, der bl.a. omfatter navigationsudstyr. 
Den nye femcylindrede Fiat-motor er lidt af en perle. Den går energisk til sagen med en afdæmpet, men veloplagt snerren. Denne motor tilbydes indtil videre kun sammen med det halvautomatiske Selespeed-gear, der betjenes med vippekontakter på rattet. 
Bagsmækken på topmodellen er prydet af en skorpion - varemærket på tuningsfirmaet Abarth, som gjorde Fiat-biler hurtigere i 1960erne og 1970erne, og som nu er blevet genoplivet for at kaste glans over den hurtigste og dyreste Stilo.
