Title: To_Brøndbyspillere_bryder_strejke
Date: 2004-08-24
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Enigheden blandt de danske divisionsspillere er nu brudt. Brøndbys to forsvarsspillere, anfører Per Nielsen og bakken Dan Anton Johansen, prioriteter det højere at Brøndby kvalificerer sig til UEFA-Cuppens første runde end spillerforeningens strejke og spiller derfor tirsdagens kamp mod lettiske FK Ventspils. 
Brøndbys hold bliver dermed væsentlig forstærket til kampen, hvor de ellers kun kan bruge holdets tre svenske spillere samt ungdoms- og old boys spillere. 
De to fodboldspillere bryder dermed Spillerforeningens strejke, der har ramt Fodbolddanmark den seneste uge. Brøndbyprofilen Morten Wieghorst beklager sine holdkammeraters beslutning.
»De røvrender os«
»Vi er meget kede af, at Per Nielsen og Dan Anton Johansen ikke står sammen med os andre. Ikke mindst for dem selv. Vi andre Brøndbyspillere bakker fortsat 100 procent op om strejken«, siger Morten Wieghorst. 
Også spillere fra de andre SAS-Liga klubber er stærkt utilfredse. 
»Jeg er utroligt skuffet. De røvrender os andre, men de røvrender jo også deres egen trup. Vi vidste nok godt at risikoen for, at de kunne ske var til stede, men derfor er jeg alligevel meget skuffet,« siger AaB's Allan Gaarde.
Vil blive ekskluderet
Spillerforeningens formand, Palle Sørensen, kalder Nielsen og Johansens beslutning utilgivelig. 
»Det er utilgiveligt, at to så rutinerede spillere bryder med spillernes fællesskab. Men det får ingen betydning for strejken«, siger Palle Sørensen. 
Ifølge ham er Per Nielsen og Dan Anton Johansen indstillet til eksklusion af Spillerforeningen, hvilket vil blive behandlet på foreningens næste repræsentantskabsmøde. 
Heller ikke LO ændrer holdning, fordi de to spillere går deres egne veje. 
»Det er ikke første gang, at medlemmer bryder en strejke, og med mindre LO får en henvendelse fra Spillerforeningen foretager LO sig ikke noget, siger LO's informationschef Rune Nørregaard.
Bjerregaard tilfreds
Brøndbys direktør Per Bjerregaard har hele tiden været imod strejken og han lægger ikke skjul på, at han er tilfreds med spillernes beslutning. 
»Det er jeg glad for. Jeg vil ikke kalde det skruebrækkeri, for strejker og lockouts hører ikke hjemme i fodbold«, siger han til onside.dk. 
Bjerregaard understreger dog at han ikke har lagt pres på spillerne i Brøndby.
'Turbo' lynede mod HIK
I går testede Brøndby flere af deres tidligere ikoner i en træningskamp mod HIK. Mogens Krog, Ole Bjur, John 'Faxe' Jensen, Henrik Jensen og Bent Christensen var alle på banen mod 1. divisionsholdet, og sidstnævnte udmærkede sig med to af Brøndbys fire mål i 4-2 sejren.
