Title: To_druknet_efter_forlis_i_Kattegat
Date: 2004-07-11
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

To personer er omkommet efter et forlis i Kattegat, oplyser Søværnets Operative Kommando (SOK). 
Dykkere har fundet de to savnede i vraget af skonnerten 'Martha', der sank på 15 meter vand mellem Anholt og Grenå natten til søndag. Resten af den 17 mand store besætning blev reddet i nat.
De omkomne sejlet i land
»Søværnets dykkerhold har i forbindelse med undersøgelsen af vraget lokaliseret de to savnede personer inde i vraget. Begge døde personer er bjærget ud og bliver nu sejlet i land af orlogskutteren Farø«, skriver SOK i en pressemeddelelse. 
De to omkomne er skipperen og en yngre kvinde. De blev fundet i en kahyt iført redningsveste. 
Klokken 22.36 lørdag aften bad besætningen via Lyngby Radio om, at der blev bragt pumper ud til 'Martha'. Skibet var sprunget læk i det hårde vejr og tog vand ind. 
To både fra Anholt redningsstation, en båd fra Grenå redningsstation og en kutter fra marinehjemmeværnet ankom til skibet ved midnat med pumpeudstyret, så besætningen kunne tømme skibet for vand.
Skonnert sank hurtigt
De tre redningsfartøjer blev ved den forliste skonnert og fastgjorde en trosse på skibet for at trække det i land, skriver SOK. 
Redningsfolkene beordrede besætningen til at tage redningsdragter på, men klokken halv et natten til søndag begyndte skonnerten pludselig at synke hurtigt. 
Besætningen gik i redningsbådene, og redningsfartøjerne samlede efterfølgende 15 medlemmer af besætningen op. De blev stærkt forkomne og chokerede sejlet i land og bragt til Randers Sygehus til undersøgelse og krisehjælp.
Hård vind gjorde redningsarbejde svært
Redningsfolkene satte gang i en større eftersøgning for at finde de sidste to besætningsmedlemmer. Men hverken skibe eller flyvevåbnets helikopter fandt spor af de savnede. 
Hård vind og to meter høje bølger gjorde det i første omgang umuligt for dykkere at gå i vandet. Men søndag eftermiddag ankom seks dykkere fra Flyvestation Værløse til området. De fandt de to savnede livløse inde i vraget. 
'Martha' står på 15 meter vand med masterne stikkende op over havoverfladen 30 kilometer fra den jyske kyst. 
Søfartstyrelsens opklaringsenhed skal nu undersøge, hvordan det kunne ske, at skonnerten sprang læk og sank. Enheden vil tale med overlevende besætningsmedlemmer, redningsfolkene og dykkerne.
