Title: To_dræbt,_45_saret_i_Jerusalem
Date: 2001-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Søndag blev endnu en blodig dag i Mellemøsten, da en palæstinensisk attentatmand tømte sin automatiske M-16 riffel mod en fyldt bus midt i Jerusalem. To israelere omkom og 45 blev såret, heraf fire alvorligt. De yderligtgående muslimske bevægelser Islamisk Jihad og Hamas erklærer begge at have ansvaret for angrebet. 
»Martyr-operationen blev gennemført af Hatem Yanin Shueiki, 24 år, fra byen Hebron på Vestbredden«, hed det i en erklæring fra Islamisk Jihads væbnede fløj. 
 Ifølge chefen for politiet i Jerusalem, Mickey Levy, jagtede en paramilitær grænsebetjent derefter attentatmanden, som blev skudt og dræbt. To andre palæstinensere blev set flygte fra området, men det var uklart, om de havde været med ved busangrebet. 
 En tv-station i Bethlehem modtog søndag et opkald, hvor det blev opgivet, at det palæstinensiske Hamas stod bag angrebet på bussen. Det blev oplyst, at attentatet er hævn for mordet på det højtstående Hamas-medlem Hamil Jadallah, der blev dræbt i onsdags under et israelsk helikopterangreb på et hus i Hebron.
Israel ville rømme besatte byer
Før busangrebet søndag meddelte den israelske forsvarsminister, Binyamin Ben-Eliezer, at det israelske militær ville trække sig tilbage fra den genbesatte by Qalqilya søndag aften. Ifølge militærets radio var forsvarsministeren også klar til at trække styrkerne tilbage fra de fire andre palæstinensiske byer, Nablus, Ramallah, Tulkarem og Jenin. Ingen dato blev dog nævnt. 
 Israelske ministre sagde efter busattentatet, at det ikke ville forsinke planen om rømningen af Qalqilya i den nordlige del af Vestbredden. 
 Den israelske udenrigsminister, Shimon Peres, svarede på et spørgsmål, at tilbagetrækningen vil blive gennemført: 
»Det tror jeg, ja«, sagde Peres til den israelske Kanal 2.
1200 spærret ude fra Gaza
Godt 1200 palæstinensere venter i Egypten på at komme ind i Gazastriben. De har i flere dage siddet fast på den egyptiske side af Rafah-grænseovergangen, fordi Israel kun tillader 200 palæstinensere at krydse grænsen om dagen. 
 En anonym israelsk sikkerhedskilde sagde til det franske nyhedsbureau, AFP, at Israel strammede reglerne yderligere ved at lukke grænsen helt allerede klokken tre om eftermiddagen i stedet for klokken syv om aftenen, som oprindeligt planlagt. 
 En embedsmand ved grænsen sagde til AFP, at de ventende palæstinensere lider af tørst og sult. Grænseovergangen ved den delte by Rafah har flere gange været lukket og genåbnet under de seneste 13 måneders palæstinensiske opstand.
Israelske missiler afskudt i Gaza
Tidligt søndag morgen angreb israelsk militær ifølge palæstinensiske sikkerhedsfolk og øjenvidner en metalfabrik i byen Jabalia i Gaza. 
Amerikansk producerede Apache-helikoptere affyrede fem missiler mod den palæstinensiske fabrik efterfulgt af omkring otte jord-til-jord missiler. 
 Den tomme metalfabrik blev fuldstændig ødelagt, mens en tilstødende træhandel blev alvorligt beskadiget, men der var ingen meldinger om tilskadekomne eller dræbte. 
Israel angreb i juli en lignende palæstinensisk metalfabrik, og dengang sagde den israelske hær, at fabrikken fremstillede mortergranater til brug for angreb på jødiske bosættelser i Gaza.
