Title: To_dømt_i_ligkistesagen
Date: 2001-11-27
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Henrik Larsen

Domstolene har nu uddelt de første straffe i ligkistesagen. Det skete, da Københavns Byret tirsdag fandt den tidligere leder af Rigshospitalets Kapel og en af hendes mandlige medarbejdere skyldige i at have modtaget mindst 10.000 kr. i bestikkelse - og idømte dem begge en betinget straf samt hver en bøde på 3.000 kr. 
Efter råd fra deres forsvarere accepterede de to dommen, der samtidig betyder, at deres tjenestemandskarrierer på Rigshospitalet er forbi.
Tæt samarbejde
Den 64-årige kapelleder og den 56-årige vagtmester havde i perioden december 1995 til december 1999 et tæt samarbejde med hovedpersonen i ligkistesagen - den i dag bedrageri-, dokumentfalsk- og bestikkelsessigtede eksdirektør for det hedengangne Arbejdernes Ligkistemagasiner (AL), Hans Thomsen.
Monopol på begravelser
Hans Thomsen havde fra 1995-99 i realiteten næsten monopol på begravelser af spædbørn og aborter fra Rigshospitalets Kapel i de tilfælde, hvor chokerede forældre ikke orkede at tage sig af det og i stedet bad hospitalet om at ordne det fornødne. 
Når Hans Thomsen eller andre AL-ansatte dukkede op i specialhospitalets kapel for at hente et lille barnelig, havde de sædvanligvis en kontant erkendtlighed med, fortalte de to nu dømte i retten. Standardbeløbet var 200 kr., og pengene skiftede ejermand efter en relativt veletableret procedure, forklarede den 56-årige ifølge Ritzau: 
»De fleste gange fik vi pengene i en brun kuvert, som de stak i lommen på os. Vi fik dem for den hjælp, vi ydede. Chaufføren - bedemanden - kunne ikke lide at røre ved de små børn, som skulle have tøj på«. 
Da hans 64-årige eksforesatte blev bedt om at kommentere Hans Thomsens rundhåndethed, svarede hun: 
»Jeg tænkte ikke så meget over det. Måske at han var god af sig«.
Har været suspenderet
Den 64-årige og den 56-årige har været suspenderet fra deres stillinger på Rigshospitalet siden maj 2000, da politiet i forbindelse med efterforskningen fandt ud af, at der havde været penge mellem dem og Thomsen. 
Rigshospitalets direktør, Jørgen Jørgensen, siger efter dommen, at hospitalet i perioden inden suspensionen troede på de to kapelmedarbejderes uskyld - og fastholdt dette synspunkt udadtil - fordi de to bedyrede, »at der ikke var lig i lasten - undskyld udtrykket. Det var en udtalelse, som vi klart måtte æde i os, da vi blev klar over, hvor galt det var fat. Og det er nu bekræftet ved, at domstolen har talt«, siger Jørgen Jørgensen. 
Rigshospitalet har siden suspensionen af de to virkelig sat fokus på arbejdsgangene i kapellet, understreger han: »Sådan noget må ikke gentage sig. Men i den her sag har virkeligheden overgået fantasien«. 
Flere bekostelige revisions- og advokatundersøgelser har hidtil uden succes forsøgt at placere et politisk og administrativt ansvar for ligkistesagen i Københavns Kommune. Vælgerne fældede imidlertid i sidste uge en hård dom over tidligere sundhedsborgmester Peter Martinussen (S) - han blev stemt ud af Borgerrepræsentationen. 
Hans Thomsen skal møde i Københavns Byret til januar.
