Title: To_domme_i_udsigt
Date: 2001-06-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken tirsdag:
I dag er der møde i Danmarks Idræts-Forbunds dopingnævn, og her vil Bo Hamburger-affæren givetvis være et fremtrædende punkt på dagsordnen. DIF-instansen med Jesper Frigast Larsen som formand er domstolen, der behandler danske dopingsager, og Danmarks Cykle Unions direktør Jesper Worre forudser, at den vel nok mest omtalte hændelse af sin art gennem tiderne herhjemme bestemt ikke syltes. 
»Sagen er ikke længe i vore hænder. Vi har videregivet den til DIF. Sådan er proceduren nu engang. Vores internationale hovedforbund UCI meddeler os resultatet af dopingprøven, og herefter skal vi sende det til vores øverste nationale myndighed«, fortæller Jesper Worre. 
»Jeg føler mig overbevist om, at den ikke vil blive trukket i langdrag. Jeg regner med, at der vil blive berammet et møde indenfor de nærmeste 30 dage, hvortil Bo Hamburger bliver indkaldt. Sådan plejer proceduren at være. At Bo betvivler, at alt er gået korrekt til i det hidtidige sagsforløb, får efter min mening ikke indflydelse på det hjemlige front. Hvis han efterfølgende får medhold i sine påstande, kan det fremkalde en anden situation, men jeg er sikker på, at dopingnævnet vil være rede til at træffe en afgørelse på baggrund af de rapporter, vi har modtaget fra UCI, og på de udsagn, Bo får lejlighed til at afgive«, siger Worre. 
»Fra DCUs side har vi ikke den ringeste grund til at sætte spørgsmålstegn ved, at alt er gået korrekt for sig. Det er noget paradoksalt ved, at UCI nu beskyldes for at fifle med afgørelserne, så de aktive hænges ud. Det er ikke så forfærdeligt længe siden, at den direkte modsatte påstand var i omløb. At cykelunionen dækkede over sine udøvere. Den eneste vej frem er en knaldhård kamp mod doping. Og i den aktuelle situation, er vi ikke i tvivl om, at vi står overfor et positivt tilfælde. Efterhånden er alle vist enige om, at UCI bestræber sig på at komme dopinguvæsenet til livs. Og vi bakker 100 procent op omkring de bestræbelser«. 
På det foreliggende materiale, er der udsigt til, at Bo Hamburger idømmes to års karantæne fra løb på dansk grund. Men DIF har efter en meget langvarig disput med UCI erkendt, at den strafferamme ikke nødvendigvis gælder internationalt. 
»Det er en tvist, som DIF og UCI har afgjort mellem sig, og jeg forudser da, at der bliver forskel på den hjemlige og den internationale dom. Hos UCI strækker strafferammen sig i den slags sager fra seks måneder op til ét år. Og når det handler om EPO forventer jeg faktisk, at den maksimale udelukkelse vil blive taget i anvendelse«, konstaterer Jesper Worre.
