Title: To_dræbt_ved_angreb_mod_ambassader_i_Tasjkent
Date: 2004-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den amerikanske og den israelske ambassade i Usbekistans hovedstad, Tasjkent, har været udsat for selvmordsangreb, der har dræbt en politimand og en sikkerhedsvagt. 
 Et tredje selvmordsangreb var rettet mod statsanklagerens kontor i byen. 
 Begge de dræbte var usbekere. Ubekræftede forlydender i russiske medier går på, at der også er 'dræbte' efter angrebet mod statsanklagemyndigheden.
Forbindelse til retssag
Angrebene kan have forbindelse til en retssag mod 15 personer, der er mistænkt for at have forbindelse til terrornetværket al-Qaeda. 
 De 15 har tilstået anklager om terrorisme, drab og religiøs ekstremisme og risikerer dødsstraf. I alt blev 47 personer - 33 formodede militante, ti politifolk og fire tilfældigt forbipasserende - dræbt i marts og april under en bølge af terrorangreb i Usbekistan. Heriblandt det centrale Asiens første selvmordsangreb. 
 Flere af de tiltalte har under retssagen fortalt, at netop den amerikanske og den israelske ambassader var på listen over mål for mulige terrorangreb.
Ambassadekvarterer afspærret
Selvmordsbombemændene var i ingen af tilfældene i stand til at få adgang til selve ambassadeområdet, men detonerede deres bombebælter udenfor indgangen. 
 Usbekiske sikkerhedsstyrker har afspærret kvartererne omkring ambassaderne, der begge ligger bag tykke sikkerhedsmure.
Israel kræver global kamp mod terror
En talsmand for den israelske regering kræver ifølge israelsk radio nu en fælles, international indsats mod de grupperinger, der står bag terror som den i Tasjkent. 
 »Verden er oppe imod en bølge af terrorisme. Der er et stort behov for at samle alle kræfter for at bekæmpe denne svøbe«, siger talsmanden Avi Pazner til nyhedsbureauet Reuters.
Diktatorisk leder i Usbekistan
Usbekistan er en tidligere sovjetisk republik, der grænser op til Afghanistan. 
 Landets leder, Islam Karimov, husede amerikanske tropper og fly under den amerikanske krig mod Taleban, og han er kendt som en dikatorisk leder efter sovjetisk forbillede og tillader ikke opposition mod styret. 
 Han er også kendt for sin skånselsløse kamp mod den religiøse ekstremisme. 88 pct. af landets 26 mio. indbyggere er muslimer, og landet huser også en stor jødisk minoritet.
Ekstremist-netværk med forbindelse til Pakistan
Under retssagen mod de 15 militante er det kommet frem, at der eksisterer et netværk af islamiske ekstremister i landet, og at optræningen af disse ekstremister foregår i det fjerntliggende egne af Pakistan, som de pakistanske myndigheder har svært ved at kontrollere. 
 Myndighederne i Pakistan har tidligere i dag oplyst, at den formodede al-Qaeda-terrorist Ahmed Khalfan Ghailani er blevet anholdt. Hans hustru er usbeker. Ghailani har bl.a. været eftersøgt i forbindelse med efterforskningen af terrorangrebene mod ambassaderne i Kenya og Tanzania for seks år siden.
