Title: To_dræbt_i_selvmordsattentat_i_Israel
Date: 2002-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Et nyt selvmordsattentat kostede i dag to mennesker livet i et israelsk indkøbscenter. Samtidig overlevede Ariel Sharons mindretalsregering tre mistillidsafstemninger i det israelske parlament. 
 Debatten i Knesset fortsatte trods meddelelsen om den nye selvmordsbombe, der ved 17-tiden dansk tid blev udløst i et indkøbscenter i byen Kfar Saba 10 kilometer nord for Tel Aviv. 
 Mandag aften var antallet af ofre opgjort til to dræbte og op mod 30 alvorligt sårede. 
 Den London-baserede arabiske avis, Al-Quds al-Arabi, oplyser, at den har modtaget besked fra en underafdeling af Islamisk Jihad om, at den står bag angrebet. Sharon overlevede afstemninger
 Israelerne havde mandag aften endnu ikke besvaret attentatet. 
 Tidligere på dagen lykkedes det premierminister Ariel Sharon og hans mindretalsregering at overleve tre mistillidsafstemninger i Knesset. Sharon fik også godkendt sin nyudnævnte forsvarsminister, høgen og den tidligere hærchef Shaul Mofaz, der afløser den afgående Benyamin Ben-Eliezer, der sammen med Arbejderpartiet trak sig fra regeringssamarbejdet i sidste uge. 
 Ariel Sharon sikrede sig dog flertal i det 120 medlemmer store parlament sammen med det ultranationalistiske National Union-Yisrael Beitenu parti. 
 61 stemmer er nødvendigt for at få nyvalg i Israel, og det lykkedes dermed ikke oppositionen at samle stemmer nok til at tvinge Sharon til at udskrive nyvalg i utide. Valget skal senest udskrives i oktober 2003. Palæstinensisk nervøsitet
 Palæstinensere har udtrykt nervøsitet for, at en israelsk regering domineret af højrefløjs-nationalister, der er notoriske modstanere af en palæstinensisk stat, vil tage skrappere metoder i brug for at knuse det palæstinensiske oprør på Vestbredden og i Gazastriben. 
 Premierminister Sharon har lovet USA, at hans regering ikke vil foretage sig noget radikalt, der kan komme i vejen for de amerikanske planer om en krig mod Irak. 
 Ny udenrigsminister - efter Shimon Peres - er imidlertid Benjamin Netanyahu, der har talt for en hårdere linje mod palæstinenserne. Netanyahu har også udfordret Sharon om pladsen som leder af Likud. Som betingelse har Netanyahu krævet valg lang tid før den planlagte dato i oktober næste år, hvilket Sharon afviste. Andre udviklinger:

