Title: To_dræbt_i_jagt_pa_gidseltagere
Date: 2004-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

I Saudi-Arabien fortsætter jagten på tre terrorister, som natten mellem lørdag og søndag undslap efter at have dræbt 22 personer, som de havde holdt som gidsler. 
Saudiarabiske sikkerhedsstyrker jagtede tirsdag fire mistænkte, men ifølge CNN er det ikke klart, om det drejer sig om de eftersøgte. 
De fire personer blev set i en bil på vej mellem byen Ta'aif og Mekka. En af dem sprængte sig selv i luften, da han gik hen mod sikkerhedsofficererne, mens soldater dræbte en anden, mens han sad i bilen. En af de saudi-arabiske soldater blev såret. 
Sikkerhedskilder siger ifølge CNN, at de fire var på vej til hovedstaden Riyadh med en bil fuld af sprængstoffer. 
Også i andre byer jagter sikkerhedsstyrkerne gidseltagerne under voldsomt pres det internationale samfund, som frygter for de mange udlændinge, der arbejder i olielandet.
Mystik om gidseltageres flugt
Det var fortrinsvis udlændinge, som blev taget som gidsler i Kohbar. De 22 blev dræbt, heriblandt en svensker. 
»Vi arbejder dag og nat på at fange de tre terrorister«, forsikrer en officer til CNN. 
En unavngiven kilde siger til CNN, at de tre terrorister fik lov at slippe, fordi de bar bombebælter, som kunne true gidslernes liv. 
Men at de saudiske myndigheder lod tre livsfarlige terrorister gå deres vej har vakt opsigt og bestyrtelse i Riyadh, hvor en gruppe med tilknytning til terrornetværket al-Qaeda truer med ny terror mod udlændinge.
Er ude efter kongehuset og USA
Terroristernes hensigt er at vælte kongehuset og at gøre op med enhver saudiarabisk afhængighed af USA. Det har fra starten også været al-Qaeda-grundlæggeren Osama bin Ladens mål for sin terrorgruppe. Han er født i Saudi-Arabien. 
Under weekendens drama gik terroristerne direkte efter at slå ikke-muslimer ihjel, mens muslimer blev sparet. Det er senere blevet fordømt af religiøse ledere i kongedømmet. 
Oliemarkedet har reageret på terroren i Saudi Arabien med en prisstigning på halvanden dollar pr. tønde råolie til 41,50 dollar pr. tønde.
