Title: To_dræbt_af_bombe_ved_dansk_lejr_i_Kabul
Date: 2002-12-19
Article Type: Internationalt
Author: En franskmand er død af de kvæstelser, han fik, da en afghaner torsdag eftermiddag smed en håndgranat ved siden af ham i den danske militærlejr i Kabul i Afghanistan. Afghaneren blev selv skudt og dræbt, da vagterne så, at han ville kaste endnu en håndgranat. Yderligere to personer, begge afghanere, blev hårdt såret, mens en franskmand blev lettere såret. 
Det er det andet angreb på fremmede tropper i Afghanistan i denne uge. 
 Sprængningen skete nær hovedvagten til lejren Camp Warehouse, hvor der udover danske soldater også bor soldater fra Tyskland, Holland og Østrig. Soldaterne opererer under den multinationale sikkerhedsstyrke "International Security Assistance Force" (ISAF). 
De to franskmænd og den ene afghaner tilhører den franske ngo-organisation Aina, som arbejder i området, oplyser oberstløjtnant Hans Henrik Møller fra Camp Warehouse til Ritzau. 
»Alle befandt sig i den såkaldte sluse i hovedindgangen til Camp Warehouse ved eksplosionen. Det er her, man bliver visiteret, inden man får lov at komme ind i lejren. Håndgranaten skulle sandsynligvis ikke sprænge lige der, men han var nok ikke klar over, at han skulle visiteres og har derfor fumlet rundt med granaten«, siger Hans Henrik Møller. 
 Der befinder sig hundredvis af NGOer omkring Kabul, som samarbejder med soldaterne i militærlejren om blandt andet minerydning og opbygning af skoler. Det var i det ærinde, at de tre civile befandt sig i Camp Warehouse. 
 Ingen af de omkring 38 danske soldater, som befinder sig i Camp Warehouse i øjeblikket, kom noget til ved eksplosionen, der skete kun to dage efter, at to amerikanere blev hårdt såret ved et andet håndgranatangreb mod udenlandske soldater i Kabul. 
 Beredskabet i den danske lejr er nu hævet, således at der altid kører to køretøjer ud ad gangen, alle bærer fragmentationsveste og hjelme. Men i øvrigt mener Hans Henrik Møller, at sikkerheden i forvejen er i top. Danskere bliver i Afghanistan i et halvt år mere
Sprængningen sker blot to dage efter, at regeringen besluttede at forlænge Danmarks deltagelse i ISAF med yderligere et halvt år frem til 20. juni. 
Så sent som sidst i november måned måtte 38 danske soldater søge tilflugt i en beskyttelsesbunker, da de blev udsat for et raketangreb mod Camp Warehouse-basen. 
Den danske lejr var under beskydning i over fem timer, hvor mindst syv raketter blev affyret mod den udstationerede danske lejr. 
Bombesprængningen er det femte angreb på lejren, siden danskerne stødte til den internationale styrke.

