Title: To_danske_busulykker_i_Sverige
Date: 2002-01-27
Article Type: Danmark
Author: To danske busser forulykkede i weekenden i det samme område i Sverige. Begge var fyldt med skiturister, og den ene bus var på vej hjem til København, mens den anden var på vej til feriestedet i Dalarne. 
Den alvorligste ulykke indtraf lørdag aften, hvor tre af bussens 42 passagerer måtte indlægges med kvæstelser. To lettere kvæstet
 Ved uheldet søndag blev to personer lettere kvæstet da en dansk bus bus med 45 passagerer kørte i grøften. 
»Bussen var på vej til skisportsstedet i Sälen og der var meget sne på vejene«, fortæller vagthavende hos politiet i den nærliggende større by Falun. 
 Lørdag faldt der omkring tyve centimeter sne i området, og det kraftige snefald gjorde vejene meget glatte. 
 I en lignende ulykke lørdag aften kørte en dansk bus med 42 skiturister i grøften i samme område, da den var på vej fra skisportsstedet Idre til København. 
 Det svenske nyhedsbureau TT skriver, at en af de danske passagerer fra ulykken lørdag aften er fløjet hjem med et ambulancefly, men det kender direktør Ib Gregers Boers i Ditos Turistfart, der arrangerede rejsen, ikke noget til. 
 Ifølge ham var 39 af passagererne søndag eftermiddag på vej hjem til Danmark efter at havde tilbragt natten på et hotel. Tre blev indlagt
 De resterende tre passagerer - alle yngre mænd - er indlagt på sygehuset i Mora. En af mændene blev indlagt til observation for hjernerystelse, en anden havde forstrukket nogle muskler i ryggen, mens den tredje havde smerter i nakke og ryg, oplyser Ib Gregers Boers fra Ditos Turistfart i Holbæk. 
»En læge har i dag vurderet, at en bustur på 10-12 timer vil være lidt for lang for dem lige nu, så de bliver i stedet fløjet hjem mandag, fortæller Ib Gregers Boers, der understreger, at der ikke er tale om alvorlige skader. 
 Ifølge vagthavende hos Falun Politi, kan lørdagens ulykke skyldes, at en sneplov har skubbet sneen ud til siden og fået vejen til at se bredere ud, end den egentlig er. 
»Det fik bussens højre forhjul til at tage fat i noget, som ikke var vej«, siger busselskabets direktør.

