Title: To_danske_film_bejler_til_europæisk_Oscar
Date: 2001-09-14
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Politiken lørdag:
De to danske film 'Bænken' af Per Fly og 'Italiensk for begyndere' af Lone Scherfig er med i opløbet om at få prisen som bedste europæiske film. Det er European Film Academy, der 1. december i Berlin uddeler prisen, som kan betragtes som Europas svar på den amerikanske Oscarpris. 
Begge danske film kommer fra filmselskabet Zentropa og er også begge produceret af Ib Tardini. Det er i alt 44 film, der er blevet udtaget til at deltage i kapløbet om prisen, og de to danske film får nok så hård konkurrence. 
De skal bl.a. op imod dette års Guldpalmevinder fra Cannes, italienske Nanni Morettis 'La Stanza Del Figlio' ('Sønnens værelse'), østrigske Ulrich Seidls 'Hundstage', der i lørdags fik juryens Grand Prix på filmfestivalen i Venedig, sloveneren Danis Tanovic' 'No Man's Land', der fik prisen for bedste manuskript i Cannes, britiske Sharon Maguires 'Bridget Jones' Diary', tyske Tom Tykwers 'Der Krieger und die Kaiserin', svenske Josef Fares' 'Jalla! Jalla!', østrigske Michael Hanekes 'La Pianiste' og franske Jacques Rivettes 'Va Savoir'. 
Den europæiske filmpris har været uddelt siden 1988 (den hed oprindelig Felixprisen), men det er først inden for de senere år, at prisen for alvor er begyndt at få betydning. Det er den 12 personer store bestyrelse i European Film Academy, der via en afstemning udpeger vinderfilmen, de bedste skuespillere, bedste instruktør m.v. Den danske producer Vibeke Windeløv sidder i bestyrelsen og må forsøge at tage de neutrale briller på, idet hun jo er producer på Zentropa. 
Netop Zentropa har markeret sig ved tidligere uddelinger af den europæiske filmpris. Lars von Trier har således vundet hele to gange. Først i 1996 med 'Breaking the Waves', hvor også Emily Watson fik prisen som bedste skuespillerinde, og så i fjor med 'Dancer in the Dark', hvor også Björk fik skuespillerindeprisen. Den fik også Ghita Nørby i 1992 for Susanne Biers film 'Freud flytter hjemmefra' og i 1988 tog Max von Sydow den mandlige skuespillerpris for sin rolle i Bille Augusts 'Pelle Erobreren'. 
Den almindelige biografgænger inviteres også til at kåre bl.a. de bedste skuespillere. Det sker via en afstemning på Internettet fra adressen: www.andersen.com/film_awards (der kan stemmes indtil 31. oktober).
