Title: To_dopingsager_pa_to_uger
Date: 2001-05-08
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken onsdag:
To uger efter at Juventusspilleren Edgar Davids på et pressemøde i Italien bedyrede sin uskyld i forbindelse med en positiv dopingprøve, befandt landsholdskollegaen og anføreren på det hollandske nationalmandskab Frank de Boer sig i går i en tilsvarende trist situation, da han i Barcelona skulle prøve at forklare, hvordan det forbudte stof nandrolon kunne være dukket op ved analysen af hans urin efter UEFA Cup-matchen mod Celta Vigo 15. marts. 
 Næsten samtidig med, at den snart 31-årige de Boer tilkendegav sin totale forbløffelse over den positive test, indløb meldingen om, at Davids har fået udskudt undersøgelsen af sin B-prøve på ubestemt tid. Den skulle ellers være foretaget i går, men hollænderens advokat har via en civilretslig instans opnået en udsættelse, som den italienske olympiske komité CONI, der behandler sagen, har måttet acceptere. 
 Både Davids og de Boer optrådte 28. februar på det hollandske landshold i en venskabskamp mod Tyrkiet. 4. marts afleverede Davids den skæbnesvangre dopingprøve efter matchen Udinese-Juventus, og 11 dage senere kom turen så til de Boer. Barcelonastjernen afviste imidlertid kategorisk på gårsdagens pressemøde, at der var en sammenhæng mellem disse begivenheder.
Sjov fyr - lidt endnu
»Jeg troede først, der var tale om en ondartet spøg, da jeg i lørdags fik kendskab til sagen, men desværre viser det sig jo at være bitter alvor«, sagde Frank de Boer, der dog også havde overskud til at indlede med en munter bemærkning, da han konfronteredes med det kaotisk overvældende opbud af medie-repræsentanter på Nou Camp. 
 »Med alle de journalister skulle man jo tro, at jeg står overfor at bebude et klubskifte til Real Madrid«, spøgte hollænderen med landskamprekorden (89), inden han redegjorde for sine følelser omkring den penible affære, som opstod, da det konstateredes, at nandrolonindholdet i hans prøve var 8,6 nanogram - hos Davids skal den have været 8 - mod de tilladte 2 pr. milliliter.
Kosttilskud-svaret
»Min samvittighed er fuldstændig ren, og derfor har jeg heller ikke endnu bedt min advokat gribe ind i sagen. Jeg opfatter mig ikke som en gerningsmand. Nu vil jeg nøje gennemgå, hvad jeg har spist i den pågældende periode, ligesom jeg vil granske de kosttilskud, jeg benytter mig af. Jeg kan dog ikke forestille mig, at der skulle være noget galt med dem. Jeg har hørt, at der i amerikanske produkter kan findes nandrolon, men mine kosttilskud kommer fra Holland, hvilket i øvrigt også er tilfældet med Edgar Davids'«. 
 Foreløbig kan begge hollændere på fuld legal vis videreføre deres karrierer, og UEFA understregede da også i går, at det ikke ønsker at kommentere den aktuelle sag. 
 Derimod finder UEFA det på sin plads at præcisere forløbet i forbindelse med dopingkontroller og understreger i en pressemeddelelse: 
 »Spillere, der udtages til kontrol, skal aflevere en A- og en B-prøve. Hvis A-prøven er positiv, underrettes UEFA straks, hvorefter der afgår besked til den pågældende spiller og dennes klub. Og disse kan derefter forlange B-prøven analyseret. Er den også positiv, overgives sagen til UEFAs kontrol- og disciplinærudvalg, hvor sagen vil blive yderligere undersøgt med mulighed for spilleren til at afgive forklaring. Først når kontrol- og disciplinær-udvalget er nået frem til en afgørelse, offentliggøres navnet på spilleren samt hvilken straf, han idømmes«.
