Title: To_drejebøger_om_Saddams_tilfangetagelse
Date: 2003-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
»Jeg er Saddam Hussein, jeg er Iraks præsident, og jeg ønsker at forhandle«. 
Sådan lød de første ord fra den irakiske eksdiktator, da han så de amerikanske soldater, som svarede: »Præsident Bush sender sine hilsner«. 
Soldaterne havde nær dræbt deres fangst, fordi de overvejede at kaste en håndgranat ned i det hul, hvor Hussein opholdt sig. Bortset fra soldaternes overraskelse var alt ellers forberedt i forbindelse med Husseins tilfangetagelse.
Drejebog over Saddams død
Allerede for et halvt år siden udarbejdede forsvarsministeriet Pentagon ifølge avisen New York Times en drejebog med kodenavnet HVT No 1 (High-Value Target No 1) for, hvordan omverdenen, især den arabiske, skulle have besked om tilfangetagelsen af Saddam Hussein. 
I virkeligheden havde amerikanerne to drejebøger - en, hvis Hussein var død, og en, hvis han blev taget til fange.
Arabisk mistro
Belært af erfaringerne i forbindelse med amerikanske soldaters drab i juli på Husseins sønner, Uday og Qusay, hvor meddelelsen blev mødt med mistro mange steder i den arabiske verden, godkendte præsident George W. Bush en plan, hvor irakerne skulle spille en langt større rolle ved offentliggørelsen. 
Saddam Husseins tilfangetagelse skulle ud til omverdenen så hurtigt som muligt for at undgå sammensværgelsesteorier. Alligevel tilbageholdt Washington nyheden i næsten 18 timer, fordi det gjaldt om at få Hussein identificeret, før den slap ud. Medierne havde opsnuset, at Uday og Qusay var dræbt, før de var identificeret. Det gav grobund for rygter om, at det slet ikke var ligene af Husseins sønner, som amerikanerne præsenterede på fotografier.
Troværdighed
Araberne lever i diktaturer og er dybt skeptiske over for officielle meddelelser, som ikke bliver bekræftet af uafhængige kilder. De betragter videooptagelser som den mest troværdige form for nyhedsreportage. 
Derfor var arabiske tv-stationer som al-Jazeera i dette tilfælde guld værd for amerikanerne. For amerikanerne var det også vigtigt, at Hussein ikke blev fremstillet som helt eller martyr. Det hindrede billederne, hvor Hussein blev undersøgt for lus, siger en af forfatterne til drejebogen, Gary Thatcher, til New York
