Title: To_dræbt_ved_busulykke_i_Tyskland
Date: 2004-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

To personer er blevet dræbt ved en busulykke i Tyskland med en dansk turistbus fra selskabet Ung Rejs. 
Seks personer var søndag aften fortsat i yderste livsfare, mens i alt 12 personer har fået alvorlige kvæstelser. 43 er kommet lettere til skade, mens 11 er sluppet fra ulykken med knubs.
Kørte gennem rækværk
Ulykken skete kl. ca. otte søndag morgen på motorvej A1 tæt på byen Euskirchen nær Köln. 
Ifølge politiet kørte dobbeltdækkerbussen gennem et rækværk på en bro og styrtede otte til 10 meter ned. 
Tre tyske redningshelikoptere blev indsat for at bringe de sårede til hospitaler i nærheden.
Soloulykke
Ulykken var efter de første oplysninger en soloulykke. De tyske myndigheder er i gang med at efterforske årsagen. 
Bussens chauffør er blandt de lettere sårede. De to chauffører havde netop skiftet sæde, da ulykken indtraf.
På vej hjem fra Spanien
Bussen var fyldt med unge turister på vej fra Lloret de Mar, 80 kilometer fra Barcelona, til Danmark. 
63 passagerer, de fleste i alderen 15-25 år, en Ung Rejs guide og to chauffører fra Iversen Turistbusser var om bord på bussen, der er chartret af Ung Rejs A/S hos Iversen Turistbusser i Ribe.
Læger og sygeplejersker til Köln
Rejseforsikringsselskabet Europæiske arbejder på højtryk for at få overblik over situationen og har allerede nu besluttet søndag aften at flyve et hold med fem læger og sygeplejersker til Köln. De skal tilse de tilskadekomne og vurdere, om de kan overføres til Danmark, siger adm. direktør i Europæiske Preben Mullit til Ritzau. 
Desuden sendes et hold på fem krisepsykologer med samme fly til Köln for at hjælpe de tilskadekomne og deres pårørende. 
Ung Rejs er Danmarks største arrangør af ungdomsrejser med Spanien og Grækenland som speciale.
Iversen Turistbusser i ulykke i februar
Busselskabet Iversen Turistbusser var også indblandet i en alvorlig ulykke i Tyskland i februar. Fem passagerer blev kvæstet, da en af selskabets busser forulykkede nær byen Tarp i Slesvig. 
Bussen styrtede ned ad en fem meter dyb skrænt, da chaufføren kom for sent ind i en rundkørsel.
