Title: To_eksplosioner_uden_for_teater_i_Moskva
Date: 2002-10-24
Article Type: Internationalt
Author: To eksplosioner kunne i eftermiddag høres nær det teater i Moskva, hvor tjetjenske oprørere holder op til 800 personer som gidsler. Tidligere blev et kvindeligt gidsel skudt. I en direkte udsendelse på russisk tv kunne man kort efter se et lig blive bragt ud fra bygningen. 
 En talsmand for den russiske sikkerhedstjeneste FSB meddeler, at den godt 20-årige kvinde blev skudt og dræbt onsdag, fordi hun forsøgte at flygte fra teatret. 
 Blandt de 700 gidsler befinder sig 75 udenlandske statsborgere. De fleste er ukrainere og tyskere, men også amerikanere, georgiere og briter befinder sig i det besatte kulturhus. Gidseltagerne havde lovet at frigive de udenlandske statsborgere, men ændrede i eftermiddag mening og sagde, at der ikke vil blive løsladt flere gidsler. 
 Der er ingen danske statsborgere blandt gidslerne, men to af dem har opholdstilladelse her i landet. Truer med at dræbe 10 i timen
 Gennem et af de frigivne gidsler har oprørerne atter understreget deres trussel om, at de vil skyde gidslerne, hvis ikke den russiske regering tager deres krav alvorligt. 
 Kravet er, at Rusland inden for en uge skal indstille den militære indsats i Tjetjenien. 
 I eftermiddags begyndte gidseltagerne at adskille børn fra deres forældre. De tog også mobiltelefoner fra gidslerne. 
 Gidseltagerne truede allerede i aftes med at dræbe 10 gidsler i timen, hvis ikke kravet om at russiske styrker trækkes ud af Tjetjenien opfyldes. 
 To Røde Kors-medarbejdere fik lidt over middag lov til at komme ind i teatre med medicin og for at hente et gidsel med et ildebefindende ud af teatret. Endelig blev der bragt mad ind til gidslerne. Intet svar på tilbud fra myndigheder
 Gidseldramaet blev indledt onsdag aften, da en gruppe tjetjenske oprørere på omkring 40 mænd og kvinder udstyret med sprængstof trængte ind i teatret, der var midt i anden akt af den populære russiske musical, 'Nord, Øst'. Ifølge skuespillere, som det lykkedes at flygte fra salen, opfører gidseltagerne sig ekstremt aggressivt, især kvinderne, der er enker efter tjetjenske oprørere. 
 Hele teateret er blevet mineret, og der er lagt sprængstoffer i gange, ved døre og på stole i teatersalen, siger flere gidsler, som har talt i mobiltelefon med folk uden for bygningen. Teatergængerne fik i en kort periode lov til at kontakte deres pårørende via mobiltelefoner, hvorefter al kontakt med omverdenen blev afbrudt. Nogle børn og muslimer fik lov til at forlade salen. 
 Gidseltagerne har torsdag middag ikke svaret på de russiske myndigheders tilbud om at give gidseltagerne frit lejde til et andet land. Putin: Planlagt i udlandet
 Den russiske præsident, Vladimir Putin, har i dag holdt krisemøde med ledende sikkerhedsrådgivere for at finde en løsning på gidselerfæren 
 »Gidslernes sikkerhed og deres frigivelse er vort vigtigste mål«, sagde præsidenten på russisk tv. 
 Han sagde, at aktionen var 'planlagt i udlandet' og henviste til 'udenlandske terroristcentre'. 
 Russerne har tidligere skudt sig ud af to tjetjenske gidselaffærerer med mange dræbte. I begge tilfælde lykkedes det gidseltagerne at slippe tilbage til Tjetjenien. Russisk general frygter det værste
 General Sjamanov, en af lederne af den russiske krigsoperation i Tjetjenien, sagde senere på tv, at han frygter det værste, en blodig udgang på gidseltagningen, fordi han 'kender til de tjetjenske oprøreres grusomhed og forstenethed'. 
 Den tjetjenske hjemmeside Kavkas.org. lod onsdag aften forstå, at der var tale om en selvmordsaktion, ledet af bandelederen Mavsar Barajev, som kræver krigen afsluttet. Politi har omringet teatret
 500 russiske politifolk og specialenheden Alfa omringede øjeblikkeligt teatret, og præsident Putin tog sammen med ministerpræsident Kasjanov straks til Kreml, hvorfra han personligt ville lede arbejdet med at befri gidslerne.

