Title: To_eksplosioner_dræber_mindst_182_pa_Bali
Date: 2002-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 182 mennesker blev dræbt af en bilbombe, der lørdag eftermiddag splintrede to barer, der var fyldt med turister på den indonesiske ferieø Bali. Op mod 300 blev såret ved eksplosionerne i barerne Padi og Sari, der ligger på den populære Kuta-strand. Iblandt de sårede er også danskere. 
Mindst 182 mennesker blev dræbt af en bilbombe, der lørdag eftermiddag splintrede to barer, der var fyldt med turister på den indonesiske ferieø Bali. Op mod 300 blev såret ved eksplosionerne i barerne Padi og Sari, der ligger på den populære Kuta-strand. Iblandt de sårede er også danskere. 
De fleste af de dræbte og sårede er udlændinge. De dræbte kommer fra lande som Australien, Storbritannien, Frankrig, Tyskland og Sverige, oplyser politiet. 
Ifølge den indonesiske politichef er der mindst én svensker blandt de dræbte. Flere sårede danskere
Blandt de tilskadekomne er der to danske turister, som nu er indlagt på hospital med forbrændninger. Begge er meldt uden for livsfare, oplyser ambassadøren på den danske ambassade i Jakarta, Geert Aagaard Andersen, til Ritzau. 
Yderligere fem-seks andre danskere, både turister og fastboende, har fået mindre forbrændinger. De modtog umiddelbart efter eksplosionerne ambulant behandling og er derfor ikke indlagt. Fire nordmænd og tre svenskere er også blandt de sårede. 
I alt 200 danskere befinder sig på Bali, heraf er det endnu ikke lykkedes Udenrigsministeriet at komme i kontakt med de tre. Alle tre studerer på Dansk Studie Center på Bali, oplyste TV 2/Nyhederne her til aften. Fire eksplosioner
Politiet på øen oplyser, at der var tale om fire eksplosioner, der fandt sted samtidig. To eksplosioner fandt sted i biler ved to natklubber ved den berømte Kuta-strand. En tredje eksplosion fandt sted nær det amerikanske konsulat i Balis hovedby, Denpasar, bare 250 meter fra konsulatet uden at skade mennesker. Endnu en bombe eksploderede i Manado på øen Sulawesi. Heller ikke den dræbte eller sårede mennesker. 
Situationen på Kuta-stranden var kaotisk efter eksplosionerne. Mennesker flygtede væk, omkomne lå overalt, huse styrtede sammen og vinduer splintredes. Præsident: Trussel mod sikkerhed
Bombeaktionen er den værste af sin slags i Indonesien. 
Indonesiens præsident Megawati Sukarnoputri betragter attentaterne som en advarsel om, at terror truer landets sikkerhed. 
Indonesisk politi siger, at der er tegn på organiseret terror, og at gerningsmændene har forbindelse med terrornetværket al-Qaeda. Ingen gruppe har taget skylden. 
USA har kraftigt fordømt de blodige bombeattentater og har også tilbudt hjælp med at finde bagmændene. Også den danske udenrigsminister Per Stig Møller (K) fordømmer aktionen. 
»Endnu engang har en blodig udåd forøvet af terrorister krævet et meget stort antal uskyldige, civile ofre. Jeg er dybt rystet over den foragt for menneskeliv, der ligger bag denne ugerning, som jeg fordømmer på det kraftigste«, siger han. 
Den australske udenrigsminister Alexander Downer siger, at eksplosionerne har alle kendetegn på at være et terrorangreb.

