Title: To_formodede_topterrorister_fanget_i_Pakistan
Date: 2002-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Det er et kup for USA's krig mod terror, at en af al-Qaedas formodede hovedmænd bag selvmordsangrebene for et år siden er blevet fanget i Pakistan. Den anholdte, der stammer fra Yemen, er i øjeblikket ved at blive afhørt af amerikanske og pakistanske efterretningsfolk. 
 Manden er den 30-årige Ramzi Binalshibh, og han betragtes som et af de vigtigste al-Qaeda-medlemmer, der hidtil er blevet anholdt. Han blev fanget efter en tre timer lang skudveksling i Pakistans største by, Karachi, sammen med fire andre mistænkte al-Qaeda-folk i onsdags, på årsdagen for terroraktionerne i New York og Washington. 
 Den pakistanske regering oplyste senere lørdag, at endnu et højtstående al-Qaeda-medlem er blevet arresteret. Mandens navn blev ikke oplyst. I alt er 12 udlændinge, mistænkt for at tilhøre al-Qaeda, blevet fanget under en stribe politiaktioner i Karachi i denne uge.
Anholdt på FBI-tip
Anholdelsen af Ramzi Binalshibh skete efter tip fra det amerikanske forbundspoliti FBI og efterretningstjenesten CIA. Amerikanske agenter havde sporet opringninger fra en satellittelefon til en treetagers beboelsesejendom i et af de bedre kvarterer i havnebyen Karachi. 
 Pakistansk politi omringede huset, men blev beskudt. Det udviklede sig til en tre timer lang ildkamp, hvor der også blev kastet håndgranater, inden ejendommen blev stormet. To mistænkte terrorister blev dræbt, og seks betjente og en fireårig pige blev såret.
Osamas taler
I lejligheden fandt politiet et større våbenarsenal, en computer, en satellittelefon og »nogle CD'er med Osamas taler«. Politiet siger også, at den muslimske trosbekendelse 'Kalma' var skrevet med blod på lejlighedens køkkenvæg. 
 »Ramzi Binalshibh blev anholdt under aktionen. Han og de andre er ved at blive afhørt af efterretningsfolkene. Indtil videre bliver de her hos os«, sagde den pakistanske indenrigsminister Moinuddin Haider i går til nyhedsbureauet Reuters.
Udlevering mod beviser
Ministeren tilføjede, at Pakistan er parat til at udlevere de anholdte til USA, hvis der er beviser for, at de er involveret i terroraktioner. 
 Den tyske regering vil også gerne have fingre i Ramzi Binalshibh. Han har tidligere delt en lejlighed i Hamburg i Tyskland med Mohammed Atta, som anførte terrorangrebene i USA 11. september 2001. 
 »Tyskland har udsendt en international arrestordre, og den står ved magt. Hvis der er konkurrerende interesser med andre lande, må vi forhandle os til rette«, sagde den tyske indenrigsminister Otto Schily i går. Ministeren udtalte sig til den tyske tv-station ARD i København, hvor han var til EU-møde. 
 Det er kun fire dage siden, den tilfangetagne Ramzi Binalshibh optrådte på den arabiske tv-station al-Jazeera. Den bragte et interview, som var optaget i juni på et hemmeligt sted i Karachi, med ham og et andet højtstående al-Qaeda-medlem.
Den hellige tirsdag
I interviewet fortalte Ramzi Binalshibh, at han var koordinator for selvmordsaktionen 11. september, som han kaldte »den hellige tirsdag«. Han sagde også, at Osama bin Laden var personligt involveret i planlægningen af terrorangrebene. 
 Ramzi Binalshibh betegnes som den såkaldte 20. flykaprer. Han var blevet optaget på en flyveskole i USA, men blev fire gange nægtet indrejsevisum. Derfor måtte han blive tilbage i Tyskland, hvor han holdt kontakt med Mohammed Atta i USA via e-mail, ligesom han overførte penge til selvmordsgruppen. Binalshibh udgav sig på Internettet for at være Attas tyske kæreste 'Jenny'.
Opringnig fra Atta
Mohammed Atta sendte den sidste mail til Jenny tre uger før angrebet. En uge senere ringede han fra USA til Ramzi Binalshibh i Hamburg og afslørede angrebsdatoen. Atta talte i kodesprog: 
 »En kammerat har stillet mig en gåde, og jeg håber, du kan hjælpe mig med løsningen. To pinde, en streg og en kage med en pind nedad«. Ramzi Binalshibh forstod straks, at det drejede sig om 11/9. Han pakkede sit grej og forlod lejligheden i Hamburg, hvorefter han fortalte Osama bin Laden om datoen for terrorangrebene. 
 Ramzi Binalshibh anses ikke for at være helt så højtstående i al-Qaeda som Abu Zubaydah, der blev fanget i Pakistan i marts og overgivet til de amerikanske myndigheder. Men han anses for at være på vej op i systemet. Tyske medier skriver, at det var ham og ikke Mohammed Atta, der var leder af al-Qaedas afdeling i Hamburg. Og han er berømt inden for netværket. Hans fotografi er fundet hos mange taleban-krigere. 
 Han er også eftersøgt for en bombeangreb mod et amerikansk skib i Yemen i oktober 2000, hvor 17 søfolk blev dræbt.
