Title: To_FN-ansatte_blandt_dræbte_i_Gaza-striben
Date: 2002-12-06
Article Type: Internationalt
Author: To af de 10 palæstinensere, der tidligt fredag blev dræbt under et israelsk angreb mod Bureij-flygtningelejren i Gaza-striben, var ansat af FNs hjælpeorganisation for palæstinensiske flygtninge (UNRWA). 
 Israelske soldater støttet af 25 tanks og kamphelikoptere trængte tidligt i morges ind i Bureij-flygtningelejren i Gaza-striben under ild. Beboere i flygtningelejren siger, at mindst tre af de 10 døde blev ramt af en raket fra en kamphelikopter. De tilføjede, at mindst syv af de dræbte var civilpersoner. Annan beder Israel holde igen
 FNs generalsekretær, Kofi Annan, anmoder Israel om at holde igen efter de seneste drab. 
 »Generalsekretæren beklager dybt tabet af uskyldige, civile liv. Han har gentagne gange indtrængende bedt Israel om at holde igen med den vidtgående og uforholdsmæssigt voldsomme brug af fatal magtanvendelse i civile områder«, sagde FNs cheftalsmand, Fred Eckhard. 
 Lederen af UNRWA, danskeren Peter Hansen, vil have drabene grundigt efterforsket. 
 Den ene FN-ansat, 31-årige Sama Hassan Tahrawi var pedel på en FN-ledet skole, mens den 32-årige Ahlam Kandil var lærer på en skole i FN-regi. 
 »Det tragiske dødstal for UNRWA-ansatte er nu oppe på fem alene i år. Tabet af civile liv, af personer, der arbejder for en humanitær FN-organisation, er fuldstændigt uacceptabelt«, fastslår Peter Hansen fredag. Palæstinensere skød igen
 Ifølge en talsmand for den israelske hær udbrød voldsomme skyderier, da soldaterne nærmede sig en eftersøgt palæstinensers hus, som de ødelagde. Efterfølgende blev soldaterne beskudt af bevæbnede palæstinensere på nært hold. Israelerne besvarede ilden, og voldsomme skyderier fortsatte under den tre timer lange aktion, skriver det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 De sørgende, mange med masker, råbte "hævn, hævn", da de 10 lig fredag eftermiddag blev båret gennem gaderne i flygtningelejrens smalle gader. 
 »Der er tale om en ny massakre. Det skete er en fortsættelse af massakrerne mod det palæstinensiske folk«, sagde palæstinenserlederen Yassir Arafat i sit hovedkvarter i Ramallah på Vestbredden. 
 Den israelske aktion finder sted netop, som den muslimske del af palæstinenserne fejrer Eid el-Fitr højtideligheden, som følger efter fastemåneden Ramadan og er den største muslimske højtid.

