Title: To_grænsevagter_dræbt_i_Kashmir
Date: 2001-12-23
Article Type: Internationalt
Author: To indiske paramilitære vagter blev dræbt og tre såret søndag, da pakistanske soldater åbnede ild mod dem langs grænsen i Indiens urohærgede Kashmir-delstat, oplyser de indiske myndigheder. Den øgede spænding langs grænsen har fået Indien til at sætte dets styrker langs grænsen til Pakistan i øget beredskab, oplyste den indiske finansminister, George Fernandes, søndag. 
De indiske myndigheder oplyser, at grænsevagterne blev dræbt i Samba-sektoren, 45 km syd for Jumma, vinterhovedstaden i Indiens eneste muslimsk-dominerede delstat. 
»Soldaterne var på en rutinemæssig patrulje langs den internationale grænse, da pakistanske grænsevagter åbnede ild og dræbte to medlemmer af grænsesikkerhedsstyrken BSF, oplyser en repræsentant for BSF til det britiske nyhedsbureau Reuters. Tre såret
 BSF-officeren sagde videre, at tre andre BSF-vagter var blevet såret under beskydningen og indbragt på hospital. 
 Politi i Muzaffarabad, hovedstaden i pakistansk Kashmir, sagde søndag til det franske nyhedsbureau AFP, at to civile natten til søndag var blevet såret under indisk beskydning langs grænsen. 
En pakistansk teenager blev ramt af sprængstykker og en kvinde blev såret, da en raket slog ned i gårdspladsen i hendes hus. Højspændt
»De bruger morterer og retter deres angreb mod den civile befolkning uden nogen form for provokation«, sagde den pakistanske politimand til AFP. 
 Spændingen mellem de to nabolande har været høj siden 13. december, hvor 14 mennesker døde i forbindelse med et angreb på det indiske parlament i New Delhi. 
Blandt de dræbte var de fem attentatfolk, som de indiske myndigheder siger tilhørte to militante, muslimske grupper med hjemsted i Pakistan. 
 Den indiske forsvarsminister sagde søndag, at angrebet 13. december gjorde det 'magtpåliggende at sætte forsvarsstyrkerne i en tilstand af meget højt beredskab'. Indien: 'Pakistan rykker frem'
»I kølvandet på angrebet på parlamentet i New Delhi er pakistanske styrker rykket til frontlinjen«, sagde Fernandes i et interview med det indiske nyhedsbureau PTI. 
 Som en konsekvens af det, Indien betegner som Pakistans manglende vilje til at slå ned på terrorisme, hjemkaldte Indien fredag sin ambassadør fra Islamabad. Pakistan: 'Arrogante indere'
 Pakistans præsident, Pervez Musharraf, fordømte lørdag hjemkaldelsen som 'arrogant' og lod forstå, at Pakistan ikke ville hjemkalde sin ambassadør fra Indien. 
 Imens krævede Indien lørdag, at lederne af to pakistansk baserede militante grupper, der opererer i den indisk-kontrollerede del af Kashmir bliver sat i fængsel. *De er terrorister'
»Selvfølgelig vil vi have dem pågrebet. De har været involveret i kriminelle aktiviteter og terror mod vores nation og vort demokrati«, sagde en talskvinde for det indiske udenrigsministerium i weekenden. 
 Indien beskylder organisationerne Laish-e-Mohammad og Lashkar-e-Taiba for at stå bag angrebene på parlamentet.

