Title: To_Guantanamo-fanger_bliver_tvangsfodret
Date: 2002-03-01
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske myndigheder begyndte fredag at tvangsfodre fanger, der onsdag indledte en sultestrejke i fangelejren på Guantanamobasen i Cuba, oplyser en militærtalsmand. 
To af de dehydrerede fanger blev natten til fredag fodret med slanger efter at de var blevet overført til lejrens sygehus, oplyser talsmanden Joe Kloppel. Den ene blev udskrevet igen fredag og er begyndt at indtage føde, den anden er fortsat indlagt. 
 Sultestrejken blandt de tilbageholdte formodede al-Qaeda- og Taleban-fanger fik sent torsdag det amerikanske militær på basen til at lette restriktionerne mod, at fangerne ifører sig en turban under deres bønner, skrev Washington Post i sin udgave fredag. 190 i sultestrejke
 Omkring 190 fanger deltog i sultestrejken, der blev suppleret med en tre kvarter lang demonstration, hvor fangerne smed personlige ejendele ud af deres tremmeceller. Fredag morgen afviste 73 fanger at spise morgenmad. 
 Det er så vidt vides første gang, at de afghanske fanger reagerer samlet i protest. 
 Ifølge Washington Post meddelte lederen af fangelejren, general Michael Lehnert, via højttalere til fangerne, at fangerne for fremtiden ville få lov til at bruge deres lagen som turban, når de beder. 
 Vagterne forbeholder sig dog fortsat ret til at undersøge, om fangerne gemmer noget i turbanen. Frustrerede fanger
 Ifølge kilderne opstod situationen onsdag, hvor en af de amerikanske vagter afbrød en af fangerne, da denne var i gang med at bede. Vagten konfiskerede en turban, den pågældende fange havde lavet ud af et sengetæppe, fordi turbanen stred mod sikkerhedsreglerne i fangelejren, oplyser amerikanske embedsmænd. 
 Men ifølge kilder på basen virkede demonstrationen i lige så høj grad rettet mod frustrationer blandt fangerne ved uvisheden om deres situation. General Mike Lehnert lovede i den forbindelse, at fangerne for fremtiden vil modtage regelmæssige informationer om, hvor de står i det juridiske forløb imod dem.

