Title: To_gange_guld_til_danske_roere
Date: 2003-08-31
Article Type: Sport
Author: Den danske letvægtsfirer vandt søndag guld ved VM i roning i Milano. Det er 10. år i træk, at båden har vundet en medalje ved VM eller OL. 
Eskild Ebbesen, Thomas Ebert, Stephan Mølvig og Thor Kristensen førte imponerende overlegent fra start til slut. 
De fire danskere lagde som altid voldsomt fra start, men mod sædvane blev kadencen ikke sat ned efter 500 meter. 
På de tunge midterste 1000 meter formåede de at rykke fri af feltet og efter en indædt spurt krydsede de målstregen i tiden 6.10,46 minutter - 1,78 sekunder foran Holland, der vandt sølv, mens Italien, der to gange har passeret danskerne i årets World Cup, resignerede på bronzepladsen. 
 Eskild Ebbesen, der har været med til at vinde bådens OL-guld, OL-bronze, syv VM-guld og en VM-sølvmedalje, havde tilmed overskud til at rejse sig op i den smalle båd og brøle sejrsglæden ud. 
»Vi har en stædighed, en vilje, der gør, at vi formår at træne hårdt og samtidig bevare overblikket. Du er nødt til at have et vist niveau i træningen for at kunne slå til i konkurrence. Antallet af medaljer er en ting, men det der fylder hovedet nu, er forberedelsen til OL i Athen. Det er det allervigtigste, og nu har vi det psykologiske overtag«, sagde Eskild Ebbesen efter sejren. Letvægtstoer vandt også
 Guldfirerens reservebåd, den ikke-olympiske bådtype letvægtstoer, havde også en forrygende finale. Bo Helleberg og Mads Andersen vandt guld med en vindermargin på 1,39 sekunder til Tyskland, der tog sølv foran USA på bronzepladsen. 
Parret lagde hårdt ud fra start og var over et sekund foran efter 500 meter. En kilometer senere var forspringet dog reduceret til et kvart sekund, men danskerne havde disponeret kræfterne helt perfekt og havde overskud til at spurte sejren hjem med næsten en bådlængdes forspring. 
»Tyskerne pressede os hele vejen, men vi roede et virkeligt godt løb«, sagde Bo Helleberg. Damerne blev nummer seks
 Helt så stærkt gik det derimod ikke for letvægts-damedobbeltfireren, hvor Lise Kronborg, Maria Pertl, Katrin Olsen og Sigrid Svarta sluttede som nummer seks og sidst i deres finale, som Kina vandt.

