Title: To_kaniner_for_en_kande_kaffe
Date: 2003-09-23
Article Type: Danmark
Author: Katrine Birkedal Christensen

Marie Sisse Sørensen og Lea Wind-Friss
»Kan man komme i Tivoli, når strømmen svigter?«. Computerne er døde, og telefonlinierne umulige at komme igennem på, så ideen er ikke dårlig. Det er tid til at gå ud i virkeligheden og lave en god gang »jeg-var-der-selv-journalistik«. 
Vi åbner porten fra Politikens baggård ud til virkeligheden. Og forestillingen om kaos på Rådhuspladsen og skrigende Tivoligæster fanget på 'Det flyvende Tæppe' farer brat til jorden. En solbeskinnet fade fuld af smilende jakkesæt og rolige damer møder os. To sikkerhedsvagter i blå uniformer løber grinende forbi os og råber: »Vi har ikke tid. Vi skal redde nogen ud af en strandet elevator«. 
Vi bevæger os forundret ned mod Tivoli. Ingen skrig. Tivoli er lukket. I jagten på vores kaosnyhed trisser vi over mod Københavns pulserende midtpunkt: Hovedbanegården. Men vi er ikke alene.
Lemmingeeffekten
Ud over tålmodige passagerer, vagter i grønne veste, jyder, der fryder sig over udsigten til taxaboner og slentrende politibetjente, er banegården spækket med andre midlertidigt arbejdsløse journalister, der drevet af den berømte lemminge effekt, bruger mere energi på at filme, fotografere og udspørge hinanden end på stemningen. 
Ironisk nok befinder vi os selv midt i denne sump af nyhedsjægere - og beslutter os for at finde andre jagtmarker. 
»Hvad med at gå i Kødbyen?«, er der én, der foreslår. Opstemte ved tanken om bjerge af fordærvet kød og en mulig rotteinvasion på Vesterbro, sætter vi kurs mod Københavns store kødlager. På vejen mod Halmtorvet når vi lige at smile opmuntrende til to svenske fyre, der havde ladet bankautomaten sluge Visakortet, netop før strømmen gik. Surt.
Flamingo holder på kulden
I Kødbyen er der heller ikke kaos. Store flamingoplader eller isolerende plastsække holder på frysegraderne, og de ansatte hos importøren KALU slapper af. Der er først grund til panik, når der har været strømsvigt i over syv timer. 
Til gengæld er der ro til at forhandle. Vi benytter chancen til at få et godt tilbud. »To friske kaniner for en kande kaffe«, siger en tørstig ansat. Vi er fristede, men vender næsen mod den friske luft. Der blev hverken grund til panik eller Falcks udrykninger for at bjerge tonsvis af rådden kød. 
Strømmen var tilbage hen på eftermiddagen - samtidig med, at vi gik tilbage gennem porten til den trygge baggård og computerskærmene.
