Title: To_minutter_under_vand_gav_kortfilm-pris
Date: 2001-11-19
Article Type: Kultur
Author: Aleksandar Josevski

Et fyldt badekar. Et stopur. Gravkammertoner fra et klaver. Ingen ord. Og en dreng. Det var unægtelig enkelhed i formen og kompleksitet i indholdet, der prægede vinderfilmen '2 minutter' ved dette års CloseUp - kortfilmens svar på Robert - som blev uddelt søndag aften, hvor Vega var en festlig ramme om den filmiske konkurrence. 
 Vinderfilmens instruktør Jacob Tschernia imponerede den fem mand store jury med sin kredsen omkring temaer som uskyld, identitet og død. 
 Temaer som blev udforsket i filmens simple rammefortælling om en dreng, som forsøger at overvinde sig selv ved at slå sin egen rekord i at holde vejret under vand - en rekord på to minutter.
Ondskab og identitet
I alt otte amatørinstruktører havde filmet sig til finalen efter at have konkurreret med 182 andre kortfilm om juryens gunst i den prestigefyldte kortfilmdyst. Alle film skulle forholde sig til årets CloseUp-tema »ved et vendepunkt«, som Jacob Tschernia i '2 minutter' ifølge juryen altså fortolkede mest overbevisende. 
 »Filmen leger med ondskab og identitet ved at lade billederne tale på en både uhyggelig og enkel måde. Med denne enkelhed og de mange lag, der gemmer sig i filmen, er filmen en sikker vinder«, sagde jurymedlem Prami Larsen om begrundelsen for det populære valg af '2 minutter'.
Sygdom
Den 24-årige Jacob Tschernia, der optog filmen på tre dage i sin søsters badeværelse, blev inspireret til at lave filmen - som ifølge vinderinstruktøren selv er en eksistentiel film om at finde sin egen identitet - efter en sygdomsperiode, hvor han var totalt afskåret fra omverdenen. 
 »For et år siden mistede jeg en væsentlig del af min hørelse, hvilket gjorde, at jeg havde følelsen af at være udelukket fra den del af den virkelighed, der omgav mig. Jeg måtte søge ind i mig selv for at finde viljestyrke. Så den kedelige periode var en slags inspirerende identitetskrise for mig«, siger Jacob Tschernia, der i øjeblikket ernærer sig som klipper på freelancebasis på forskellige produktioner blandt andet for Zentropa. 
 Vinderfilmen fik hård modstand af konkurrencens overraskelse leveret af finalens eneste kvindelige instruktør, 30-årige Christina Rosendahl, som med sin dokumentarfilm 'En streg' fik pumpet publikums lattermuskler hårdt op. Filmen blotlægger en kvindes skiftende emotionelle sindstilstande før, under og efter at have taget en graviditetstest.
Højt niveau
Filmenes niveau har ifølge en af konkurrencens arrangører Jacob Niiendam været det højeste nogensinde i CloseUps fireårige historie. Filmene, der højst må vare otte minutter, spredte sig over en bred genremæssig palet, hvor satire, allegori, sitcom, dokumentar, action samt dogme gjorde CloseUp 2001 til en stor filmisk oplevelse. 
 Den rummelige bredde og den store idérigdom, der lyste ud af de otte film på det store lærred i Vega, imponerede også skuespillernes repræsentant i juryen, Sofie Gråbøl. 
 »Der er et imponerende potentiale i filmbranchens undergrund. Det har været en fornøjelse at dømme i CloseUp, da det nærmest har været et slaraffenland af gode film. Men selv om alle i juryen ikke var helt enige, synes jeg, at '2 minutter' var en fortjent vinder, fordi den med sin stringente og åbne fortolkningsmuligheder udnytter kortfilmsgenren optimalt«, siger Sofie Gråbøl. 
 Og vinderinstruktøren kan efter hæderen - og en vindercheck på 100.000 kroner - se frem til en travl periode, hvor hans liv i filmbranchen kan ændre sig til at blive et liv i projektørlysets varme. 
 Sidste års vinderfilm 'Kuppet' af Dennis Petersen og Frederik Nørgaard har vundet flere priser ved internationale festivaler og er nomineret til en European Film Award. 
 »Jeg har virkelig fået mange lussinger i form af manglende økonomisk støtte til mine film. Men med denne pris håber jeg, at det bliver lidt lettere at realisere mine filmdrømme. Jeg har et manuskript til en novellefilm klar og mangler kun finansieringen - mon ikke den kommer nu«, sagde en glad Jacob Tschernia, mens hans film endnu en gang viste publikum i Vega, hvordan '2 minutter' kan ændre et helt liv.
