Title: To_mal_af_Gravesen
Date: 2004-08-21
Article Type: Sport
Author: Steffen Boesen

Thomas Gravesen nettede hele to gange for sin klub Everton, da det i eftermiddag blev til sejr 3-1 ude over oprykkerne Crystal Palace. 
Gravesen udlignede Palaces tidlige føring i første halvleg og bragte Everton på sejrskurs efter pausen. Og Gravesen fuldendte en rigtig god præstation ved at lægge op til Evertons tredje scoring. 
Med sejren fik Everton repareret lidt på indtrykket efter nederlaget på 1-4 hjemme til Arsenal i sæsonpremieren i sidste weekend.
Helveg kiksede
For Thomas Helveg og Norwich var den sene aftenkamp i Manchester ingen fornøjelse. 
To gange kiksede Helveg i Norwichs forsvarszone, og begge gange udnyttede Manchester United kynisk de danske fejl og omsatte dem til scoring ved David Bellion og nyindkøbte Alan Smith. 
Oveni pådrog Helveg sig en advarsel på Old trafford, hvor Paul McVeigh dog skabte lidt spænding om resultatet med sin reducering til 1-2. 
Dermed har Norwich forsat blot et enkelt point at glæde sig over efter de to første spillerunder, mens United med sæsonens første sejr i Premier League kravlede op i tabellen efter nederlaget i sæsonåbneren mod Chelsea.
Birmingham tabte til Chelsea
I Birmingham var Jesper Grønkjær i kamp mod sin gamle klub Chelsea, og trods spilovertag måtte Birmingham alligevel acceptere et 0-1-nederlag - mens Chelsea omvendt vandt sæsonens anden smalle 1-0-sejr. 
Matchvinder blev Joe Cole, som havde heldet med sig, da hans skud et kvarter før tid blev rettet af og snød hjemmeholdets keeper.
Liverpool vandt
Et andet hold, der er store forventninger til i år, Liverpool, sled sig til 2-1 hjemme over Manchester City. Danmarks onde ånd, Baros, og Gerrard stod for Liverpools mål, mens franske Anelka bragte City foran kort før pausen. 
Charlton med Claus Jensen og Dennis Rommedahl fik vasket 1-4 mod Bolton væk fra sidste weekend med en 2-1-sejr hjemme over Portsmouth.
Mål af Frandsen og Løvenkrands
I Skotland scorede Peter Løvenkrands kampens sidste mål, da Glasgow Rangers hjemme på Ibrox besejrede Hibernian med 4-1, og i den næstbedste engelske række scorede Per Frandsen sit første mål for Wigan, da holdet slog Brighton 3-0.
