Title: To_minutters_dansk_stilhed_for_spanske_ofre
Date: 2004-03-15
Article Type: Danmark
Author: Niels Busch

Dele af Rådhuspladsen i København stod i dag stille i to minutter på opfordring af statsminister, Anders Fogh Rasmussen. 
En større gruppe på 100-150 mennesker havde samlet sig foran indgangen til Københavns Rådhus for at mindes de 200 spaniere, der for fem dage siden mistede livet i Spaniens hovedstad, Madrid, efter en af de værste terroraktioner i Europa nogensinde.
Danskere i alle aldre
Forældre med deres børn, studerende, pensionister og mange andre mennesker havde valgt at stille sig op på Rådhuspladsen i en stille sympatidemonstration. 
»Hvis man vil vise noget, så er det her, man skal vise det«, siger Inge Kragebæk, der i dag har fri fra sit arbejde som sygeplejerske på Frederiksberg Hospital og derfor havde tiden til vise sin deltagelse. 
»Det batter jo ikke så meget at stå derhjemme ved køkkenvasken«, siger Inge Kragebæk, der håber, at de to minutters stilhed i Danmark vil være en trøst i den kæmpesorg, som det spanske folk står i.
Ikke alle havde tid til at stå stille
Det var dog langtfra alle, som stoppede op for at vise deres solidaritet med de spanske ofre. 
Hverken busser, taxaer eller privatbilister stoppede op, da viserne på rådhus-uret viste 12, og heller ikke alle gående havde tid til at stoppe, men nåede dog i skyndingen at sende forvirrede blikke hen imod den stille skare foran Rådhuset.
Sjælden stilhed på Christiansborg
Også på Christiansborg holdt et par hundrede politikere to minutters stilhed til ære for de spanske ofre. 
Folketinget havde ingen møder mandag, men i den tæt pakkede vandrehal sås bl.a. Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, SF's formand, Holger K. Nielsen, tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) og den konservative arbejdsmarkedsordfører, Lars Barfoed. 
For en gangs skyld lød der i den ellers så mobiltelefonglade forsamling ingen ringetone i utide. 
Da klokken viste 12.05 begyndte gruppen foran Rådhuset langsomt at spredes. Også en stor gruppe duer fulgte opfordringen og lettede i en stor sværm fra Rådhuspladsen - forhåbentligt med et ønske om fred.
Hele Europa mindes ofrene
Det var dog ikke kun danskerne, som på denne måde viste deres sympati med ofrene i Spanien. 
Overalt i Europa holdt europæerne nogle minutters stilhed på opfordring fra det irske EU-formandskab, som opfordrede alle EU-landene til en fælles demonstration af solidaritet med det spanske folk. 
I byerne Stockholm, Paris, Berlin, Prag, Dresden, London, Rom og Sofia var der stille klokken 12. 
I Tyskland stoppede mange busser og tog, og i Storbritannien stod mange stille på togstationer. I Berlin var omkring 100 mennesker samlet foran den spanske ambassade, mens virksomheder og offentlige institutioner over hele landet holdt tre minutters stilhed. 
EU-Kommisionens formand, Romano Prodi, ledede den korte mindehøjtidelighed i Bruxelles, og han opfordrede senere EU's ledere til at reagere på angrebene i Madrid med nye konkrete antiterrormidler. 
»Hver gang et medlemsland bliver offer for et afskyeligt terrorangreb, er det unionens pligt at handle hurtigt og beslutsomt og bidrage med alle former for støtte og hjælp«, sagde han. 
Parlamentsmedlemmer i mange EU-lande holdt også tre minutters stilhed.
