Title: To_mistænkte_pagrebet_i_Norge_efter_drab_pa_politibetjent
Date: 2004-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

I nat anholdt norsk politi en 37-årig og en 25-årig mand i forbindelse med gårsdagens blodige bankrøveri i den norske by Stavanger, der blandt andet resulterede i drabet på en 53-årig, ubevæbnet politibetjent. 
Norsk politi eftersøger nu fire navngivne personer, der mistænkes for at have udført selve bankrøveriet. Det skriver den svenske avis Dagens Nyheter.
Planlagt i månedsvis
Efterforskningen af bankrøveriet tyder på, at røveriet har været planlagt i månedsvis, skriver det norske nyhedsbureau NTB, og politiet mener, at op mod 10 personer har været involveret. 
De to anholdte og de fire eftersøgte kommer ifølge norsk politi alle fra det samme 'tungt belastede kriminelle miljø' i Oslo-området.
Dræbt betjent var ubevæbnet
Den 53-årige politibetjent Arne Sigve Klungland var ifølge politiet ubevæbnet, da han mandag morgen blev skudt og dræbt af et automatvåben, mens han sad i politiets kommandobil uden for Norsk Kontantservice i Stavanger. Vicepolitimester Arne Hammersmark siger til NTB, at der ikke var nogen våben i politibilen. 
Mandag aften var alle ansatte i Rogaland politidistrikt inviteret til at deltage i en mindehøjtidelighed for den dræbte betjent, og politiforbundets leder, Arne Johannessen, kalder drabet for en ny epoke i norsk politihistorie. Det er således første gang, at en norsk betjent er blevet dræbt af forbrydere, der kun har haft egen vinding for øje.
Nøje planlagt røveri
Bankrøverne har tilsyneladende nøje planlagt røveriet. Røverne havde blandt andet sat ild til en lastbil uden for den lokale politistations garage for at blokere politiets biler. 
Da politiet nåede frem til banken, udbrød der en voldsom skudduel mellem politiet og røverne. Røverne skød mod alt og alle, og selv forbipasserende måtte ifølge Dagens Nyheter kaste sig ned for ikke at blive ramt.
bevæbnet til tænderne
Røverne var udstyret med både lette og tunge våben, sprængstoffer, skudsikre veste og ansigtsmasker. De spredte tåregas over hele torvet ved banken og fortsatte med at skyde, mens de flygtede i tre flugtbiler. Flugtbilerne blev senere fundet brændende i udkanten af Stavanger.
