Title: To_maskerede_betjente_for_retten_-_en_tredje_slipper
Date: 2004-01-09
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Mens to politibetjente bliver tiltalt for at optræde maskeret under EU-topmødet i december 2002 i København, slipper en tredje politimand for at blive stillet til ansvar. 
Politiet siger, det ikke kan identificere den tredje maskerede politimand på de billeder, som statsadvokat Karsten Hjorth har peget på. Han har baseret sin undersøgelse på fotografier og videooptagelser fra demonstrationer under topmødet. De maskerede betjente var blandt de cirka 50 politifolk, der fulgte demonstrationerne i civilt tøj. 
»Jeg har fået forklaringer fra demonstranter om, at der var flere maskerede betjente. Jeg har ikke kunnet sætte navne på flere end to. Jeg har set en til på billederne, men han har ikke kunnet identificeres«, siger Hjorth.
Men der må være nogle i politiet, som ved, hvem den tredje mand er?
»Jeg må holde mig til, hvad politiet har fortalt mig. Og det er, at han ikke kan identificeres. De ligner hinanden ret meget på billederne, og billederne er ikke alle lige gode. Han fremstår åbenbart så uskarpt, at politiet ikke kan sætte navn på ham«, siger statsadvokaten. 
Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, siger, at hun ikke har set billedmaterialet og ikke har hørt om en tredje mand. 
»Det er ikke en problemstilling, jeg er bekendt med«, siger hun.
Kan det ikke undre, at politiet ikke kan identificere en af dets egne medarbejdere?
»Kan vedkommende identificeres, så gør vi det. Det er selvfølgelig rarest for os selv, hvis vi kan trænge helt til bunds i sagen. Så jeg har ikke grund til at undre mig over noget som helst der. De to andre er dog fundet frem«.
Det kan da skabe en mistanke om, at politiet dækker over sine egne?
»Jeg kan ikke se hvilket motiv, vi skulle have til at forsøge at holde hånden over nogen. Det vil jeg bestride, at vi har gjort«, siger Hanne Bech Hansen.
Et års undersøgelse
Statsadvokatens undersøgelse har været mere end et år undervejs. Han tog den op af egen drift på grund af presseomtale af de maskerede betjente. De to betjente har nu fået et bødeforlæg på hver 1.000 kroner med besked om, at hvis ikke de betaler, vil de blive tiltalt og stillet for retten for at have overtrådt straffelovens forbud mod maskering ved demonstrationer og optog. 
»De havde tildækket ansigtet til op over næsen - den ene med et partisantørklæde, den anden med sin trøje. Straffelovens bestemmelse om maskering gælder for alle. Der er ingen undtagelser for politifolk«, siger Karsten Hjorth. 
Politifolkene havde fået besked om at komme i noget tøj, der svarede til, hvad demonstranterne kunne forventes at gå i. 
»Men der stod ikke noget i instruksen om, at de skulle være maskerede«, påpeger statsadvokaten, der dermed placerer ansvaret hos de enkelte politifolk - ikke hos politiledelsen. 
De to politifolk afviser at betale bøden, og sagen går nu til retten, oplyser formanden for Københavns Politiforening, Richardt Andersen. 
»De vil selvfølgelig ikke acceptere, at de skal betale bøder for at passe deres arbejde. Så må vi se, hvad retten siger. Vi håber, at det vil give en mere nuanceret sagsbehandling, end statsadvokaten har været i stand til«, siger Richardt Andersen. 
Han afviser, at politifolkene var maskerede. Han mener, de blot havde trukket tørklædet og trøjen op for at holde varmen. 
»På grund af det kolde vejr havde den ansvarlige indsatsleder den dag besluttet, at maskeringsforbudet ikke skulle håndhæves over for halstørklæder og hætter hos demonstranterne. Det har været lige så koldt for politifolkene. Så hvor ligger problemet, hvis man mener, at politifolkene var maskerede?«, spørger politiformanden. 
Politidirektør Hanne Bech Hansen er enig i, at sagen bør afgøres ved domstolene på grund af »de principielle problemer«.»Det er blandt andet problemet, om politifolk, der færdes på siden af en demonstration, kan straffes efter bestemmelsen om maskeringsforbud. Man kunne drage en parallel til vore politifolk i indsatsdragt med hjelm og visir og til motorcykelbetjente. Dem kan man heller ikke identificere. Det er jo en af statsadvokatens begrundelser for at ville straffe, at de to betjente ikke er identificerbare. Den ene af betjentene har forklaret, at grunden, til at han maskerede sig, blandt andet var, at han ikke ville fotograferes. Statsadvokaten har ikke rigtigt taget stilling til, om det var et anerkendelsesværdigt formål. Det synes jeg også er interessant at få rettens afgørelse af. Det er nogle af de interessante problemstillinger. Men der er flere, som jeg ikke vil komme ind på nu«, siger politidirektøren.
Domstol skal høres
Det lyder, som om du ikke er helt enig i statsadvokatens vurdering af sagen?
»Det kan du ikke sige på den måde. Men jeg synes på den anden side, at det af hensyn til vore fremtidige briefinger af folk, der skal ud som civile anholdelseshold, er vigtigt at få en domstolsafgørelse«.
Var det efter din mening forkert, at de politifolk var maskerede?
»Det vil jeg ikke udtale mig om«, svarer Hanne Bech Hansen.
