Title: To_palæstinensere_dræbt_i_Israel-aktion
Date: 2003-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Nattens israelske militæraktioner på Vestbredden har indtil videre kostet to palæstinensiske brødre livet. De to blev dræbt under en ildkamp mellem bevæbnede palæstinensere og israelske sikkerhedsstyrker på jagt efter bagmændene til tirsdagens bombe i Jerusalem, hvor 20 blev dræbt. 
De to brødre på henholdsvis 15 og 16 år blev ramt af projektiler i brystet under den israelske aktion i flygningelejren Tulkarem på den nordlige del af Vestbredden. Begge døde på hospitalet, oplyser palæstinensiske læger ifølge Ritzau. Udgangsforbud i Nablus og Jenin
Op mod 20 israelske kampvogne rykkede i aftes ind i byerne Nablus og Jenin. Fire huse, der menes at tilhøre terrorister og efterladte til selvmordsbombere, er blevet ødelagt. 
»Disse operationer er ganske almindelige«, lyder det fra militærkilder, der samtidig erklærer, at man fortsat vil lede efter eftersøgte palæstinensere og bombelaboratorier i de to byer, hvor der i øjeblikket er udgangsforbud. Sharon: Palæstinensere har ikke gjort nok
Nattens aktioner kommer efter kraftige israelske opfordringer til den palæstinensiske ledelse om at slå ned på terroristerne bag tirsdagens bombe. Ifølge den israelske premierminister Ariel Sharon har de palæstinensiske myndigheder ikke gjort tilstrækkeligt for at anholde bombemændene. 
»Hvis ikke den palæstinensiske regering tager alle de nødvendige skridt i kampen mod terror, er diplomatiske diskussioner umulige«, lyder reaktionen fra Sharons kontor. Abbas kræver kontrol med sikkerhedsstyrker
Sent i aftes holdt den palæstinensiske premierminister Mahmoud Abbas møde med den palæstinensiske leder Arafat. Her krævede Abbas, at flere palæstinensiske styrker bliver sat ind i kampen mod de militante oprørsgrupper, og at sikkerhedsstyrkerne fremover udelukkende skal sortere under Abbas' regering og ikke - som nu - være spredt over flere instanser, herunder Arafat. 
»Hvis ikke Arafat accepterer vores krav, træder regeringen tilbage«, siger en palæstinensisk talsmand. 
De palæstinensiske oprørsgrupper Hamas og Islamisk Jihad har taget ansvaret for tirsdagens bombe, hvor 20 mennesker blev dræbt - heraf fem amerikanere - og 110 såret, oplyser den israelske avis Haaretz.

