Title: To_politifolk_tiltalt_for_trusler
Date: 2001-09-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Politiken onsdag:
Jobbet og anseelsen står på spil for to københavnske politibetjente, efter at de er blevet tiltalt for at ville true en kollega til tavshed i en sag om politivold. 
 Det er så vidt vides første gang, at politifolk står anklaget for overtrædelse af straffelovens paragraf om trusler mod vidner. 
 »Det er mig bekendt ikke sket før«, siger vicestatsadvokat Kim Christiansen om den opsigtsvækkende sag. 
 »Vi vil formentlig gå efter at få dem idømt frihedsstraf«, oplyser han.
Kan koste jobbet
En frihedsstraf vil efter gældende praksis medføre, at de to betjente må forlade politiet. 
 De har været suspenderet med nedsat løn, siden de i juni blev sigtet. 
 På det tidspunkt gjorde den ene tjeneste hos Politiets Efterretningstjeneste (PET). 
 Den anden arbejdede på politistationen i lufthavnen og er kendt under tilnavnet 'Overarmen'. For nogle år siden var han tiltalt i en omfattende sag om politivold. Han blev dømt i byretten, men frikendt i landsretten.
Verbalt sammenstød
Den nye sag drejer sig om to episoder på et værtshus i Gothersgade natten til 13. maj. 
 Her havde de to tiltalte et verbalt sammenstød med en kollega, der havde anmeldt en betjent fra Station 1 for vold, og som skulle vidne, når sagen et par uger senere skulle for i landsretten. 
 Her blev betjenten fra Station 1 idømt 60 dages fængsel for vold mod en anholdt. 
 I den nye sag er PET-manden tiltalt for at have truet vidnet både inde på værtshuset og ude på fortovet, mens 'Overarmen' kun er tiltalt for den sidste del. De skal blandt andet have råbt trusler om, at vidnet skulle være forsigtig og 'kigge sig over skulderen'.
En halv snes vidner
Optrinnene blev overværet af adskillige andre personer, og anklageren regner med, at der vil blive ført en halv snes vidner i retten. 
 De to tiltalte bestrider ikke episoderne, men siger, at de drejede sig om noget helt andet og ikke havde noget at gøre med vidnets rolle i den forestående retssag. 
 »Det er min opfattelse, at det var et helt almindeligt værtshusskænderi. Derfor bliver det et spørgsmål, om anklagemyndigheden kan løfte bevisbyrden for, at det er andet og mere. Det mener jeg ikke, siger advokat Niels Forsby, der er forsvarer for 'Overarmen'. 
 Der er endnu ikke fastlagt en dato for, hvornår sagen kommer for retten.
