Title: To_savnede_US-soldater_i_Irak_fundet_dræbt
Date: 2003-06-28
Article Type: Internationalt
Author: To amerikanske soldater, som onsdag blev meldt savnet, blev lørdag fundet dræbt omkring 30 kilometer nord for Bagdad, oplyser den amerikanske militære centralkommando. Det oplyses ikke, hvordan de to soldater er dræbt. 
 De to soldater forsvandt, da de var på patrulje i deres pansrede køretøj, en såkaldt humvee, der også forsvandt. 
De to soldater var eftersøgt med helikopter, pansrede køretøjer og tanks, efter at det stod klart, at de ikke vendte tilbage til deres lejr i Balad. 
Seks personer er anholdt i forbindelse med fundet af de døde soldater, oplyser CNN.com. 
De dræbte er den 37-årige Gladimir Philippe fra New Jersey og 27-årige Kevin Ott fra Ohio. Mange angreb på amerikanere
Der har været en række angreb på amerikanske udstationerede i Irak, hvor de Saddam Hussein-tro styrker tilsyneladende ikke er slået ned efter den amerikanskledede krig i Irak. 
En soldat fra den amerikanske hær blev sent i aftes dræbt, mens fire andre blev såret i et angreb på dem i den nordlige del af den irakiske hovedstad, Bagdad. Det oplyser en talskvinde for hæren. 
Ifølge en militærofficer blev soldaterne udsat for et granatangreb, men er kunne ikke officielt bekræftet. Skudt på indkøb
En anden amerikansk soldat blev i går skudt i hovedet og alvorligt såret, da han var på indkøb i en videobutik i Bagdad. 
Episoderne indgår i et voksende antal partisanlignende angreb på de amerikanskledede besættelsesstyrker i Irak. 
Hidtil er 24 amerikanere blevet dræbt af fjendtlig ild, siden præsident George W. Bush den 1. maj erklærede, at alle større kamphandlinger fra Irak-krigen var overstået. 900 irakere tilbageholdt
 USA's hær oplyste, at der den seneste uge er blevet tilbageholdt 900 irakere, som tidligere var loyale over for landets diktator, Saddam Hussein. 
 De tilbageholdte blev beskrevet som "fedayeens og andre kriminelle". 
 En del af de anholdte er blevet sat på fri fod igen, men en talsmand for hæren ville ikke oplyse, hvor mange det drejer sig om.

