Title: To_skatteudspil_fra_de_Radikale
Date: 2002-09-15
Article Type: Danmark
Author: Det Radikale Venstre indbyder Folketingets partier til forhandlinger om skattereformen uden om regeringen. De Radikale har udformet to vidt forskellige skatteudspil, som skal vinde støtte til henholdsvis højre og venstre i Folketinget. 
 De to udspil har dog det til fælles, at de lægger op til drastiske skattelettelser.´ Udspil med forskellig fokus
 De Radikales skatteordfører, Anders Samuelsen, indbyder til forhandlinger ud fra to målsætninger: 
 Ingen må tabe på en skattereform, og den skal især sigte på at få nedsat skatten på arbejde, så beskæftigelsen fremmes. 
 De to udspil giver henholdsvis beskæftigelsesfremme og social omfordeling højeste prioritet. Radikale tror på støtte fra folketingsflertal
 Anders Samuelsen regner med gode chancer for finde støtte blandt et folketingsflertal, inklusive Enhedslisten og Dansk Folkeparti. 
 »Forslagene er jo fremsat ud fra en forudsætning om, at partierne har folketingsflertal. Da vi før valget lavede reformen om førtidspension, blev også meget forskellige holdninger forenet«, siger Anders Samuelsen til Ritzau. 
 De Radikale foretrækker selv, at der kan opnåes enighed om en model, som respekterer Venstres mærkesag om skattestop, så de to regeringspartier går med. 
 »Den borgerlige regering vil have svært ved at gå til valg i protest mod, at skatten på arbejde sættes ned«, siger Anders Samuelsen til Ritzau. Udspil giver større skattelettelser end alle andre udspil
 De to nye udspil overtrumfer alle de øvrige politiske partiers hidtidige udspil i forhold til skattelettelser.´ 
 Udspillene lægger op til skattelettelser i 2007, som for en typisk dansk familie kan betyde besparelser på mellem 4.000 og 13.000 kroner om året. 
 Besparelserne skal komme fra at hæve grænsen for topskat til 350.000 og fjerne mellemskatten helt eller ved at reducere arbejdsmarkedsbidraget fra otte til syv procent, skriver Berlingske Tidende. 
 Ifølge avisen bygger udspillene på, at de første lettelser i 2004 giver de forventede dynamiske effekter. 
 Venstres finanspolitiske ordfører, Kristian Jensen, kalder De Radikales udspil som urealistisk.

