Title: To_savnede_fiskere_fundet_druknet
Date: 2003-12-05
Article Type: Danmark
Author: Dykkere fra søværnet fandt fredag eftermiddag ligene af de to savnede fiskere i vraget af kutteren "Melissa" fra Læsø, oplyser Søværnets Operative Kommando (SOK). 
 Dykkere var tre gange nede og undersøge vraget og fandt til sidst ligene i styrehuset. Den vagthavende hos SOK oplyser, at dykkerne kunne berøre det ene lig og i mørket var ret sikre på også at kunne se det andet lig. Dykkerne fandt også to redningsdragter i styrehuset. Nåede ikke i overlevelsesdragterne
 Stålkutteren blev fredag formiddag fundet sunket på omkring 40 meter vand efter at have sendt nødsignalet mayday torsdag aften. Besætningen på to mand meddelte da, at man ville trække i redningsdragterne, da skibet havde fået slagside. Det skete på cirka den position, hvor vraget nu er fundet - omkring seks kilometer øst for Læsø. 
 De to druknede fiskere nåede altså ikke at komme i overlevelsesdragterne, som ellers i teorien gør det muligt at overleve i op til et døgn i det vinterkolde vand. Fiskere er vrede og skuffede over SOK
Der er skuffelse og vrede blandt Læsøfiskerne efter den resultatløse eftersøgning af deres savnede kolleger. 
 De lokale fiskere deltog natten til fredag i efterforskningen, men de føler, at SOK har svigtet, fordi de ikke lod en redningshelikopter med varmesøgende udstyr blive i området hele natten. 
SOK sendte på skift to af Flyvevåbnets redningshelikoptere fra henholdsvis Værløse og Aalborg ud for at deltage i eftersøgningen. Men efter et stykke tid valgte man at indstille flyvningen, indtil det blev lyst. 
»Men de skulle have været der, for de kunne have afdækket nogle områder, vi ikke kunne nå at søge i«, siger Christian Jerup Andersen. Forstår reaktionen
Beslutningen blev truffet, fordi det var et relativt koncentreret område, der skulle afsøges. Det havde man gjort intensivt, og samtidig var der mange andre til stede i området i løbet af natten, fortæller kommandørkaptajn Lars Hansen fra SOK. 
»Jeg forstår deres reaktion. Jeg vil bare sige, at den beslutning, vi tog i nat, var på baggrund af, at vi havde brugt over fire timers helikoptersøgning, og der var et stort antal skibe i området«, siger han.

