Title: To_skattesatser_i_samme_kommune
Date: 2004-06-24
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Naboerne til de dybt forgældede borgere i Farum Kommune kan ånde lettet op. Nok risikerer de at blive lagt sammen med det nordsjællandske fallitbo, men de kommer ikke til at dele skatteprocent med Peter Brixtoftes bysbørn. 
Kommunalreformen har nemlig sin helt egen lex Farum, der går ud på, at de nye kommuner i helt særlige tilfælde kan komme til at have to forskellige skatteprocenter. 
»Vi har skabt en mekanisme i aftalen, så der vil være mulighed for, at en sammenlagt kommune helt undtagelsesvis - i en periode - kan køre med forskellige skatteprocenter«, sagde indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) torsdag under præsentationen af forligsteksten.
Lex Farum
Han undlod at nævne Farum direkte, men på et spørgsmål om netop Farums fremtid, svarede han: 
»Man kunne jo forestille sig en situation, hvor en kommune - et eller andet sted - havde truffet en lang række dispositioner, som betyder, at man for et længere tidsrum er nødt til at betale en ekstraordinær høj skat«, sagde Lars Løkke Rasmussen. 
Da regeringen i april lancerede muligheden for at bevare den kommunale selvstændighed, var Farums naboer Allerød, Birkerød og Værløse uhyre vakse ved den meget omtalte kattelem. Med skatteprocenter på henholdsvis 20,6, 19,6 og 20,5 ligger de alle tre et godt stykke under de 22,8 procent, som Farum i dag er oppe på, og af samme grund har de ikke haft de fjerneste planer om at se mod Farum og omegn. 
Og trods den nye mulighed for at slippe for at dele skatteprocent med Farum, synes Allerøds borgmester Eva Nejstgaard (K) ikke det lyder særligt tillokkende at blive lagt sammen med Farum. 
»Nej, det synes jeg stadig ikke, at det gør. Farum har stadigvæk nogle store, dejlige anlæg, men havde vi været en kommune, så havde vi jo ikke lagt anlæggene dér. Anlæggene kommer jo ikke umiddelbart os til gode, og vi har stadigvæk et ønske om at etablere nogle idrætsfaciliteter hos os«, sagde Eva Nejstgaard. 
Ifølge aftaleteksten kan der »i en midlertidig periode« ske en »differentiering af skattebetalingen«. 
Ifølge Lars Løkke Rasmussen indebærer lex Farum også et signal til de øvrige kommuner i Fusionsdanmark. 
»Det er også en advarsel i forhold til de kommuner, som kunne finde på her i sidste øjeblik at festligholde den forestående sammenlægning med at bygge en svømmehal til 80 millioner kroner, for man forventer at blive slået sammen med nogen på den anden side, som så kan være med til at betale«, sagde Lars Løkke Rasmussen.
Frist til nytår
Inden nytår vil samtlige kommuner skulle svare på, hvordan de vil blive tilstrækkeligt bæredygtige til at klare de mange nye opgaver. Forligspartierne anbefaler som udgangspunkt en kommunestørrelse på 30.000 indbyggere, men kommunestørrelser på 20.-30.000 indbyggere vil ikke risikere tvangsindgreb fra centralt hold. 
Kommuner på 20.000 indbyggere eller derunder skal derimod senest til nytår kunne dokumentere, hvilke forpligtende samarbejdsaftaler, de har indgået med en nabokommune på en række centrale driftsområder. 
Og indenrigsministeren gjorde det krystalklart, at det ikke bliver nogen walkover at spadsere gennem kattelemmen. 
»Og som det gælder i et parforhold, skal der nok mere papir til at leve i et papirløst fast forhold, end hvis man lever i et ægteskab«, sagde Lars Løkke Rasmussen.
