Title: To_tiltalt_for_mord_pa_pædofil
Date: 2003-09-21
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»Jeg er meget meget glad for, at den skiderik er død«, sagde en 53-årig britisk statsborger, da han sammen med en ti år ældre kammerat blev fremstillet i et grundlovsforhør 18. august sidste år. 
Begge var sigtet for skuddrabet på en 63-årig pædofil mand dagen før i Middelfart. Offeret var anmeldt for at have forgrebet sig på britens niårige datter. 
Begge de sigtede nægtede sig den gang skyldige og forklarede, at de overhovedet ikke havde været i nærheden af gerningsstedet.
Give en lærestreg
Men mindre end en måned senere erkendte de imidlertid at have skudt den 63-årige. 
»Men det var ikke meningen, at han skulle slås ihjel. Han skulle bare have en lærestreg. Beslutningen om at skyde kom inden for et splitsekund«, forklarede briten. 
Politiet mener, at han og hans kammerat var ude i et planlagt fælles felttog mod den 63-årige mand, der tidligere var straffet for seksuelle overgreb mod mindreårige piger, og at der er tale om drab og ikke vold med døden til følge, som de anklagede vil hævde, når en nævningesag ved Østre Landsret i Odense indledes her til formiddag. 
Nævningene vil senere på ugen tage stilling til, om både briten og hans kammerat skal dømmes efter anklageskriftet, der lyder på manddrab.
Hævnmotiv
Motivet til drabet menes at være hævn for, at offeret skulle have forgrebet sig på den 53-årige brites niårige datter, da han 24. juli havde været på fisketur alene med pigen. 
Det påstået seksuelle overgreb på pigen, blev straks efter anmeldt til kriminalpolitiet af barnets far. Sagen var stadigvæk under efterforskning, da drabet fandt sted 17. august. 
Seks dage før drabet mistede briten, der er førtidspensionist og har boet i Danmark i 13 år, besindelsen, da han mødte den pædofile mand på havnen i Kolding. Her tog han fat i manden, hvilket yderligere har resulteret i en tiltale mod briten for forsøg på vold.
Beskrevet i The Sun
Sagen har vakt stor interesse i Storbritannien, hvor avisen The Sun i stor opsætning har bragt historien, hvor den 53-årige tidligere arbejder fra London fortæller, at det var for at beskytte pigen, at han opsøgte den 63-årige, som han kendte i forvejen uden at vide, at han tidligere var dømt for seksuelle overgreb på småpiger. 
I et interview med avisen giver han udtryk for sin frustration over, at politiet knap fire uger efter anmeldelsen om overgrebet på hans datter tilsyneladende ikke tog sagen alvorlig. I hvert fald kunne han fortsat møde manden på gaden.
Skudt i hovedet
Drabet fandt sted om formiddagen på Galsklintvej i Middelfart et par hundrede meter fra den gamle Lillebæltsbro, da offeret sammen med sin kone i bil var ved at forlade et kræmmermarked. 
Pludselig kørte en hvid kassevogn op på siden af ægteparrets bil. Fra kassevognens passagersæde affyrede briten et enkelt skud fra en 22 kaliber salonriffel. 
Projektilet ramte den 63-årige i hovedet under det ene øje. Bagefter forsvandt kassebilen i stor fart i retning mod Jylland.
Udkast til løbeseddel fundet
Ved rattet sad britens kammerat, og det var dennes riffel, der blev brugt. 
Under grundlovsforhøret i sin tid kom det frem, at der under en ransagning i kammeratens lejlighed var blevet fundet udkast til en løbeseddel, som skulle advare naboer mod den dræbtes seksuelle tilbøjeligheder. 
Desuden fortalte vidner, hvordan de tiltalte havde talt om, hvordan den pædofilidømte mand burde afstraffes.
Populær blandt medfanger
Ifølge advokat Peter Hjørne, der skal forsvare briten, har hans klient oplevet stor sympati under sin varetægtsfængsling i Vridsløselille Statsfængsel. 
På et tidspunkt har det resulteret i indsamling blandt medindsatte af en pengegave til den drabssigtede.
