Title: To_tiltalte_i_drabssag_mødt_med_sympati
Date: 2003-09-22
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Stemningen uden for retssalen og på tilhørerpladserne var følelsesladet og præget af sympatitilkendegivelser da sagen mod to drabstiltalte i går blev indledt ved et nævningeting under Østre Landsret i Odense. De to mænd skød og dræbte sidste år en 63-årig pædofil på Fyn.
Tog sagen i egen hånd
Sympatien var især rettet mod den ene af de tiltalte, en 53-årig britisk statsborger, der havde anmeldt den tidligere pædofilidømte for seksuelle overgreb på sin niårige datter, før han tog sagen i egen hånd og dræbte ham. 
Briten ST har tidligere givet udtryk for, at han følte, at politiet ikke gjorde noget ved sagen, og at han var frustreret over fortsat at kunne møde manden på gaden knap en måned efter, at han havde anmeldt ham.
Datter følger sagen
En 31-årig kvinde blandt tilhørerne omfavnede den drabstiltalte i pauserne. 
Hun har kendt ham i mange år og fortalte, at hun selv har været udsat for incest gennem ti år af sin barndom, og at hendes far netop har afsonet en dom på to et halvt års fængsel for forbrydelsen. 
»Min far tilstod alt og fik tilbudt krisehjælp. Men jeg blev ladt i stikken og kommer mig aldrig over det. Jeg forstår ST. Pædofile og voldtægtsforbrydere slipper for let«, sagde kvinden, der af hensyn til sit arbejde ønsker at være anonym. 
Hun fulgte sagen fra den samme tilhørerbænk, som også en voksen datter til den dræbte sad på. Datteren kendte sin fars pædofile tilbøjeligheder og pointerede, at hun alene følger sagen, fordi hun vil kende sandheden om sin fars død, og at hun forsøger at abstrahere fra den sympati, der er rettet mod de tiltalte.
Belastende forklaring
Begge de tiltalte nægter sig skyldige i drab, men erkender ellers handlingsforløbet, da den 63-årige blev dræbt at et skud fra en salonriffel, som blev affyret ind gennem en åbenstående siderude i hans bil. De understreger, at der ikke var tale om et planlagt attentat, men en skræmmeaktion. De kan kun erkende sig skyldige i vold med døden til følge. 
Anklageren, statsadvokatassessor Jacob Beyer, fremlagde imidlertid en række belastende politirapporter og referater af indenretlige afhøringer, som peger i retning af, at de to mænd havde planlagt drabet. 
Teorien blev yderligere bestyrket undere gårsdagens afhøring af britens kammerat og medtiltalte. Han fortalte, at han og ST var blevet enige om at leje en kassevogn for at køre til et kræmmermarked ved den gamle Lillebæltsbro på Fyn-siden, hvor de vidste den 63-årige befandt sig. De havde medbragt en salonriffel og kørte op på siden af offerets vogn, da han sammen med sin kone var ved at køre fra stedet. ST rettede riflen mod sit offer og skød ham i ansigtet. Tirsdag skal den 53-årige brite afhøres. 
Sagen ventes afgjort torsdag eller fredag.
