Title: To_unge_anholdt_for_drab_pa_italiensk_turist
Date: 2003-08-10
Article Type: Danmark
Author: Politiet i København anholdt søndag aften to unge indvandrere på henholdsvis 16 og 17 år, som mistænkes for at stå bag knivdrabet på en 19-årig italiensk turist, som netop var kommet til København. Fik skåret pulsåren over
På Blågårdsgade blev han passet op af to knivbevæbnede unge, der flere gange jog en kniv i maven og ryggen på ham. Han fik skåret en pulsåre over og hans ene lunge klappede sammen. 
En lægeambulance var hurtigt på stedet, hvilket i første omgang reddede livet på den 19-årige, men på Rigshospitalets traumecenter måtte man altså søndag over middag opgive at holde liv i manden. Røverisk overfald
Gerningsmændene stak af straks efter det voldsomme knivangreb. 
Offeret nåede at fortælle vidner, at det var et røveri, inden han sank om på grund af omfattende kvæstelser og et stort blodtab. 
 Da det stod klart, at offerets tilstand var særdeles kritisk, blev hans familie straks orienteret, så den kunne haste til Danmark. De pårørende var til stede, da knivofferet udåndede. 
Han har bl.a. besøgt Holland og Tyskland og skulle videre til Sverige mod sit endelige rejsemål, Nordkap. 
Tilsyneladende rejste han alene, og intet tyder på, at han havde nogen kontakter i København. Han havde sat sin bagage i en boks på Hovedbanegården, men medbragte sin sammenrullede sovepose, da han ved 02.30-tiden stødte ind i de to drabsmænd. Mange kræfter blev sat ind
 Politiet i København satte søndag mange kræfter ind for at finde de to unge indvandrere. Men politiet vil ikke oplyse, hvad der fik dem på sporet af de to, som nu er anholdt. 
De to mistænkte mænd bor begge i Nørrebro-området, hvor politiet anholdt dem omkring kl. 18.00 søndag aften. Ifølge kriminalinspektør Ove Dahl er det endnu uvist, hvordan de forholder sig til sigtelserne. 
»Der har selvfølgelig været en grund til, at vi har hentet dem ind, men nu må vi se, hvordan natten skrider frem, og så tager vi på et senere tidspunkt stilling til, om de skal i grundlovsforhør«, siger kriminalinspektøren. 
Det lykkedes søndag eftermiddag politiet at få fat i en taxichauffør, der overværede angrebet og blev efterlyst som vidne. 
Han har givet os glimrende oplysninger om det, han så, oplyser kriminalpolitiets centrale vagtleder.

