Title: To_udvist_for_fupægteskaber
Date: 2002-11-20
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Næsten tre år efter at en dansk statsborger med rødder i Vietnam meldte sig selv og sin øvrige familie til politiet for i alt fire fupægteskaber, er der faldet dom i sagen i Horsens Byret. To blev frifundet, to fik 30 dages betinget fængsel med samfundstjeneste og udvisning i tre år, mens den femte foreløbig slap for en dom, da hun opholder sig i Vietnam. 
 Sagen involverer i alt otte mennesker. De sidste tre, som alle har tilstået at have giftet sig med en landsfælle til opholdstilladelsen, blev tidligere på året dømt til samfundstjeneste.
Mild dom
Dommen er forholdsvis mild i forhold til en lignende sag om fupægteskaber i Slagelse Byret for godt to uger siden. Her blev der givet op til 60 dages ubetinget fængsel, mens tre af de i alt ni involverede omgående blev varetægtsfængslet, fordi de også var dømt til udvisning. 
 »I dommen i Slagelse var der tale om en skærpet omstændighed, fordi der var penge involveret. Det har vi ikke kunnet bevise i denne sag«, siger politiassessor Peter Helligsø, der har ført sagen for Horsens Politi.
Ingen samlivskontroller
Modsat Slagelse Politi har Horsens Politi ikke foretaget en stribe samlivskontroller for at bevise, hvem der boede og ikke boede sammen. 
 Alle otte involverede i sagen i Horsens kommer oprindeligt fra Vietnam. Tre af dem er danske statsborgere, der kom hertil som flygtningebørn for mange år siden, og de er alle beslægtede familiemæssigt med de øvrige fem. 
 For snart tre år siden meldte en af de danske statsborgere sig selv og sin familie til politiet og Udlændingestyrelsen, fordi hun følte mere loyalitet over for det danske retssystem end over for sin vietnamesiske familie, der pressede hende til at hjælpe sine landsfæller med få ophold i det forjættede Danmark. Hendes mand og søster tilstod også at have indgået proformaægteskab.
Anklager utilfreds
Peter Helligsø er umiddelbart ikke tilfreds med, at to blev frikendt. Han havde gerne set dem alle blive dømt, men da han endnu ikke har læst dommens præmisser og ikke ved, om modparten vil anke sagen, kan han heller ikke tage stilling til, om han vil anbefale statsadvokaten at anke alle fire domme til Vestre Landsret. 
 Advokat Peter Højgaard Nielsen, der repræsenterer de to, som er dømt til udvisning, skal mødes med sine klienter i morgen for at diskutere, om de skal anke dommen eller dele af dommen, for eksempel udvisningen.
