Title: Tobaksgigant_vildleder_om_børnearbejde
Date: 2001-03-26
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt og Bo Søndergaard

Politiken tirsdag:
En af verdens største tobaksproducenter, British American Tobacco (BAT), undsiger nu Skandinavisk Tobakskompagni. Det danske selskab har den seneste uge forklaret, at de to selskaber sammen vil besøge farme og plantager for at sikre, at leverandørerne lever op til kravene om ikke at bruge børnearbejdere. Men BAT afviser over for Politiken, at selskabet vil sende kontrollører til tobaksplantagerne i Malawi og Zimbabwe.
Ansvaret ligger hos underleverandører
Shabanji Opukah, der er leder af BATs internationale udviklingsafdeling, siger, at selskabet overlader det til underleverandørerne at forhindre børnearbejdet. 
»I Malawi og Zimbabwe vil det være svært for os, for der er vi ikke involverede (i dyrkningen, red.). Der vil det blive opfattet, som om vi blander os utidigt i en proces, som vi bogstaveligt talt ikke spiller nogen rolle i«, siger Shabanji Opukah. 
Det står i skærende kontrast til den redegørelse, Tobakskompagniet i sidste uge sendte til kunder og til offentligheden, efter Politiken havde afsløret, at selskabet køber tobak, der er produceret af børn.
Stab af 'kontrollanter'
»Skandinavisk Tobakskompagni kommer til at indgå i den stab af 'kontrollanter', som BAT sender ud i verden for at undersøge, hvorledes leverandørerne forholder sig til disse krav (forbud mod børnearbejde, red.), og hvorledes de efterleves i praksis«, hedder det i redegørelsen. 
Her skriver Tobakskompagniet også, at selskabet er for lille til at kunne yde en vægtig indsats mod børnearbejde, og at det derfor er nødvendigt at samarbejde med BAT. 
»Kun en samlet indsats kan lægge det pres på regeringer og lokale myndigheder, der på sigt kan sikre børns rettigheder«, hedder det. 
Men da Politiken i går forelagde udtalelserne fra BAT for Skandinavisk Tobakskompagnis direktør, Claus Bagger, mente han alligevel, at det giver mening, at den danske virksomhed laver sit eget program.
Eget initiativ
Claus Bagger siger, at der nu er tale om et virksomhedsinitiativ, hvor det alene er Tobakskompagniet, der sender folk til Afrika - og at han ikke ved, hvor mange steder kontrollørerne skal besøge: 
»Vi sender vores egne folk ud for at tjekke at, at vores leverandører lever op til retningslinjer. I et eller andet omfang skal de ud og tage stikprøver på plantagerne«. 
Claus Bagger mener ikke, der er uoverensstemmelse mellem Tobakskompagniets redegørelse og BATs oplysninger til Politiken.
Minister øger pres
Udviklingsminister Anita Bay Bundegaard øger samtidig presset på den betrængte tobakskoncern: 
»Jeg har skrevet et brev, hvor jeg på en pæn måde opfordrer dem til at bidrage til kampen mod børnearbejde. Virksomhederne har også et ansvar, det gælder også Skandinavisk Tobakskompagni. Så er det op til dem at finde ud af, hvordan de vil angribe problemet«.
