Title: Tobakskompagni_anmeldt_for_ulovlig_reklame
Date: 2002-09-05
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Forbrugerombudsmanden er ikke blandt dem, der 'ryger på hvad som helst'. Og slet ikke, når det handler om ulovlig reklame. Han har netop sat tobaksloven, der trådte i kraft 1. januar, på sin første prøve med en politianmeldelse mod Skandinavisk Tobakskompagni-virksomhederne House of Prince og Orlik Tobacco Company for ulovlig reklame. 
 Forbrugerombudsmanden mener, at to reklamer i Nærbutikkernes Landsforenings brancheblad NB for henholdsvis Kings-cigaretter og Orlik-pibetobak er en klar overtrædelse af lovens paragraf 3, der forbyder alle former for tobaksreklame. 
 »Jeg har tidligere advaret Skandinavisk Tobakskompagni A/S om, at det er lovstridigt at reklamere for tobak, og nu har jeg anmeldt dem, fordi jeg er sat til at overvåge, at loven overholdes«, siger Forbrugerombudsmanden Hagen Jørgensen.
Kun for fagfolk
Tvisten mellem Forbrugerombudsmanden og Skandinavisk Tobakskompagni A/S om, hvordan lovens bogstaver skal tolkes, begyndte allerede i april. Forbrugerombudsmanden advarede dengang i flere breve virksomheden om, at flere reklamer samt redaktionelle artikler i branchebladet NB af og om Tobakskompagniets usunde varesortiment var lovstridige. 
 Tobakskompagniet mener derimod, at en af lovens undtagelser om, at »meddelser, der udelukkende henvender sig til fagfolk inden for branchen« giver dem ret til at kommunikere med detailhandlere og grossister. Før sommerferien bad Skandinavisk Tobakskompagni A/S erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) servere deres fortolkning af loven. Den lader stadig vente på sig.
Skandinavisk Tobakskompagni afviser
Direktør Claus Bagger fra Skandinavisk Tobakskompagni A/S afviser skarpt Forbrugerombudsmandens anklage og kalder hans fremfærd for »unødvendig restriktiv« og en indskrænkelse af den »kommercielle ytringsfrihed«. 
 »Vi er af den klare overbevisning, at forbuddet kun gælder reklame over for forbrugere, hvilket vi fuldt ud respekterer. Det giver bare ikke nogen som helst mening, hvis vi ikke må reklamere med vores produkter over for fagfolk. Samtidig anser vi også anmeldelsen for en provokation, fordi Forbrugerombudsmanden udmærket ved, at sagen ligger inde hos de to ministre«, siger Claus Bagger. 
 Forbrugerombudsmanden har ikke ønsket at kommentere Claus Baggers hårde kritik.
