Title: Tobak_far_42_milliarder_kroner_i_EU-støtte
Date: 2004-07-04
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

'Rygning dræber', har EU bestemt, at der skal stå på cigaretpakkerne. 
Der kunne også have stået 'Rygning er støttet af EU'. 
For selv om unionen har som erklæret mål at komme tobaksrygning til livs, så vil EU samlet give 42 milliarder kroner i støtte til produktionen af tobak over de næste seks år. Støtten gives til bønder i Sydeuropa, der dyrker tobak på deres marker.
Mere støtte til dyrkning end til forebyggelse
»Der gives samlet set langt, langt mere i støtte til dyrkning af tobak, end der bruges på forebyggelse. Det hænger meget dårligt sammen med de fine erklæringer om at stoppe tobaksrygningen«, siger overlæge hos Kræftens Bekæmpelse Inge Haunstrup Clemmensen, der også er formand for Dansk Selskab for Tobaksforskning. 
Støtten til tobaksbønderne har eksisteret i mange år og toppede i 1991 med et tilskud på omkring 10 milliarder kroner om året. Siden har der flere gange været lagt op til, at støtten skulle sløjfes, men ordningen er gang på gang blevet forlænget, senest på et ministerrådsmøde i april. Beslutningen skabte dog så stor debat, at mødet først sluttede klokken halv fem om morgenen. Danmark stemte imod den fortsatte støtte. 
»Støtten til tobaksproduktion er dobbeltmoralsk. EU bruger store summer både på at støtte tobaksproduktionen og på at afvikle den i form af massive antirygekampagner«, sagde fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) efter mødet og henviste til, at et enigt Folketing ønsker et øjeblikkeligt stop for tobaksstøtten i EU. 
Den danske modstand blev dog overtrumfet af de sydeuropæiske interesser. Grækenland, Italien og Spanien modtager samlet 87 procent af den årlige støtte på omkring syv milliarder kroner, og er derfor ikke meget for at fjerne støtten. Bønder i Frankrig, Tyskland, Portugal og Belgien modtager resten af støtten.
»Dobbeltmoralsk«
Peter Gæmelke, der er formand for de europæiske landmænds organisation COPA, mener, at den danske modstand var en fejltagelse. 
»Det er grundlæggende dobbeltmoralsk, at man vil fjerne støtten til lige præcis tobak. For når man ikke har forbudt salget, hvorfor skal man så forbyde støtten? Vi mener, at den nye reform var et skridt i den rigtige retning, da man vil fjerne tobaksstøtten helt fra 2010. Det var en tom politisk manifestation fra dansk side at stemme imod«, mener Peter Gæmelke, der også er præsident i det danske Landbrugsraadet. 
Fra 2006 vil en del af støtten blive udbetalt til bønderne, uanset hvilken afgrøde de dyrker. Man håber på den måde, at de vil begynde at dyrke andet end tobak, men tidligere forsøg med at støtte tobaksbønders omlægning har været rene fiaskoer. Især fordi jorden i tobaksbælterne i Italien og Grækenland er så dårlig, at man ikke kan dyrke andet end tobak på dem. 
Mens tobaksbønderne får omkring 23 kroner for hvert kilo tobaksblade de dyrker, så skønner Foreningen af Europæiske Lungespecialister, at mere end en million europæere vil dø hvert år som følge af rygning. 
Skandinavisk Tobakskompagni, der med mærker som Prince, King's og Queen's står for 95 procent af det danske cigaretsalg, bruger 317 ton europæisk tobak om året. Dermed bliver de danske cigaretter støttet med syv millioner kroner i EU-midler hvert år. 
Størstedelen af den europæisk producerede tobak er dog af så dårlig kvalitet, at den enten må eksporteres til den tredje verden eller destrueres. 
»På den måde er vi i Europa ikke alene med til at støtte et sundhedsskadeligt produkt. Vi er også med til at eksportere problemerne med rygning til udviklingslandene«, siger overlæge Inge Haunstrup Clemmensen fra Kræftens Bekæmpelse.
