Title: Tobaks-firma_skal_betale_ryger_26_mia
Date: 2001-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Poul Husted

New York
Politiken fredag:
Richard Boeken kæmpede sig ud af heroin-, metadon- og alkoholmisbrug, men mindst to pakker Marlborocigaretter fra tobaksgiganten Philip Morris kunne han ikke undvære. Boeken troede også på tobaksfirmaets forsikringer om, at rygning ikke er skadeligt, og fik kræft. Derfor er han blevet tildelt en rekorderstatning på 26 milliarder kroner. 
 Philip Morris vil dog bekæmpe afgørelsen med næb og kløer og appellerer dommen til en højere retsinstans for at få nedsat erstatningsbeløbet. Philip Morris og andre amerikanske tobaksfirmaer har gode erfaringer med at appellere domme, hvor store erstatninger er involveret. 
 Erhvervsanalytikere siger, at erstatningen på 26 milliarder skaber overskrifter i aviserne, men den når aldrig at komme i Guinness Rekordbog. 
 Philip Morris og tilsvarende firmaer vinder otte eller ni ud af ti retssager, hvor individer kræver erstatning. Den store udfordring for tobaksindustrien er, når en stor gruppe individer og myndighederne i fællesskab lægger sag an. Finansmarkedet reagerer da også sjældent særlig voldsomt på domme som den i Boekensagen. 
 I 1999 tilkendte en jury i Oregon rygeren Jesse Williams' familie knap 700 millioner kroner i samlet erstatning. Beløbet blev senere reduceret til 275 millioner, som også er blevet appelleret af Philip Morris. Sidste år blev fem tobaksselskaber, heriblandt Philip Morris, dømt til at betale tusindvis af syge rygere i Florida 1.235 milliarder kroner. Den afgørelse er ligeledes appelleret.
Afhængig
Den 56-årige Boeken fra Topanga i Californien begyndte at ryge som 13-årig, da der ikke var advarsler om farerne ved rygning på cigaretpakkerne. Siden var han ikke i stand til at aflægge vanen. 
 Ifølge Boekens forsvar er tobak langt mere vanedannende end narkotika og sværere at opgive. Boeken kunne ikke undvære sine to pakker Marlboro om dagen, og i 1999 fik han konstateret lungekræft. Siden har kræften bredt sig til hjernen, lymfeknuderne og ryggen. 
 Under retssagen afviste Philip Morris ikke, at rygning kunne have forårsaget Boekens kræftsygdom. Firmaets advokater forsvarede sig med, at han ignorerede advarsler om rygning og blot fortsatte sit store forbrug.
Smart og sejt
Boekens advokater argumenterede derimod med, at Philip Morris i årtier reklamerede for rygning som »smart« og »sejt«. Tobaksindustrien hemmeligholdt, at rygning var livsfarligt: »De er løgnere. De har løjet i 50 år. De løj, løj, løj og løj og løj«, sagde en af Boekens advokater, Michael Piuze, ifølge avisen USA Today. 
 Advokaterne byggede mange af deres argumenter på interne undersøgelser om faren ved rygning, som Philip Morris i årevis har søgt at holde skjult for offentligheden. Advokat Piuze siger, at dokumenterne var ødelæggende for Philip Morris: »Vi læste dem blot op for juryen«. 
 Juridiske eksperter i USA mener, at dommen og størrelsen på erstatningssummen er skelsættende, også selv om det lykkes Philip Morris at få nedsat beløbet ved appelsagen. 
 Juryen i Californien har med sin afgørelse fastslået, at tobaksfirmaerne i årevis førte rygerne bag lyset ved ikke at oplyse, at deres egne interne undersøgelser konkluderede, at rygning var farligt. Derfor, tror de, er vejen banet for store erstatningssager.
