Title: Tobaksgigant_pa_vej_med_chokoladecigaretter
Date: 2004-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

De børnevenlige chokoladecigaretter - som spises og ikke ryges - får måske selskab af mindre børnevenlige chokoladecigaretter i fremtiden. Et britisk tobaksfirma har nemlig testet cigaretter med chokoladesmag, og de skal ryges - ikke spises. 
Cigaretter med smag af chokolade, vin, kakao, alkohol, kirsebærsaft, ahornsirup, vanilje og meget mere er blevet testet på dyr i Canada af det største tobaksfirma i Storbritannien, British American Tobacco (BAT). 
De har netop offentliggjort resultaterne fra dyreforsøg med cigaretter tilsat smagen af 482 ingredienser i tidsskriftet 'Food and Chemical Toxicology'. 
Det har vakt furore i Storbritannien, og anti-rygningsgrupper beskylder BAT, der blandt andet står bag mærkerne 'Rothmans' og 'Lucky Strike', for at gøre cigaretter mere attraktive for børn.
Målrettet mod børn
Grupperne mener, at BAT vil lokke børn til at ryge ved at tilsætte tobak en smag af for eksempel chokolade, skriver den britiske avis The Independent. 
»Det er denne slags ingredienser, der kunne gøre cigaretter mere attraktive for børn. Hvorfor skulle de ønske at teste denne type tilsætningsstoffer«, spørger talsmanden fra anti-rygningsgruppen 'Action on Smoking and Health' (ASH). 
Tidligere sundhedsminister Frank Dobson peger på, at næsten ingen voksne begynder at ryge. Den sundhedsskadelige vane starter som regel i en tidligere alder, og derfor opfattes BAT's test som målrettet mod børn. 
Men det afviser tobaksgiganten, som er den anden største tobaksproducent i verden. 
»Enhver, der prøver at påstå, at smag bliver tilføjet for at appellere til ungdommen, er bindegale, for cigaretter smager som cigaretter«, siger en talsmand fra BAT til The Independent.
Kakao, men ikke chokolade
Forsøgene er udført i Canda, da dyreforsøg med tobak har været forbudt i Storbritannien siden 1997. 
Andre lande end Storbritannien har lempelige regler for, hvad der må være tilsat i cigaretter. Storbritannien har en liste over tilladte smagsstoffer: 
»Kakao er opført på listen, men ikke chokolade. Du må gerne tilsætte kakao, men du må ikke tilsætte Cadbury's Dairy Milk til cigaretter her«, forklarer det britiske sundhedsministerium.
Smagstilsætning bruges allerede i dag
Hvis testresultaterne føres ud i livet, kan det live tobakkens pendant til de omdiskuterede alkoholsodavand, som også findes på markedet herhjemme. 
Talsmanden fra BAT vil ikke afvise, at de vil bruge nogle af de 482 ingredienser som smagstilsætning i cigaretter, men han påpeger, at det allerede sker i dag. For eksempel har nogle cigaretter, herunder fra Lucky Strikes, en svag smag af kakao eller lakrids. 
»At tilsætte søde stoffer til tobak er forfærdende. Det viser, at vi har brug for mere regulering for at undgå, at noget som helst tilsættes cigaretter, der kan gøre dem mere attraktive, mere runde i smagen eller nemmere at bruge«, siger talsmanden fra anti-rygningsgruppen ASH.
