Title: Todi_er_klar_til_comeback
Date: 2004-04-17
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Træner Hans Backe og lægestaben i FC København holdt i går stuegang blandt spillerne i førsteholdstruppen, som ser ud til at blive stærkt decimeret til morgendagens opgør mod bundholdet AB på Gladsaxe Stadion. 
Sibusiso Zuma, Thomas Røll og Martin Bergvold er allerede afskrevet på grund af skader, mens Christian Traoré, Christian Lønstrup og Jesper Bech også er tvivlsomme.
'Todi kan klare en time'
Det åbner til gengæld for et comeback til klubbens færøske angriber, Todi Jónsson, som ser ud til at vende tilbage til holdet efter en pause på næsten seks måneder som følge af en skade i lysken. 
»Todi er endnu ikke klar til at spille en hel kamp, men en time kan han godt klare. Jeg har hele tiden set ham som en god joker at have i baghånden til senere kampe, men med den nuværende skadesituation ser det ud til, at der bliver brug for ham allerede mod AB«, siger Hans Backe, mens Todi Jónsson selv har ventet på chancen et stykke tid.
Glad for at være klar igen
»Jeg synes, jeg har været klar til at spille i en måned efterhånden, men der har selvfølgelig været fire andre angribere, som har stået foran mig, hvilket er helt forståeligt. Jeg er bare glad for at være klar igen«, siger den færøske publikumsyndling, som også sidste forår måtte vente længe på chancen. 
Dengang var angriberen imidlertid med flere vigtige scoringer alligevel med til at sende mesterskabet til FC København og Parken.
Røll tilbage
Umiddelbart ligger det til en plads på bænken for Todi Jónsson i kampen mod AB, hvor det var ventet, at Thomas Røll kunne gøre comeback efter sin skade i den ene akillessene. 
Midtbanespilleren vil dog gerne vente endnu en uge med at vende tilbage til grønsværen, mens Martin Bergvolds problemer i læggen heller ikke gør det muligt at spille søndag.
Farligt tv
Bedre ser det ud med Christian Traoré og unge Jesper Bech, som ved fredagens træning måtte tage imod en del vittigheder som følge af den måde, hans skade i lysken var opstået: 
Den 21-årige angriber havde forstrakt en muskel, da han skulle flytte det ene ben under tv-sening fra sofaen.
