Title: Todi_Jonsson_taget_til_nade
Date: 2003-04-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

For første gang i foråret er angriberen Todi Jónsson med i truppen hos FC København, der onsdag aften møder Brøndby for anden gang på fire dage - denne gang i pokalturneringens kvartfinale. 
 I løbet af efteråret spillede Todi Jónsson 13 kampe og scorede seks mål for FC København i SAS Ligaen. Så brød forhandlingerne om en forlængelse af den færøske angribers kontrakt - der udløber til sommer - sammen, og siden har der ikke været brug for Todi Jónsson. 
 Hverken i klubbens træningslejr i Sydafrika eller i forårets tre første kampe i SAS Ligaen.
Med på grund af mange skader
Med Thomas Røll, Erik Mykland og Christian Lønstrup på skadelisten til onsdagens pokalkvartfinale på udebane mod Brøndby er træner Hans Backe imidlertid ved at være i bekneb for kvalificerede offensive kræfter, og derfor er Todi Jónsson for første gang i år med i truppen til en betydende kamp. 
 »Nu er Todi med på grund af de skader, vi har, men han har hele tiden ligget tæt på truppen, så det er som sådan ikke, fordi han er gået frem sportsligt. Jeg er bare glad for, at vi er godt dækket ind med kvalificerede reserver«, siger Hans Backe, der ud over Erik Mykland også må undvære Peter Christiansen fra søndagens startopstilling på grund af en skade.
Bisgaard afløser Mykland på midtbanen
Den svenske træner ville i dag ikke løfte sløret for, hvordan han i stedet har tænkt sig at blande kortene til det andet møde med Brøndby inden for fire dage, men bedømt ud fra træningen bliver det Morten Bisgaard, der rykker ind som afløser for Mykland på den centrale midtbane, mens Carsten Fredgaard får chancen på fløjen. 
 Sibusiso Zuma spiller igen i midtbanens højre side, selv om Hans Backe efter søndagens uafgjorte kamp i Parken konstaterede, at sydafrikaneren altså er mere angriber end midtbanespiller. 
 Todi Jónsson? Ja, i første omgang må han nøjes med bænken, men efter at have været helt ude i kulden markerer det trods alt også et fremskridt.
Brøndby uden skader
I Brøndby har træner Michael Laudrup ikke de samme overvejelser omkring omrokeringer, eftersom holdet fra Vestegnen slap fra søndagens hårde herredyst i Parken uden skader. Kaspar Dalgas banker på til startopstillingen i stedet for unge Jonas Kamper, men ellers ligner det nøjagtig samme koncept for holdet, der i flere perioder af søndagens kamp havde krammet på FC København. 
 »Vi skal presse dem fra første fløjt. Hvis vi starter, som vi gjorde i søndags, skal det nok blive fornøjeligt at være Brøndby-fan. I Parken var der ikke rigtig mulighed og plads til at spille bolden rundt på midtbanen, men jeg håber, vi får muligheden for det på hjemmebane. Hvis vi får gang i vores kombinationer, skal vi i hvert fald nok producere målchancer«, siger stortalentet på midtbanen, Thomas Kahlenberg. 
 Brøndby IF forventer udsolgt med omkring 20.000 tilskuere på plads til kampen, hvor der skal findes en vinder. Ender den ordinære spilletid lige som i søndags uden en vinder, fortsætter de to hold ud i forlænget spilletid og en eventuel straffesparkskonkurrence.
