Title: Togfolk_tvivler_pa_sikkerheden
Date: 2004-02-23
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Michael Rothenborg

Lokomotivførerne tror ikke på forsikringerne om, at det blot var en enkelt dårlig skinne, som knækkede i lørdags på det vestlige Fyn. De kræver nu 35 km af den mistænkelige type skinner skiftet ud, efter at et tog i lørdags blev afsporet i fuld fart vest for Odense. 
»Weekendens ulykke bekræfter, at der er sat for få penge af til vedligeholdelsen af jernbanen i Danmark. Os kan de ikke overbevise om, at det blot er en enkelt dårlig skinne, der tilfældigvis knækker«, siger formand Ulrik Salomonsen fra Dansk Jernbaneforbund, der vil skrive til trafikministeren og »bede ham tage sikkerheden alvorligt«.
Enkeltstående uheld
Både Banestyrelsen og Jernbanetilsynet har udtalt, at de opfatter uheldet som en enestående begivenhed, men den forsikring er heller ikke nok for lokomotivførerne. 
»Banestyrelsen burde gå i gang med at få skiftet skinner ud i en fart. Der er ingen grund til at vente«, siger formand for lokomotivførerne Henrik Mortensen fra DSB. I øjeblikket kører togene med halv hastighed over Fyn, hvilket lokomotivførerne mener, bør fortsætte, til skinnerne er skiftet ud. 
Banestyrelsen vurderer, at sikkerheden på skinnerne generelt er i orden. Det samme gør trafikminister Flemming Hansen (K) i en skriftlig kommentar, som han ikke ønsker at uddybe.
Nedslidte skinner giver gener
Styrelsen erkender dog, at det nedslidte jernbanenet giver gener for passagererne. Og det bliver ikke bedre i de kommende år, selv om Folketinget i fjor vedtog en milliardplan til genopretning af de danske jernbaner. 
»Skinnenettet er blevet stadig ringere de seneste år. Med genopretningsplanen har vi fået låst nedslidningen på det nuværende niveau, så det ikke bliver værre de kommende år«, siger Banestyrelsens direktør, Jesper Rasmussen. 
Passagererne må stadig finde sig i at blive rystet og rusket og i, at togene har svært ved at overholde køreplanen. Det bliver oven i købet værre, mens sporarbejderne står på. 
»Hvis det skal blive bedre, skal der investeres endnu flere penge«, siger Jesper Rasmussen.
