Title: Tokantet,_trekantet_og_femkantet_Europa
Date: 2003-11-03
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Under det danske formandskab i EU sidste år fandt Frankrig og Tyskland på ny sammen efter en periode af kulde fremkaldt af det stormfulde topmøde i Nice. Om der var en sammenhæng, er svært at sige. Tysk og fransk irritation over det danske formandskab kom først frem efter det famøse 'Fogh bag facaden'-tv-program. Det var det engelske Economist, der først åbent talte om 'småstatstyranniet' i EU og sammenlignede det roterende formandskab med den engelske børneleg King for one day . 
Men udsigten til, at endnu mange flere småstater kommer ind i EU og vil få lejlighed til at spille kong Gulerod, har nu ført til, at det roterende halvårlige formandskab foreslås afløst af en anden ordning. Desuden er de franske tanker om 'forstærket samarbejde' mellem lande, der er villige til at gå videre i samarbejdet end andre, for alvor begyndt at tage form. Det første store skridt har naturligvis været eurozonen. 
Længst er det fransk-tyske samarbejde nået. Det har i den sidste tid kulmineret i, at præsident Chirac på rådsmødet i Bruxelles også talte på Tysklands vegne. Endvidere er helt nye samarbejdsstrukturer blevet søsat ved konferencen i Poitiers mellem repræsentanter for de tyske forbundslande og de nye franske regioner. 
Formålet har været at bringe de to folk nærmere sammen ved samarbejde mellem skoler, læreanstalter og forskere. En fælles lærebog i historie er på programmet. I Tyskland sorterer skolevæsenet under forbundslandene, i Frankrig er en af regeringen Raffarins kongstanker at fremme decentralisering. 
Også erhvervssamarbejde er på programmet. Blandt de samarbejdsaftaler, der er blevet indgået, er en mellem Mecklenburg-Vorpommern og Poitou-Charentes. Så måske vil vi se den habile franske turistindustri optræde ved Østersøen. 
De, der har bidragetmest til igen at bringe Frankrig og Tyskland sammen, er nok præsident George W. Bush og hans flabede forsvarsminister, Donald Rumsfeld. Men de har også efterhånden hjulpet Tony Blair med at finde tilbage til Europa. 
I forvejen har de konservatives nye leder, Michael Howard, været skeptisk over for Bush. Det forstærkede samarbejde mellem de store har ikke bare vist sig i den fransk-tyske tokant, men på det sikkerhedspolitiske område også mellem Frankrig, Tyskland og England. Det blev markeret ved mødet mellem Gerhard Schröder, Chirac og Tony Blair i Berlin. Det har også udfoldet sig på det diplomatiske plan med de tre udenrigsministres fælles rejse til Teheran for at løse krisen omkring Irans atomplaner. 
Det bør måske tilføjes, at kontakterne mellem England og Frankrig på det folkelige niveau er væsentligt lettere end mellem Frankrig og Tyskland. Sprogene ligger hinanden nærmere. Med det nye superlyntog ligger Paris og London nu kun to timer og 35 minutter fra hinanden. Trods den skingre antifranske tone i Murdoch-pressen slår masser af englændere sig ned i Normandiet, Bretagne og Sydvestfrankrig. I nogle franske skoler er hvert femte barn engelsk. 
Teheran-initiativet har næppe været ukært for Colin Powell. Derimod har enhver tale om oprettelse af en europæisk militær planlægningsstab fremkaldt bistre kommentarer fra Pentagon. Det er dog værd at bemærke, at NATO's øverstkommanderende i Europa, James Jones, har valgt en helt anden taktik for at lukke kløften mellem Europa og USA. 
For nylig udtalte han sig i Newsweek i påfaldende rosende vendinger om Frankrigs forsvar. Den franske hær var den bedste i Europa til hurtig udrykning og til fredsbevarende opgaver. Flåden var moderne. Flyvevåbenet »førsteklasses«. Han havde haft glimrende erfaringer med samarbejdet med den franske division i Nordirak under den først Golfkrig. 
Endelig har en femkant taget form, når det drejer sig om bekæmpelse af illegal indvandring og terrorbekæmpelse, på en konference i La Baule mellem indenrigs- og justitsministrene fra England, Frankrig, Italien, Spanien og Tyskland. 
Sjælen i dette femkantede Europa er den dynamiske franske indenrigsminister Nicolas Sarkozy. Han er i øvrigt selv andengenerationsindvandrer fra Ungarn. Han siger rent ud, at det ikke er muligt at have et effektivt beslutningsorgan med 25 eller bare 15 medlemmer. 
Tidligere premierminister Edouard Balladur forudser i Le Figaro et Europa i tre hastigheder. I spidsen Tyskland og Frankrig. De har ikke bare sammenfaldende holdninger i forfatningsspørgsmålet, men også de samme problemer i den økonomiske politik. De har begge svært ved at leve op til eurozonens stabilitetspagt og er i gang med en politisk besværlig modernisering af deres velfærdsstater og arbejdsmarked. For første gang i fire år lysner det nu i Tyskland. 
Men på det sikkerhedspolitiske område mener Balladur, at trekanten Paris-Berlin-London må føre an. Andre lande kan tilslutte sig. Han regner dog med, at højst en halv snes af de 25 vil gøre det. Men resten vil blive omfattet af det handelspolitiske, landbrugspolitiske samt miljø- og transportpolitiske samarbejde i EU. 
I forfatningsspørgsmålet er der nærmest enighed mellem de tre og Italien. De største vanskeligheder kommer fra de småstater, der vil have 25 kommissærer, såvel som fra Polen og Spanien, der vil beholde den overvægt i stemmer, de opnåede i Nice. En væsentlig ændring af Giscard d'Estaings forslag vil gøre det vanskeligt at få en forfatning accepteret i Frankrig. 
Man vil så falde tilbage på Nicetraktaten, og Balladur forudser, at det europæiske samarbejde derefter mere og mere vil udvikle sig uden om EU. 
Balladur går imod folkeafstemning. Præsident Chirac har endnu ikke taget stilling, men hælder mere og mere til François Mitterrands opfattelse efter forskrækkelsen med Maastrichttraktaten i 1992: »En folkeafstemning giver svar på nogle spørgsmål, man ikke har stillet«.
