Title: Told_og_Skat_nægter_skattenedslag_til_uheldige_boligejere
Date: 2004-03-08
Article Type: Danmark
Author: Niels Busch

Tusindvis af danske boligejere bor på en grund, som er mistænkt for at være forurenet med miljøskadelige stoffer. Det betyder, at grunden og huset er langt mindre værd i tilfælde af salg. Måske endda helt umulige at sælge. 
Alligevel nægter Told og Skat at nedsætte ejendomsvurderingen og dermed beløbet, der skal betales i skat. Det oplyser DR Nordjylland.
30.000 grunde under mistanke
I øjeblikket er der ifølge DR Nordjylland registreret cirka 11.000 grunde, hvor der er 'bestyrket mistanke' om, at grunden på den ene eller den anden måde er forurenet. 
Dertil kommer over 30.000 grunde, hvor de offentlige myndigheder kun har 'mistanke' om, at grundene kan være forurenede. 
Dette kan for eksempel være i sager, hvor myndighederne ved, at der på de pågældende grunde tidligere har ligget fabriksanlæg, som kan have forurenet jorden. Men myndighederne har ikke haft tid til at undersøge grundene endnu.
Stor betydning for handelsprisen
Bare mistanken om forurening kan dog ifølge en lang række ejendomsmæglere og kreditforeninger, som DR Nordjylland har talt med, have stor betydning for en grundejer, der ønsker at sælge. 
Ifølge ejendomsmæglerne har alene mistanken rigtig stor betydning for handelsprisen. 
Derfor ønsker flere boligejere derfor, at Told og Skat nedsætter ejendomsvurderingen af de ramte grunde. 
»Jeg mener, at lige så snart der er mistanke, så er det berettiget med et nedslag«, siger husejer Jørgen Engelbreckt fra Frederikshavn til DR Nordjylland.
Told og Skat uenig
Men det er Told og Skat ikke enig i: 
»Så længe der er mistanke, ved man ikke, om der er forurening, og derfor kan vi typisk ikke se en effekt på priserne«, udtaler Jens Perch Nielsen fra Told og Skattestyrelsens ejendomsvurderingskontor. 
Det kan formanden for Advokatrådets miljøfaggruppe, Annette Kusk, fra firmaet Abel og Skovgård Larsen dog ikke forstå. 
jeg synes, at Told og Skat skulle revurdere deres opfattelse og tale med aktørerne på markedet, så ville de helt klart få bekræftet, at der har betydning på prisen«, siger hun til DR Nordjylland.
Tre grupper af forureningsgrunde
Hele baggrunden for sagen er en massiv jordforurening gennem årtier. For at kortlægge jordforureningen starter amterne med at studere arkiver over byggesager, arkiver under politi og brandvæsen samt gamle telefonbøger. 
Efterhånden som amterne bliver klogere, er det muligt at befri nogle grunde for mistanke eller klassificere jordlodderne i gruppe V1 for 'begrundet mistanke', mens V2 er grunde, hvor man har målt forurening. Næste skridt kan være en oprensning. 
Hvis der er tale om en boliggrund, så er hovedreglen , at det offentlige betaler »med mindre man selv har forurenet eller har købt en grund med forurening og har fået nedslag i prisen«.
