Title: Told_&amp;_Skat_lavede_talepapir_for_Venstre-politiker
Date: 2004-08-17
Article Type: Danmark
Author: »Jeg mener overhovedet ikke, at der er »fugls føde« på dommedagsprofetierne fra landets skatterevisorer bragt i Jyllands-Posten i tirsdags«. 
Med disse ord forberedte den nyudnævnte skatteminister Kristian Jensen (V) sig på en debat i Folketinget sidste år, mens han var finansordfører for Venstre. 
Men ordene var ikke hans egne, de var derimod udarbejdet af skatteministeriet. Professor er betænkelig
Jyllands-Posten har fået aktindsigt i en korrespondance mellem Told & Skat og Skatteministeriet, som viser, at Kristian Jensen forud for tredjebehandlingen af finansloven for 2004 modtog egentlige talepunkter fra Told & Skat. 
Det er betænkeligt, mener professor i offentlig ret ved Aarhus Universitet, Jens Peter Christensen ifølge avisen. 
Embedsapparatet må nemlig kun udføre politisk arbejde for ministeren - ikke for enkelte folketingsmedlemmer. Derfor vil Socialdemokraterne og SF nu have sagen undersøgt. 
»Det forekommer bemærkelsesværdigt, at man leverer ikke bare faktuelle oplysninger, men deciderede talepunkter til enkelte folketingsmedlemmer. Det er ikke sundt for embedsapparatet at være en spiller i den politiske kamp«, siger Socialdemokraternes skatteordfører, Jacob Buksti, til Ritzau. Told og Skat advarede
Morgenavisen Jyllands-Posten har fået aktindsigt i en korrespondance mellem Told & Skat og Skatteministeriet, som viser, at Kristian Jensen forud for tredjebehandlingen af finansloven for 2004 modtog egentlige talepunkter fra Told & Skat. 
Den efterfølgende mailkorrespondance mellem ministersekretæren og direktøren for Told & Skat viser, at forespørgslen fra Kristian Jensen vakte opsigt. Således skriver direktøren for Told & Skat, Ole Kjær, blandt andet, at han mener, at mailen fra Kristian Jensen »ligger på grænsen«. SF vil undersøge udbredelsen
SF's Morten Homann vil rejse sagen politisk for at få afklaret handlingsforløbet og få undersøgt, hvor udbredt den slags servicering af folketingsmedlemmer er. 
»Jeg synes, at der er stor forskel på at udlevere faktuelle oplysninger og så at udlevere politisk skyts til en tale til en person, som ikke engang er minister«, siger han til Jyllands-Posten. 
Talepunkterne, som Told & Skat lavede for Kristian Jensen, blev ikke brugt. Erhvervslivets skattemoral blev aldrig et tema i debatten.

