Title: Told_og_Skat_parat_til_gigantisk_tilbagebetaling
Date: 2001-03-08
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

De 28 Told- og Skatteregioner rundt om i landet er parate til at tilbagebetale den ulovligt opkrævede kantinemoms. Det er en sag, der vil kunne koste staten 2,5 mia. kr. og blive Danmarkshistoriens største tilbagebetaling fra staten. 
Told- og Skattestyrelsen har udarbejdet det, som styrelsen selv finder er enkle retningslinier for tilbagebetalingen. Frem til årsskiftet 2001-2002 kan virksomheder fremsætte krav om at få momspengene igen fra fjerde kvartal 1994 ved at indsende et skema og en revisorerklæring til den lokale skatteregion om, at opgørelsen på momskravet til skattemyndighederne er i overensstemmelse med regnskabet, og at dokumentationen for kravet findes i virksomheden.
Tabte retssag
Efter 2002 gælder de normale forældelsesregler på fem år. Fristen er sat, fordi Told og Skat satser på at få kravene om tilbagebetaling ind så hurtigt som muligt. Sagen blev rullet i gang, da virksomheden A.P.C. Danmark A/S i Kolding undrede sig over, at de skulle betale moms af lønnen til de ansatte i kantinen, og en efterfølgende retssag afslørede, at det danske skattevæsen gennem 22 år i strid med EUs momsdirektiv havde opkrævet for meget moms af virksomhedernes kantinedrift. 
På vegne af det jyske firma rejste revisionsfirmaet KPMG sagen ved domstolene, og i december 1999 vandt KPMG sagen om kantinemoms ved Landsretten. Det var en af tre prøvesager, som Skatteministeriet tabte. 
Skatteministeriet ankede, men fortød og strakte våben i november sidste år i erkendelse af, at det ikke kunne vinde sagerne. Skattevæsnets brøde består i, at det har krævet moms af hele fremstillingsprocessen i virksomhedernes kantiner, men ifølge EUs momsdirektiv er det kun lovligt at opkræve moms af den pris, som medarbejderne betaler for maden. De virksomheder, som ikke har sendt momsregningen videre til medarbejderne ved at lægge momsen til kantineprisen, kan nu få momspengene tilbage.
Dyrere end AMBI-sag
Det gælder blandt andet den jyske virksomhed, der i november sidste år skønnede at have mindst 400.000 kr. til gode plus renter. Det er meget usikkert, hvor mange af Danmarks 400.000 momsregistrerede virksomheder, der er blevet afkrævet den ulovlige moms, men der er tale om virksomheder af en vis størrelse med egen kantinedrift. Told- og Skattestyrelsen regner med omkring 10.000 sager, men understreger, at det er et tal med betydelig usikkerhed. 
Regningen til staten skønnes at blive på omkring 2,5 mia. kr. inklusive renter og renters rente. Dermed vil kantinemomssagen overgå AMBI-sagen, der kostede staten en mia. kr. i tilbagebetaling.
