Title: Told_&amp;_Skat_holder_fast_ved_system
Date: 2001-07-23
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Importørerne, speditørerne og Told & Skats tålmodighed fik i går et nyk ekstra, da Det Centrale Toldudvalg valgte at fortsætte med at bruge edb-systemet Told 2000. Beslutningen kom, på trods af at edb-systemet, som blev sat i værk for lidt over en måned siden, har haft problemer med driften. 
Told 2000 er det nye online- og internet-toldsystem, som import- og speditørvirksomheder bruger, når de skal have varer ind i Danmark. Problemerne har for eksempel betydet, at varene har hobet sig op i lagerhaller, fordi Told & Skat har haft kvaler med at toldregistrere dem. 
For 11 dage siden bad Told & Skat leverandøren Integris A/S om at rette op på systemet. Herefter har Integris A/S forbedret systemet, selvom det endnu ikke fungerer optimalt. Og i går besluttede Det Centrale Toldudvalg så at give leverandøren endnu en chance. 
»Tålmodigheden stopper på det tidspunkt, vi konstaterer, at vi ikke får det, som vi har krav på ifølge driftskontrakten«, siger afdelingschef Steffen Normann Hansen fra Told & Skat. 
Eller med andre ord skal systemet i 20 sammenhængende arbejdsdage leve op til de krav, som står i driftskontrakten. Det er for eksempel krav om svartider og tilgængelighed, og udvalget besluttede også i går at nedsætte en gruppe, der kan følge det i den kommende periode. 
Told 2000 har kostet cirka 50 millioner kroner, inklusive mandetimer og projektadministration. Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Integris A/S' direktør, Ulrik Jørring. 
Det er ikke første gang, at statens pengeopkrævere har edb-problemer. I 1998 kritiserede Rigsrevisionen Told & Skats erhvervssystem. Systemet endte med at blive reduceret til kun at registrere virksomheder, men ikke planlægning, regnskab og restancer, som det ellers havde været planen. Blot denne ene del endte med at koste næsten lige så meget, som hele systemet var planlagt til. Hvilket var i omegnen af knap 150 millioner kroner i midten af 1998.
