Title: Tolv_demonstranter_anholdt_i_København
Date: 2003-03-21
Article Type: Danmark
Author: Tolv deltagere i en antikrigs-demonstration foran Christiansborg i København blev fredag eftermiddag anholdt, blandt andet for vold mod politiet. Af de 12 anholdte blev tre mindreårige løsladt igen. 
 Flere demonstranter kastede flasker efter politiet, som skubbede demonstranter væk fra hovedtrappen til Christiansborg, hvor politikerne samtidig behandlede spørgsmålet om dansk deltagelse i Irakkrigen. 
 Tre personer blev anholdt under demonstrationerne tidligere fredag i København - heraf en demonstrant for at kaste med æg og brænde et flag af. Christianborg omringet
 Hele Christiansborg Slotsplads var afspærret og omringet af hjelmklædte betjente, indtil demonstranterne fortsatte til Nørrebro og den amerikanske ambassade på Østerbro. 
 Demonstranter gik tidlligere i dag fra Christianborg til Rådhuspladsen og tilbage til Christiansborg igen. Blokerede burgerbarer
 Ifølge politiet løb ganske unge demonstranter hele formiddagen rundt i området omkring Christiansborg, hvor de kortvarigt forsøgte at spærre blandt andet Marmorbroen, der fører til Christiansborgs indre gård. 
 Demonstranterne forsøgte at komme igennem passagen til Rigsdagsgården, men blev skubbet tilbage af kampklædte betjente til demonstranternes højlydte utilfredshed. 
 En demonstrant blev anholdt for vold mod tjenestemand, fordi han kastede en vinflaske mod politikæden. Syv andre for at overtræde politivedtægten. 
 Hverken politifolk eller demonstranter kom noget til ved konfrontationen. 
 Ved middagstid var omkring 1.000 unge skoleelever samlet på pladsen. Senere gik de ad Strøget mod Rådhuspladsen og blokerede flere McDonalds-burgerbarer på vejen. Aktivister generede VU-demonstration
 Tidligere i dag var 30 unge tilhængere af krigen mod Iraks Saddam Hussein samlet til demonstration på Højbro Plads ved Strøget i København. 
 Demonstrationen, der var arrangeret af Venstre Ungdom, blev generet af unge fredsaktivister, og to aktivister blev ifølge VU's landsformand, Torsten Schack Petersen, pågrebet af politiet, da de spyttede på tilhængerne af krigen mod Iraks diktator.

