Title: Tom_trussel_at_udelukke_USA_fra_OL
Date: 2003-05-07
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

I kølvandet på afsløringen af det omfattende dopingshow i USA i årene 1988-2000, hvor blandt andre atletikstjernen Carl Lewis fik lov til at stille op ved de olympiske lege trods dopingmisbrug, har Richard Pound, chefen for det internationale antidopingagentur, truet USA med OL-udelukkelse, såfremt nationen ikke ændrer adfærd. 
I danske idrætskredse er der sympati for Pounds løvebrøl, men man anser det for en tom trussel. 
»Man kan forestille sig meget her i livet, men at forestille sig USA blive sat på porten er vanskeligt. De olympiske lege er verdens mest prestigefyldte arrangement, og jeg har svært ved at se legene blive afviklet uden amerikansk deltagelse. Selv for det mægtige IOC vil det være problemfyldt at sætte sig igennem med trusler over for amerikanerne - og derfor skal man gøre en stor indsats for at forhandle sig til rette«, siger Søren Høg Thomsen, formand for Dansk Håndbold Forbund.
»En anden tid«
Formanden for Dansk Idræts Forbund, Kai Holm, har støttet Dick Pounds klare holdning - og direktøren i eliteidrætsorganisationen Team Danmark er ganske enig med Kai Holm. 
»Men det er imidlertid en trussel, der kan kaldes teatertorden, for Richard Pound kommer aldrig igennem med en udelukkelse af USA. Den internationale olympiske komité, IOC, vil beslutte ikke at kigge tilbage, men derimod acceptere tingene, som de var. Det var en anden tid, og nu har vi en ny situation - dét bliver udgangspunktet. En udelukkelse af USA vil, ikke mindst i økonomisk forstand, have alt for store konsekvenser for den olympiske bevægelse, og derfor sker det ikke«, siger Preben Kragelund. 
Helt samme opfattelse har Niels Holst-Sørensen, der er Æresmedlem i IOC. Han siger: 
»Det politiske liv i USA vil sørge for en oprydning, så en udelukkelse aldrig bliver aktuel. Den vil også være utænkelig af den årsag, at det økonomiske grundlag for OL vil smuldre helt bort, hvis amerikanerne ikke er med - for selv om man ikke kan lide pengenes magt og betydning i denne sammenhæng, så er det ikke desto mindre virkeligheden«.
Vil føre til sammenbrud
Redaktør John Idorn, der har fulgt den olympiske bevægelse gennem en menneskealder, er af den opfattelse, at en udelukkelse af USA vil føre til et økonomisk sammenbrud for legene. 
»90 procent af de olympiske indtægter kommer fra de amerikanske tv-stationer, og derfor er det utænkeligt at forestille sig olympiske lege uden atleter fra USA. Desuden er det nærmest umuligt at forestille sig, at den nation, der gennem 100 år har vundet i særklasse flest medaljer, ikke er med. Hvis det sker, vil det blive nogle sekundære konkurrencer«, siger Idorn. 
Søren Møller, der er formand for Danske Gymnastik- & Idrætsforeninger, betegner Pounds trussel som principielt interessant - for det er en konfrontation mellem IOC og de pengestærke tv-stationer og sponsorer. 
»Det skal blive spændende at se, om IOC har mod og råd til dette dopingopgør. Vi husker jo alle, hvordan det var i 1992, hvor det amerikanske basketballhold, The Dream Team, tillod sig at kræve - hvis de skulle stille op - at de ikke blev dopingtestet. Det lod sig gøre dengang, men nu er tiden en anden«, siger Søren Møller.
