Title: Tomasson_maner_tranferrygter_i_jorden
Date: 2002-12-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mægtige Manchester United og Jesper Grønkjærs Chelsea i London skulle være interesseret i Jon Dahl Tomasson. Det har flere italienske sportsaviser spekuleret i på det seneste. Og det har også været nævnt, at den målfarlige danske fodboldlandsholdsspiller står på ønskelisten hos Barcelona og Bayern München. 
 Men Jon Dahl Tomasson skal ingen vegne.
Første konference på italiensk
Han bliver hos Milan i Milano. Det slog han fast med syvtommersøm, da han holdt sin første pressekonference på italiensk. 
 Han har fået intensiv sprogundervisning regelmæssigt, siden han ankom til den italienske topklub efter sommerpausen, og han havde intet besvær med, fortæller han, at gøre de aggressive, spekulationslystne italienske reportere det helt klart, at han hverken har hørt noget fra de nævnte klubber eller overhovedet er interesseret i et klubskifte, når transfervinduet åbner igen i januar.
'Milan er nr. ét'
»Milan er nummer ét i Europa«, sagde jeg. 
 »Og hvorfor skulle jeg så forlade klubben efter så kort tid? Jeg holder meget af Milano og at leve og bo i Italien, og sportsligt er jeg sådan set godt tilfreds med, hvad jeg har nået hidtil. Træner Carlo Ancelotti er glad for mig, og han har sagt, at jeg nok skal få mine chancer for at tilspille mig endnu mere tid i de store kampe i serie A og Champions League«. 
 »Jeg har lavet fem mål for Milan, og jeg føler, at jeg klarer mig godt i konkurrencen med en masse topklassespillere i en meget stor trup«. 
 Jon Dahl Tomasson går i øvrigt ikke så meget op i, hvad aviserne skriver om hans spil og de udenlandske klubber, som menes at ville have fat i ham.
Spekulationerne skal man bare vænne sig til
»Det afgørende er, hvad træneren siger til mig. Og spekulationerne i aviserne om klubskifter er bare noget, man skal vænne sig til hernede. Dem er der mange af hele tiden«. 
 »På et tidspunkt var det stærkt på tale, at min angrebskonkurrent Andrej Sjevtjenko skulle væk. Men jeg regner faktisk med, at klubben beholder alle de bedste spillere sæsonen ud. Det kan godt være, at man sælger eller lejer to-tre unge talenter ud, men der bliver god brug for alle topspillerne. Vi jagter jo mesterskab, pokal og Champions League«, siger Jon Dahl Tomasson videre, »og vi har gode chancer for at vinde det hele«.
To scoringer mod Ancona
Jon Dahl Tomasson havde med sine to scoringer mod Ancona forleden stor andel i, at Milan gjorde sig klar til kvartfinalerne i pokalturneringen, som afvikles i januar. Her bliver modstanderen Chievo. 
 De ørige kvartfinaler:
