Title: Tomcats
Date: 2001-06-28
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Kussetyven Kyle ligger i sin hospitalsseng efter at have fået bortopereret sin ene testikel. Han overtaler sin ven Michael til at finde testiklen, så Kyle kan få det amputerede stykke kærlighedsgrej med hjem og indkapslet som nøglering. 
Michael sniger sig ind i rummet, hvor hospitalet opbevarer fjernede organer, men Kyles kugle er slimet og glat. Vennen taber nossen, der som en computeranimeret gummifrikadelle smutter og hopper hen ad de lange hospitalsgange blot for, oh ironi, at ende som kvasende konfekt i munden på kirurgen, der i første omgang havde lagt snittet. 
Scenen fra den amerikanske film 'Tomcats' er - tro det eller ej - ret sjov. Men er også - tro det eller ej - en af filmens absolut sjoveste. Inspirationen fra Farrelly-brødrene ('Dum, dummere', 'Jeg, mig & Irene' etc.) er til at tage og føle på, men især er det ungdomshittet 'American Pie', instruktøren og manuskriptforfatteren Gregory Poirier har skelet til. 
Der er imidlertid en afgørende forskel på plottet i 'American Pie' og 'Tomcats'. At teenagedrenge har sex på hjernen, er nu engang en kendsgerning. Det er deres skæbne. 
Derfor måtte man i den veloplagte 'American Pie' også leve sig ind i deres pinagtige trængsler og både le ad og med drengene i deres kamp for at få sædstrengene til at makke ret. Men i 'Tomcats' er drengerøvene blevet voksne og den pikkofile humor af samme grund en hel del mere stiv i grinet. 
En gruppe venner mødes for at fejre, at den første af gutterne skal giftes. Resten indgår et væddemål. De skyder hver især et beskedent beløb i en investeringspulje. Sidste ungkarl scorer kassen. I løbet af syv år vokser puljen til en halv million dollar. De to ungkarle i opløbet er den velhavende Kyle og den ikke spor velhavende Michael, der lever af at tegne baggrunde til Garfield. 
Takket være en krops- og lokkedue i et spillecasino er Michael kommet til at skylde en gangster en formue. Han har en måned til at skaffe 50.000 dollar. Vil han redde livet, må han vinde væddemålet. Han opsnuser Kyles bløde punkt. Hun hedder Natalie. Michaels plan er at skubbe Natalie i favnen på Kyle, men bliver selv forelsket i hende. Nu er gode råd dyre. Vinder han væddemålet, taber han kærligheden. Vinder han kærligheden, mister han livet. 
Ikke overraskende sker der undervejs en hel del fjollede ting, der i de fleste tilfælde involverer velskabte hunkønsvæsner, der tilsyneladende lider slemt af tekstilallergi. Enkelte optrin kalder på fniset, men langt de fleste af frækkerterne fuser ud. Den grå mus af en bibliotekar viser sig at være en ren hundjævel af en sexet sadist bag brillerne og nej, man er ikke ved at falde ned af stolen af bar overraskelse. 
Jerry O'Donnell ('Mission to Mars') har i hovedrollen som Michael en egen laid back-attitude og forfjamsket charme, men det er ikke meget modspil, han får fra Shannon Elisabeth. I 'American Pie' passede hun perfekt til rollen som den tjekkiske østbimbo Nadia, men som kvinden i centrum bliver hendes fire fortrin - øjne, tænder, ben og barm - aldrig samlet til noget, der ligner en talentfuld indsats. 
I rollen som ungkarleklubbens klovn Steve leverer Horatio Santz plat tykkemandshumor, når den er allermest overanstrengt. Så han har fundet den helt rigtige film til sine talenter. Nemlig en film, der gerne vil være respektløs og fræk, men kun i meget korte glimt kan mønstre anarki nok til, at galskaben kan virke mere smittende end krampagtig.
