Title: Tomme_haller_buldrer_mindst
Date: 2002-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Michael Rothenborg

Johannesburg
På en mark langt fra topmødecentret venter tusindvis af græsrødder på at servere deres budskab til andre end hinanden. Men det er småt med beslutningstagere, journalister og andre gæster. 
 En Falun Gong-brochure fra tilhængere, der ønsker retfærdighed. En invitation til fredsmeditation. Og et æble fra nogle antimilitante jøder, der mener, at Israel er et af de mest biologisk mangfoldige lande i verden. 
 Som journalist skal man ikke mange skridt ind på det alternative topmøde i Nasrec ved Johannesburg, før hænderne er fulde. 
 Mødet er et sammenrend af tusindvis af græsrødder fra hele verden, der taler deres sag i boder og ved seminarer. 
 Hvis altså der var nogen, der gad lytte til dem. I hovedsalen, der er på størrelse med halvanden fodboldbane, sidder en afrikaner og forelæser om bæredygtighed på monotont fransk. 
 De 80-90 tilhørere virker meget små blandt de næsten 3.000 stole. 
 Mange af de andre rum virker udefra helt tomme, men i nogle af dem sidder en håndfuld mennesker i det ene hjørne og drøfter emner som »Bæredygtig udvikling og klimaændringer«, »Bæredygtig udvikling og uddannelse«, »Bæredygtig udvikling og de fattige i byerne«. 
 Ved udstillingsboderne blander sambarytmer sig med olietønder, og jordfarver med pangfarver, så det er noget af en overraskelse at se Norwegian Broadcasting Corporation (den norske radiofoni). Boden er dog tom, og tingene pakket i plastikposer, selv om mødet først slutter på onsdag. 
 Længere henne sidder et par danskere og ser ud, som om de også har lyst til at pakke sammen. Der er stadig rigeligt med brochurer om højskoler og voksenuddannelse, så da en smilende bebrillet kineser pludselig nærmer sig, får de liv i de matte øjne.
Ingen Coca-Cola
Udenfor på torvet er der flere affaldsspande til genbrug, end der er mennesker. Her venter Falun Gong igen med en brochure, og en snes mennesker i stort set alle verdens hudfarver forsøger at shanghaje forbipasserende til at synge fællessang om fred. De overdøves af en anden gruppe, der danser og chanter for handikappedes rettigheder. 
 Folkene i pizzaboden bliver meget glade, når der kommer kunder, men lettere fornærmede, hvis man spørger efter Coca-Cola. Det karakteristiske røde køleskab er i mødets anledning fyldt med økologisk juice. 
 Ved siden af sidder Birthe Zimmermann fra Danmarks Naturfredningsforening og er frustreret. 
 »Her er alt for mange aktiviteter til alt for få deltagere og tilskuere. Og det er tit, at der er spændende begivenheder, som ikke står i programmet, og at ting i programmet bliver aflyst«, siger hun. 
 Den danske miljøminister aflyste fredag sit besøg hos græsrødderne, og det kan Zimmermann på en måde godt forstå. Hun peger på, at topmødet er næsten en times transport fra konferencecentret i Sandton, og at det jo er der, beslutningerne om klodens fremtid bliver taget. Ledende græsrødder har da også taget jakke og slips på og fungerer som rådgivere og bisiddere for embedsmænd og ministre i forhandlingerne. 
 »Man skulle næsten tro, at de med vilje har lagt os helt herude for ikke at blive forstyrret«, siger Birthe Zimmermann, mens vi får stukket endnu en Falun Gong-brochure i hånden.
