Title: Tomme_butikker_og_truende_mørke
Date: 2003-05-30
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Birkerod

Nu strammer det til på Færøerne. Storstrejken er gået ind i sin fjerde uge, og forligspersonerne har opgivet at mægle. Imens bliver manglen på almindelige dagligvarer mere og mere udpræget. Lagmanden vil ikke gribe ind. 
Når 10.000 færinger strejker, svarer det til, at én million danskere nedlægger arbejdet. Det gør ondt, og nu er storstrejken gået ind i sin fjerde uge.
Kroner og øre
»Det handler om kroner og øre. Afstanden mellem de højestlønnede og de ufaglærte timelønnede vokser. Den afstand vil vi have mindre, ved at de lavestlønnede får en højere løn«, siger formanden for Færøernes Arbejderforening, Ingeborg Winther, der har takket nej til to forslag fra forligsmændene - begge forslag som Arbejdsgiverforeningen accepterede. 
Senest lagde forligsmændene et forslag på bordet, der årligt ville give de ufaglærte 3,70 kroner mere i timen over de næste to år. Færøernes Arbejderforeningen kræver imidlertid 5,10 kroner til sine medlemmer.
Forskel vokser ikke
Direktør for Arbejdsgiverforeningen, Jan Mortensen, mener, at det er usandt, at forskellen mellem rig og fattig er blevet større på Færøerne. 
Han peger på, at lønudviklingen de seneste ti år har været på 25 procent for ufaglærte, mens en gennemsnitlig statslig funktionær har fået 18 procent mere i lønposen. 
Situationen er lige nu totalt låst fast, fordi forligsmændene har opgivet at mægle i konflikten. 
»Der er ingen udsigt til, at parterne på nuværende tidspunkt kan nå frem til en aftale. I hvert fald ikke på nuværende tidspunkt. Når vi siger, at vi giver op, så mener vi det«, fastslår forligsmand Sune Jakobsen.
Fare for mørklægning
Lagmand Anfinn Kallsberg sagde i går til offentligheden, at myndighederne på nuværende tidspunkt ikke agter at gribe ind i konflikten, men en tilspidset situation hos 45 maskinmestre får ham sandsynligvis til at hæve øjenbrynene. Faglig uro risikerer nemlig at mørklægge Færøerne. 
Sagen er den, at maskinmestrene for to måneder siden fik en lønstigning på 11 procent, da de indgik en ny overenskomst med elselskabet SEV, der forsyner Færøerne med elektricitet. Men på den lønseddel, som maskinmestrene fik mellem hænderne i går, figurerede lønnen fra den tidligere overenskomst.
Kan mørklægge landet
Finansminister Karsten Hansen havde underkendt den store lønstigning, og nu truer de 45 maskinmestre med i bogstaveligste forstand at mørklægge Færøerne. 
»Vi accepterer det ikke under nogen omstændigheder. Vi har indgået en toårig overenskomst, som begge parter har underskrevet. Det er ikke vores problem, hvis finansministeren synes, at lønstigningen er for meget«, siger maskinmestrenes formand, Jogvan Nybo, der minder finansministeren om én ting. 
»Det her er ikke et hvilket som helst problem. Det er elforsyningen på hele Færøerne, som vi har med at gøre«. 
Bare 45 maskinmestre kan altså dermed mørklægge et helt samfund. 
»Ja, det kan i yderste konsekvens lade sig gøre. De kan bare sige, at nu går de hjem, fordi deres aftale ikke er blevet overholdt, og så får de besked om at slukke maskinerne, inden de går«, siger direktør for elselskabet SEV, Klæmint Weihe. 
Det var fredag ikke muligt at få en kommentar fra Færøernes finansminister Karsten Hansen.
