Title: Toms_sulten_efter_mere
Date: 2001-10-21
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Mundvandet løber hos slikfabrikken Toms i forventning om nye køb af konkurrenter. Dårligt nok har koncernchef Per Harkjær skrevet under på købskontrakterne om overtagelsen af to konkurrenter, før han proklamerer, at Toms skal være endnu større. 
 »Selvom vi har overtaget to konkurrenter i løbet af det seneste par måneder, er vi ikke færdige. Nu skal vi have styr på de to, men efter nytår forventer jeg, at vi er klar til at gå på opkøb igen«, siger Per Harkjær. 
 Toms var i mange år en hensygnende dansk chokoladefabrik. Selvom kassen bugnede, var ledelsen i den fondsejede chokoladekæmpe ikke meget for at bruge løs af millionerne. 
 Derfor åd de udenlandske konkurrenter sig ind på den ellers så dominerende markedsposition. 
 Toms var ellers nærmest synonymt med chokolade og slik i Danmark. Toms ejer således kendte varemærker som Pingvin, Galle & Jessen, Anthon Berg og Taverners og havde siddet solidt på det danske slikmarked siden Anden Verdenskrig.
Væk med forsigtigheden
Den henholdende strategi blev imidlertid smidt ud ad vinduet, da administrerende direktør Per Harkjær tiltrådte i 2000. 
 Ud røg mere end halvdelen af de gamle produkter, hvoraf mange måske nok var hæderkronede, men ingen gad købe dem, og ud røg forsigtigheden.
Vokseværk
I stedet satte Per Harkjær, der kom med solid erfaring fra en international karriere hos blandt andet den amerikanske chokoladegigant Mars, gang i produktudvikling, markedsføring og satsning på at vokse sig stor via opkøb af konkurrenter. 
 »Vi holder fast i strategien om at være store på få, men vigtige markeder. Vi skal være store i Danmark og Storbritannien, men har bestemt også ambitioner om at vokse i blandt andet Sverige og Norge. Det er sandsynligvis der, de næste opkøb vil ske«, siger Per Harkjær, der fortsat råder over et pænt trecifret millionbeløb til opkøb, ligesom han anslår, at Toms uden de store problemer kan låne op mod en milliard kroner, hvis de rigtige opkøbsmuligheder viser sig.
Klart mål
Efter købet af britiske slik Parrs, er Toms næststørste leverandør af supermarkedernes egne varemærker, de såkaldte private labels, i Storbritannien. Efter overtagelsen omsætter Toms for 500 millioner kroner i Storbritannien, og markedet vokser. 
 Hele koncernen omsatte forrige år for knapt 1,5 milliarder kroner og gav et overskud på 30 millioner kroner. Forrige måneds køb af BonBon øgede omsætningen med en kvart milliard kroner, og købet i sidste uge i Storbritannien bidrager med en ekstra omsætning på cirka 200 millioner kroner. Dermed arbejder Toms sig hastigt frem mod ambitionen, der er at omsætte for mindst tre milliarder kroner.
