Title: Tomt_elitecenter_i_venteposition
Date: 2003-02-21
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Når Dansk Svømmeunion på torsdag præsenterer den ny landstræner, bliver der ikke blot definitivt sat navn på en ubesat stilling. Sportschef Lars Sørensen får samtidig mulighed for at arbejde videre med at få fyldt et efterhånden affolket Team Danmark Elitecenter i Farum. 
Da Karen Egdal i sidste uge meddelte, at hun stoppede sin karriere på eliteplan, stod centertræneren Ari Palvee tilbage med en trup på tre svømmere - hvoraf Tanja B. Pedersen er i gang med en langvarig genoptræning efter en knæoperation. 
Anders Beck og Jacob Marcussen er hovedparten af tiden således eneste elitecentersvømmere, og de får næppe permanent selskab før til efteråret. 
»Der kommer forhåbentlig skred i det fra næste uge. De fleste emner har sagt, at de vil afvente og lige se, hvad der sker, og det forstår jeg fuldt ud. Sådan ville jeg nok også selv have haft det i en tilsvarende situation«, konstaterer sportchefen, der er tidligere europamester og europarekordholder i 200 meter medley.
Samlingssted for eliten
Til efteråret skal Elitecentret efter hensigten i højere grad være et samlingssted for den danske elite, men hele processen har naturligt været hæmmet af den manglende landstræner - som nu kommer. 
»Han er informeret om situationen, men skal også have chancen for at orientere sig om potentialet, både til de danske kortbanemesterskaber om og de internationale stævner for juniorerne. Han ser måske nogle nye svømmere og muligheder, vi andre ikke har haft i tankerne«, forudser Lars Sørensen. 
Ved det nævnte DM i Kolding får den nye landstræner dog ikke lejlighed til at se dansk svømnings mest vindende i aktion. Mette Jacobsen, der ufrivilligt er blevet en central person i det seneste halvandet års skærmydsler i svømmeforbundet, vil holde stævnepause frem til forsommerens Mare Nostrum-serie for at koncentrere sig om træning og uddannelsen som fysioterapeut.
Afventende Mette Jacobsen
Også Mette Jacobsen har været afventende i relation til sit forhold til forbundet, der har givet hende særstatus med hensyn til egen træner, indkvartering og holdkapdeltagelse. 
»Status er, at den nuværende aftale løber videre«, er den enslydende melding fra både Mette Jacobsen og Lars Sørensen, men sportschefen forventer, at parterne skal have en snak i ro og mag, når hele den nye struktur er faldet på plads. 
Eksempelvis er Mette Jacobsen på god fod med de øvrige tre mest oplagte kandidater til en 4x200 meter fri-holdkamp med VM-perspektiver, men Lars Sørensen er tilbageholdende med at tage stilling til en holdkapudtagelse med forbehold i svømmernes indbyrdes forhold.
