Title: Tonen_skærpes_i_Irak-krisen
Date: 2002-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Der bliver brugt stadigt hårdere ord mellem Irak og Vesten op til en weekend, hvor USA og Storbritanniens ledere mødes i Washington, uden tvivl for at drøfte et eventuelt angreb på Irak for at omstyrte Saddams styre. 
Samtidig synes Iraks vilje til at bøje sig for FNs resolutioner at være formindsket i takt med, at truslen om krig forstærkes. 
»Der kan ikke blive tale om at lukke FNs våbeninspektører ind, så længe der er en trussel om krig mod os«, sagde den irakiske informationsminister Mohammed Saeed al-Sahaf, da han fredag ankom til den jordanske hovedstad Amman. 
»At ville fjerne Saddam Hussein fra magten er en "ond illusion". Ingen kan gå ind og omstyrte en national regering«, sagde han ifølge Reuters. 
På spørgsmålet, om Irak vil tillade våbeninspektørerne at rejse ind i landet igen, svarede Sahaf: 
»Hvad foregår der? De taler om at bombe Irak og styrte regeringen, så hvad er der at tale om?« 
Den amerikanske præsident søger om støtte til at gennemføre en forebyggende aktion imod Irak, som han har mistænkt for at udvikle masseødelæggelsesvåben. Foreløbig har Bush kun fået støtte fra Storbritanniens Tony Blair. Resten af EU er tilbageholdende med at give støtte til en ny krig. Ledere i tvivl
En talsmand for Bush sagde fredag, at præsidenten har haft samtaler med lederne i Frankrig, Rusland og Kina. Han har ringet til Chirac, Putin og Zemin og talt med dem om, hvordan man vælter Saddam Hussein af tronen. Men alle tre siger, at de er i tvivl om det er tid til et militært angreb, skriver Reuters. 
Den britiske premierminister Tony Blair siger, at USA kan regne med ham. Men forsvaret nægter at bekræfte forlydender i britiske aviser om, at 100 militærfly har været involveret i luftangreb over Irak for at håndhæve fly-forbuds-zonen over den sydlige del af landet. 
På forsiden af The Daily Telegraph hedder det, at den form for luftangreb synes at være en forsmag på en mulig amerikansk-ledet krig mod Irak. 
De finansielle markeder reagerede fredag. Dollaren dykkede og oliepriserne steg i forventning om, at USA og Storbritannien vil følge de hårde ord op med reel magt. Irak er den næststørste olieleverandør efter Saudi-Arabien. "Topmøde om krig"
Britiske aviser kalder det møde, som Blair og Bush holder i Washington lørdag, for et "krigstopmøde", hvilket Blair afviser. 
Den britiske udenrigsminister Jack Straw sagde, at verdens tålmodighed er ved at være brugt op, og at en militær aktion er en mulighed. 
»Irak er det eneste land, som udgør en sådan trussel mod international lov. Intet andet land har en sådan appetit for både at udvikle og bruge masseødelæggelsesvåben«, sagde Straw fredag i en tale. Kongressen vil høres
Kongressen i USA har planlagt flere ugers høringer og debat om Irak-krisen i et forsøg på at få indflydelse på præsident George W. Bushs beslutning om det videre forløb. 
Bush har lovet at bede om Kongressens godkendelse, inden han måtte indlede en militæraktion i Irak. Støtte fra Bangladesh til Irak
En yderligtgående muslimsk gruppe i Bangladesh opfordrede fredag de muslimske stater til at danne en multinational styrke, som skal bruges til at forsvare Irak i tilfælde af en krig. 500 af gruppens tilhængere demonstrerede fredag i Dhaka under slogans som "Ødelæg USA", "Ned med Bush" og "Længe leve Saddam Hussein".

