Title: Tony_Blairs_europæiske_bakgear
Date: 2004-04-26
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Paris
Michael Howard, toryernes nye og mere slagfærdige leder, har ikke kunnet dy sig for at minde om, at en kry Tony Blair for et halvt år siden erklærede, at han ikke havde noget bakgear. At han nu har grebet til det ved at love en folkeafstemning om den europæiske forfatningstraktat, vil ikke styrke en i forvejen hårdt anløben tillid til hans troværdighed. For han har den ene gang efter den anden forsikret, at der ikke var brug for en folkeafstemning. 
Trods sin mageløse klerikale veltalenhed vil han få svært ved at overtale tilstrækkeligt mange af de 72 pct. af briterne, som ikke synes om EU, til at stemme ja. 
Skal man tro Financial Times, indgik en direkte trussel fra en repræsentant for den australsk-amerikanske bladkonge Rupert Murdoch i Blairs overvejelser. Han stillede premierministeren i udsigt, at skandalepressens flagskib, The Sun, ville rette sit skyts mod Labour i de kommende valgkampe, hvis der ikke blev lovet folkeafstemning. 
Dertil kom pres fra den euroskeptiske udenrigsminister Jack Straw. Han ville bruge løftet om en folkeafstemning til at tiltuske sig nye indrømmelser i slutrunden om forfatningstraktaten. Han blev sekunderet af finansminister Gordon Brown, som ikke er begejstret for euroen. 
Flere kommentatorer har peget på, at Blair ved at love folkeafstemningen kunne tage vinden ud af Michael Howards sejl ved de forestående valg. Visse politikere vil gå langt for at kunne klynge sig til magten. Vennen George W. Bush lod sin spindoktor Karl Rove bestemme, hvornår amerikanerne skulle overlade magten eller rettere sagt ansvaret til irakerne i Bagdad, efter at han hæmningsløst har slået politisk mønt af den katastrofe, der ramte New York 11. september 2001. 
I Frankrig har Tony Blairs U-sving fået en blandet modtagelse. I oppositionen er det blevet brugt som argument for, at man også skal have en folkeafstemning i Frankrig. Det samme siger François Bayrou, lederen af det meget europæiske liberale parti UDF. 
Men Blairs bakgear er kommet præsident Jacques Chirac meget på tværs. Han var med til at redde Maastrichttraktaten ved en folkeafstemning i 1992. Men det var en sådan gyser, at han drog samme lære af den som François Mitterrand: Ved en folkeafstemning svarer folk på alt andet end det, de bliver spurgt om. De er mere tilbøjelige til at tage stilling til den, der har udskrevet afstemningen, end til det spørgsmål, han stiller. 
Trods erfaringerne fra 1992 og fra de irske folkeafstemninger om Nicetraktaten har andre lande end England besluttet, at ratifikationen af den europæiske forfatningstraktat skal ske ved en folkeafstemning. Det gælder naturligvis igen Irland og Danmark. Men også Luxembourg og sandsynligvis Holland, Polen og Letland. I samme retning ventes Tony Blair nu at skubbe Spanien, Portugal, den tjekkiske Republik, Østrig og Slovakiet. Men fra polsk side skal man under hånden have ladet den franske regering vide, at man ikke ville være begejstret for, at Frankrig valgte folkeafstemning. 
I spidsenfor de lande, der holder fast ved en ratifikation i parlamentet står Tyskland og Sverige. Göran Persson reagerede omgående på Blairs bakgear ved at erklære, at der ikke ville blive tale om folkeafstemning i Sverige. Han ville ikke skubbe ansvaret fra sig. 
I Tyskland ville folkeafstemning kræve en forfatningsændring, som CDU modsætter sig med det gamle argument: Hvis vi havde haft folkeafstemning, ville Romtraktaten måske være faldet på prisen på bananer. Også Italien, Grækenland, Belgien, Finland, Cypern, Malta, Estland og Litauen er hidtil gået ind for parlamentsløsningen ligesom Ungarn. Men i sit stille sind, hvis det findes, kan Tony Blair håbe på, at et eller andet land vil stemme nej ved en folkeafstemning, så han kan løbe fra ansvaret. 
Den politiske sociologi er ikke nogen særlig eksakt videnskab. Men både teoretisk og empirisk kan den dog kaste et vist lys over anvendelsen af folkeafstemninger til afgørelse af vigtige udenrigspolitiske spørgsmål. De er den både mest rationelle og mest demokratiske metode ved grænsedragning efter nationalitetsprincippet, hvis det i øvrigt er ønskværdigt. For kun vælgerne selv ved, om de mest føler sig som tyske eller danske. 
Men når det drejer sig om mere komplicerede spørgsmål, er der problemer. En sociologisk undersøgelse ved Institut for Statskundskab i Århus af Maastricht-afstemningen i 1992 tydede på, at kun halvdelen af vælgerne havde nærmere kendskab til traktaten. Det afholdt dem ikke fra at tage stilling til den. Men ud fra hvilke kriterier? 
Max Webers berømte sondring mellem sindelagsetik og ansvarsetik kan tillempes på spørgsmålet folkeafstemning eller parlamentsafgørelse i formen sindelagsoptik eller ansvarsoptik. Det kan påvises, at politikerne er mere tilbøjelige til at anlægge en ansvarsoptik, dvs. at tage hensyn til følgerne af deres handlinger end vælgerne ved en folkeafstemning. 
Desværre synes Max Weber ifølge vor førende ekspert ikke at have afprøvet sin teori på folkeafstemninger. Med Tony Blairs bakgear in mente kan man også spørge, hvad det er for følger, politikere tænker på. 
Men i det mindste har ikke bare adskillige folkeafstemninger, men også utallige holdningsmålinger vist, at nationalistiske holdninger - »vi er bedre end de andre« - er mere udbredte i vælgerkorpset end hos politikerne. En folkeafstemning i England med to tredjedele af pressen imod EU vil derfor sandsynligvis føre til et nej. 
Det vil kun kunne fremme udviklingen af et Kerneeuropa omkring Frankrig og Tyskland. Her sysler man allerede nu med tanken om en fælles ratifikation af de to landes parlamenter. Måske i Strasbourg.
