Title: Tony_Olsson_er_stadig_pa_fri_fod
Date: 2004-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Oven på en intensiv søgen hele natten er livstidsfangen Tony Olsson stadig på fri fod. 
Politiet i Sverige udvider langsomt det område, hvor de søger efter flugtfangen, og ifølge den svenske avis Expressen har de slået en ring rundt om et område, hvor de mener, Tony Olsson befinder sig. 
Teorien er stadig, at Tony Olsson gemmer sig tæt ved søen Grindsjön, hvor både flugtbilen og de tre andre fanger er fundet siden natten til onsdag, hvor de stak af fra Hall-fængslet sydvest for Stockholm. 
»Indatsen er så massiv, den kan blive. Udrykningspatruljer, hundepatruljer, indsatsstyrker, sporhunde, helikoptere og kystvagten er i området«, oplyser talsmand fra Stockholm Politi til den svenske avis, Dagens Nyheter.
Kan være bevæbnet
Det er nu over to døgn siden, at Tony Olsson med en pistol truede sig vej ud af Hall-fængslet, hvor han slap væk sammen med tre andre fanger. 
I løbet af natten har fire til fem vidner henvendt sig til politiet med samstemmende oplysninger. De beretter alle at have set en mand i lys trøje og mørke bukser, hvilket stemmer overens med signalementet af Tony Olsson. 
Stockholm Politi og det svenske rigspoliti har dog den nationale indsatsstyrke i ryggen, da Tony Olsson i 1999 skød og dræbte to politimænd i Malexander, og de frygter, at Tony Olsson er bevæbnet. 
»Han har jo anvendt skydevåben tidligere med et kendt resultat. Ved flugten var han bevæbnet, og de tre, der er blevet pågrebet, havde ingen våben på sig«, påpeger en talsmand fra Stockholm Politi. 
I nat var der forlydender om, at politiet var interesseret i en lejlighed i et boligområde i det sydlige Stockholm, skriver Aftonbladet, men hemmelighedskræmmeriet er stort.
Kamp mod tiden
Senest blev Daniel Maiorana fanget ved Grindsjön, hvor også Alfred Sansiviero og Mahmoud Amaya er blevet pågrebet. 
Det svenske politi mener, at tiden er på deres side, og at ringen om Tony Olsson indsnævres. 
»Tiden er på vores side, og vi kan søge systematisk«, siger indsatschef Anders Sigurdson til Dagens Nyheter.
