Title: Top-general_sa_tortur_i_Abu_Ghraib
Date: 2004-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Den højest rangerede general i Irak har selv set amerikanske soldater mishandle irakiske fanger i Abu Ghraib fængslet. 
Det siger kaptajn og militæradvokat Robert Shuck, der forsvarer en anklaget fængselsbetjent i sagen, til The Washington Post. 
General Ricardo S. Sanchez og andre højtstående personer fra militæret var klar over, hvad der foregik i afdeling 1A i Abu Ghraib og var flere gange selv til stede, når fængselsbetjente behandlede indsatte i strid med de internationale konventioner. 
Udsagnet strider direkte imod den officielle udlægning fra Pentagon, der har erklæret, at enkelte utilpassede fængselsbetjente har tortureret og ydmyget fanger på egen hånd.
Konventioner sat ud af spil
Robert Shuck har sin viden fra befalingsmanden Donald J. Reese, der er så sikker i sin sag, at han vil vidne om det i retten. 
Samtidig skriver New York Times, at den amerikanske hær i december sendte et hemmeligt brev til en repræsentant fra Røde Kors om, at en del fanger i Abu Ghraib ikke havde krav på den fulde beskyttelse, konventionerne sikrer. 
Årsagen var irakernes »betydelige ef­terretningsværdi«. 
Brevet modsiger udtalelser fra forsvarsminister Donald Rumsfeld om, at situationen i Irak var fuldstændigt omfattet af Genèvekonventionerne.
Billeder af ydmygelser
Amerikanske soldater har ydmyget, mishandlet og tortureret fanger i det berygtede Abu Ghraib fængslet uden for Bagdad. 
Samtidig har de taget billeder af deres handlinger, der strider mod alle internationale konventioner. Billederne har de sidste uger skabt vrede og foragt verden over. 
Flere undersøgelser af torturen er sat i gang. Det er uvist, om betjentene handlede på egen hånd, eller om de blev beordret til at torturere fangerne.
Ansvar rykker opad
Flere rapporter i medierne peger på, at også højt placerede militære personer kendte til og opmuntrede til brug af tortur. 
Senest har New York Times skrevet, at en oberst i Abu Ghraib fængslet godkendte, at fængselsbetjente brugte bidske hunde, når de gjorde fangerne møre til forhør. 
Militæradvokaten Robert Shuck siger til Washington Post, at en sergent fra fængslet er parat til afgive vidneforklaring om, at efterretningsofficerer fortalte ham, at mishandling af fanger »var det rette at gøre«. 
Det var selvsamme sergent, der stod som underskriver af brevet til Røde Kors.
