Title: Topchef_i_Irak_godkendte_tortur
Date: 2004-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Amerikanske soldaters brug af bidske hunde og stressende forhørsmetoder under afhøringerne af irakiske fanger i Abu Ghraib-fængslet var godkendt fra højeste sted. 
Det viser de censurerede dele af Fay-rapporten, som er en af 11 rapporter, der skal undersøge forholdene i fængslet. De censurerede sider er kommet i hænderne på journalister fra avisen New York Times.
Indikationer om tortur
Da Fay-rapporten blev præsenteret i onsdags, blev det kritiseret, at der ikke blev placeret et ansvar på højeste sted i Irak. Flere udtalelser fra de implicerede i tortur-skandalerne i det irakiske Abu Ghraib-fængsel har nemlig indikeret, at de handlede på ordre fra ledelsen i Irak og ikke på egen hånd, som det hidtil er blevet fremstillet. 
Men rapporten gik faktisk så vidt som til at anklage den øverstkommanderende for de amerikanske tropper i Irak, general Ricardo Sanchez for at godkende torturen. 
Flere sider i rapporten var censurerede for at beskytte følsomme militære oplysninger og kom derfor ikke frem i første omgang. 
Men en ledende medarbejder i Pentagon har nu lækket siderne til New York Times, og her konkluderes det, at generalen havde afgørende betydning for, at det kunne gå så vidt i fængslet.
Godkendte isolation og hunde
Modsat i Afghanistan og på Guantánamo-basen, hvor USA ikke anerkender fangerne som krigsfanger, skal amerikanerne behandle de tilfangetagne i Irak efter Genève-konventionen. 
Men på de censurerede sider konkluderer rapportens forfattere, at general Sanchez i september 2003 godkendte forhørsmetoderne fra Afghanistan og Cuba til brug i Abu Ghraib. Metoderne inkluderer isolation, stress-påvirkning med lys og lyd samt brug af hunde under afhøringerne. 
En måned senere, i oktober 2003, da generalen blev irettesat fra øverste hold for at godkende metoderne, reviderede Sanchez fremgangsmåden. Men dette blev i følge rapporten gjort på en så uklar måde - ikke mindst fordi generalen ændrede reglerne tre gange på en måned - at forhørslederne ikke blev klar over, at de ikke længere kunne anvende de samme metoder.
Soldater handlede i god tro
De censurerede afsnit slår fast, at efterretningsfolkene, når de isolerede fanger og afhørte dem med brug af hunde og andre påvirkninger, gjorde de det i den tro, at det var ordren fra øverste hold. 
Og den påviser, at mange forhørsledere, dels ikke viste, hvad Geneve-konventionen indebærer, og dels ikke var klar over, hvad de egentlig kunne tillade sig. 
Det tilskriver forfatterne, at general Sanchez ikke sørgede for at umuliggøre overtrædelser ved at klart at tilkendegive, hvad der kunne tillades.
Medarbejder ønsker klarhed
Den ledende medarbejder i Pentagon siger til New York Times, at han ønsker, at offentligheden får fuld forståelse for, hvordan skandalen i Abu Ghraib-fængslet kunne opstå, og derfor lækkede han papirerne til avisen. 
Efter gennemlæsningen har den anerkendte amerikanske avis svært ved at se, hvilke oplysninger på siderne, der er så følsomme, at de er nødt til at blive hemmeligholdt. 
General Sanchez har tidligere benægtet, at han skulle have tilsidesat Geneve-konventionen. 
I den del af Fay-rapporten, som blev offentliggjort i onsdags, bliver der kun fokuseret på de menige soldaters handlinger, mens en anden rapport offentliggjort i tirsdags også anklagede generalen for ikke at betragte de irakiske tilfangetagne som krigsfanger.
