Title: Topchef_gar_fra_Berlingske
Date: 2001-05-16
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh og Trine Maria Ilsøe

Politiken torsdag:
Peter Wivels knap tre år som ansvarshavende chefredaktør på Berlingske Tidende har været fulde af dramatik og interne opgør. Derfor kom det ikke som nogen stor overraskelse for medarbejderne, da den 57-årige avischef i går meddelte Det Berlingske Officins bestyrelse, at han ønsker at fratræde sin stilling som ansvarshavende chefredaktør og som medlem af direktionen. 
 Allerede for knap en måned siden trådte Peter Wivel - frivilligt eller ufrivilligt - ud af chefredaktionens og direktionens fælles arbejdsgruppe, der inden 13. juni skal finde frem til en ny strategi for Berlingske Tidende. 
 Og eftersom han er sat uden for indflydelse for avisens fremtidige strategi, har hans dage som chefredaktør ifølge Politikens oplysninger dermed været talte. Alligevel kom det som en overraskelse, at han valgte at træde tilbage allerede i går i forbindelse med Det Berlingske Officins generalforsamling i stedet for at vente til strategigruppen præsenterer sit fremtidsprojekt i midten af juni.
Ny strategi
»Berlingske Tidende er ved at færdiggøre strategiplanen for de kommende fem år, og Peter Wivel har tilkendegivet, at han finder det rigtigst, at en yngre chefredaktør får ansvaret for gennemførelsen af et så vidtrækkende projekt«, hed det i går i en pressemeddelse. 
 Et medarbejdermøde i denne uge har formentlig fået Wivel til allerede at forlade sin stilling nu. I tirsdags fik avisens journalister at vide, at der skal findes besparelser for 20 mio. kroner på grund af et underskud for første kvartal på 27 mio. kroner i forhold til budgettet. Det fik medarbejderne til at kræve vished om avisens fremtidige ledelse, da rygter om Wivels afgang allerede verserede i huset. 
 Det Berlingske Officins koncerndirektør Joachim Malling afviser, at Wivels opsigelse hænger sammen med de varslede besparelser. 
 »Wivel har truffet sin beslutning på baggrund af, at avisen i øjeblikket overvejer, hvordan den skal se ud fremover. Når man er med i den slags overvejelser, og man er på vej mod de tres år, så er det måske ikke så underligt, at Wivel tænker, om han overhovedet skal være manden, der gennemfører den slags ændringer. Derfor synes jeg, at det er en modig og stærk beslutning«, siger Joachim Malling. 
 Peter Wivels gennemslagskraft i offentligheden har aldrig været stærk. Til gengæld har han flere gange lagt sig ud med sine medarbejdere, siden han tiltrådte som chefredaktør i august 1997.
Stormvejr
I 1999 røg Wivel for alvor ud i stormvejr, da han valgte at stoppe en gruppe reporteres research til en kritisk artikelserie om en af Berlingske Tidendes ejere A.P. Møller. Rederivirksomheden kontrollerede under Anden Verdenskrig et riffelsyndikat, der efterfølgende blev dømt som værnemager. Censuren fik Berlingskes journalister til at stille chefredaktøren over for et mistillidsvotum, og artiklerne blev alligevel bragt i avisen. Det fik imidlertid den konsekvens, at A.P. Møller valgte at sælge sin aktiemajoritet i Det Berlingske Officin til den norske Medie- og fødevarevirksomhed Orkla. 
 Senest har Peter Wivel gjort sig upopulær i forbindelse med koncernens nye Cross Media-projekt, der giver Berlingske Tidende lov til at sælge artikler videre til andre aviser som Fyens og Århus Stiftstidende. 
 Allerede i går blev der spekuleret i Wivels afløser. De mest nærliggende kandidater synes at være to nuværende medlemmer af chefredaktionen, nemlig Søren Østergaard og Niels Lunde. Østergaard karakteriseres som koncerndirektør Joachim Mallings mand, mens Niels Lunde ser ud til at have den største journalistiske gennemslagskraft. 
 Joachim Malling afviser, at koncernen allerede har en kandidat stående klar i kulissen. 
 »Overhovedet ikke. Vi står i den situation, at vi har en ansvarshavende chefredaktør, der har givet os mulighed for at tænke os godt om. Så det har vi tænkt os at gøre«, siger Malling.
