Title: Topchefer_i_Irak-bataljon_undlod_at_reagere_pa_overgreb
Date: 2004-08-03
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Lars Halskov

Det danske militær er nu også ramt af en skandale om overgreb på fanger i Irak. 
 Forsvarsminister Søren Gade (V) kaldte til aften ledelsen af den danske bataljon hjem til Danmark, fordi han har mistet tilliden til ledelsens dømmekraft. Ifølge Politikens oplysninger har ledelsen kendt til overgreb på irakiske fanger i dansk varetægt uden at reagere.
'Vi skal behandle alle ordentligt'
»Vi skal behandle andre mennesker ordentligt. Når der så kommer en sag, hvor jeg kommer i besiddelse af oplysninger om, at det ikke er sket, må jeg reagere politisk. Derfor har jeg meddelt forsvarschefen, at jeg ønsker den militære ledelse i Irak sendt hjem«, siger forsvarsminister Søren Gade. 
 Forsvarsministeren understreger dog, at ingen endnu er dømt i sagen, og at forsvarets auditørkorps nu skal undersøge sagen til bunds.
Gade får ros
Fra alle fløje på Christiansborg er der stor tilfreds med ministerens hurtige reaktion. 
 Som socialdemokratiets forsvarsordfører Per Kaalund udtrykker det: 
 »Når regeringen ikke har tillid til folkene derude, er det en rigtig fornuftig beslutning«. 
 De hjemkaldte er fire officerer med chefen for den danske Irak-styrke, oberst Henrik Flach, i spidsen. De andre er en højtstående officer fra militærpolitiet, den militærjuridiske rådgiver samt lederen af efterretningssektionen i lejren.
Minister mødtes med auditører
Den drastiske beslutning kom efter, at forsvarsministeren tidligere på dagen mødtes med forsvarets auditører og forsvarschef Jesper Helsøe. 
 Ministeren ønskede at få oplysninger fra den undersøgelse, som auditører er i gang med. Sagen handler om en kvindelig dansk reserveofficer, der blandt andet skal have nægtet irakiske fanger vand under forhør. 
 Hun blev i dag sigtet for anvendelse af ulovlige afhøringsmetoder.
Afhøringsmetoder
Forsvarsministeren ønsker ikke at uddybe, hvilke oplysninger han har fået. Men Politiken erfarer, at det især er de danske militærfolks afhøringsmetoder, som har oprørt forsvarsministeren. 
 Desuden er han vred over, at den danske militære ledelse i Irak ikke har grebet ind, selv om den vidste, hvad der foregik. 
 Ifølge Politikens oplysninger skal afhøringer have udviklet sig til, at tilbageholdte irakere er blevet lagt i såkaldte stress-stillinger. 
 Det kan betyde, at de over lang tid er blevet tvunget til at sidde på hug, stå med spredte ben eller andre stillinger, som stresser kroppen.
Auditør: Flere kan blive sigtet
Auditør Benny Holm Frandsen står i spidsen for undersøgelsen af den kvindelige reserveofficer - og har derigennem fået kendskab til, at andre har deltaget i afhøringerne. 
 »Vi har fået viden om, at den pågældende har brugt ulovlige afhøringsmetoder, men jeg vil godt understrege, at det er foregået i et telt, hvor der har været andre til stede, og dem skal vi også tale med for at finde ud af, om de også skal sigtes«, siger Benny Holm Frandsen.
Helsø: Et svigt
Forsvarschef Jesper Helsøe understreger, at han ville gøre alt for, at der »fortsat kan være respekt« om de danske soldater i Irak. 
 »De informationer jeg har fået dernede fra, om hvordan det er gået for sig, er ikke noget, der er foreneligt med dansk militær. Jeg skal ikke vurdere nu, hvor grelt det er. Det skal auditørerne, men jeg vil godt understrege, at der i hvert fald har været et svigt fra ledelsens side«, siger forsvarschefen. 
 Han har udnævnt den nuværende stabschef, oberstløjtnant Poul Erik Andersen, som midlertidig leder i Irak.
