Title: Topchefer_gar_ned_i_løn
Date: 2001-11-14
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Peter Suppli Benson

Den økonomiske krise rammer erhvervslivets topdirektører lige der, hvor det gør mest ondt: midt i lønkontoen. Flere og flere direktører må nemlig acceptere, at lønchecken bliver skåret ned, hvis resultaterne halter.
Går 40 procent ned i løn
Det seneste eksempel er Michael Mathiesen, som er administrerende direktør i den børsnoterede virksomhed 2M Invest. Sammen med sine medarbejdere er han gået 40 procent ned i løn. 
2M Invest er ramt så hårdt af krisen, at den har svært ved at skaffe de nødvendige kontante kroner til driften. Det betyder, at både bankerne og aktionærerne læner sig tæt hen over Michael Mathiesens skuldre for at tjekke, om forretningen nu også kører ordentligt.
Direktører bør gå forrest
»Vi er nødt til at gå forrest med at gå ned i løn. Og det er jo ikke bare vinterferien, der ryger på det her. Det handler om lidt større tal end det, men det er nødvendigt, hvis vi skal gennemføre vores strategi«, siger Michael Mathiesen. 
2M Invest er et ventureselskab, der tjener penge på at købe og sælge aktier i nystartede virksomheder. I hans øjne lever hans forretning af, at medarbejderne har en tæt kontakt til de virksomheder, som 2M Invest investerer i. Og det kræver et vist antal medarbejdere. Dermed var fyringer udelukket og en lønnedgang for de ledende medarbejdere den eneste udvej i krisen.
Løn afhængig af succes
Forskningsprofessor Steen Scheuer fra Handelshøjskolen i København mener, at der er flere årsager til, at man ser flere af erhvervslivets direktører gå ned i løn som følge af den økonomiske krise. 
I dag mener mange, at chefens løn skal afhænge af, hvor godt virksomheden klarer sig. Det kan foregå på den måde, at chefen får en del af sin løn i aktier. Går det virksomheden godt på børsen, så scorer chefen kassen. Hvis ikke, så er det trist, men blot en del af livets realiteter. 
Steen Scheuer mener, at virksomhedernes topchefer i dag sidder tæt på virksomhedens store aktionærer. Og hvis virksomheden ikke tjener penge, så får aktionærerne ingen penge og er knap så interesserede i, at deres direktør bliver forgyldt. 
»Der er ved at udvikle sig en tradition, hvor erhvervsledere er klar over, at de skal levere resultater for selv at blive belønnet«, siger underdirektør Dorrit Vanglo fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond, der er en af Danmarks største pengekasser. Blandt de store professionelle investorer er der tilfredshed med tendensen, hvor lederne i kriseramte firmaer frivilligt går med til at skrue ned for lønningerne.
Vilje til at reagere
»Det er en god tendens, at lederne i de virksomheder har vilje til at reagere. Det har bestemt en værdi, at lederne er klar til at reducere omkostningerne, at det så også gælder lønnen er blot en ting«, siger Dorrit Vanglo. 
Steen Scheuer peger også på, at når de store virksomheder - ramt af krisen - styrtbløder økonomisk og er tvunget til at fyre medarbejdere i tusindtal, så er det vigtigt, at medarbejderne kan se cheferne gå forrest med en lønnedgang.
