Title: Topchef_gar_efter_nyhed_om_fusion
Date: 2002-03-25
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Kort efter at Finlands statsminister, Paavo Lipponen, bekræftede, at det største finske telefonselskab, Sonera, fører samtaler med det svenske telefonselskab Telia om en fusion, kom nyheden om, at Soneras topchef Kaj-Erik Relander går fra jobbet. 
I Sonera er der lukket for kommentarer til både fusionen eller topchefens pludselige forsvinden. Pressechef Heidi Kaila:
'Overhovedet ingen kommentarer'
»Vi har overhovedet ingen kommentarer til det ud over den udsendte pressemeddelelse«. 
Meddelelsen bekræfter kortfattet, at Telia og Sonera diskuterer en fusion. 
Fusionen mellem Sonera og Telia ville i givet fald skabe det største nordiske telefonselskab med virksomheder i alle de nordiske lande.
Samtaler med amerikanere
Tidligere har norske Telenor i foråret 2001 ført samtaler med det amerikanske teleselskab SBC om at overtage den dominerende aktiepost i det største danske telefonselskab TDC. 
SBC ejer 42 procent af aktierne i TDC. Det førte til massive spekulationer i både danske og udenlandske medier om, hvilke nordiske telefonselskaber der kunne tænkes at gå sammen.
En række problemer
I forbindelse med debatten åbnede den svenske regering for muligheden af, at det statskontrollerede Telia kunne indgå i store fusioner. Både Telia og Sonera er statskontrollerede selskaber. 
Teleanalytikeren Kenneth Graversen fra den nordiske investeringsbank Enskilda Securities mener, at der er en række problemer ved en fusion mellem Telia og Sonera.
Politiske ejerskaber
»Vi ser to virksomheder med klare politiske ejerskaber. Jeg vil ikke sætte mine penge på, at det projekt vil lykkes«, siger Kenneth Graversen. 
Han peger på, at der er en række politiske faldgruber, så som hvor hovedkontoret skal ligge. Eller om det skal være en finne eller en svensker, der skal være topchef. 
Ifølge engelske BBC fratræder Kaj-Erik Relander 1. august for at blive partner i ventureselskabet Accel Partners Venture Capital, der investerer i nystartede virksomheder inden for trådløs telefoni for at modne dem til et senere salg.
