Title: Topdommer_raser_over_Guantanamo
Date: 2003-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

En af Storbritanniens mest anerkendte dommere Lord Steyn retter en sønderlemmende kritik mod USA's behandling af fangerne på flådebasen Guantanamo i Cuba. Det skriver BBC Online. 
Dommer Lord Steyn fordømmer tilbageholdelsen af de 660 fanger som et »uhyrligt nederlag for retfærdigheden«. Han mener, at amerikanerne bryder en lang række internationale love og tilsidesætter fundamentale menneskerettigheder i kampen mod terror.
Sjældent udfald mod fremmed statsmagt
Ifølge BBC er det meget sjældent, at en britisk dommer kommer med et så hårdt politisk udfald mod en fremmed statsmagt. 
»Formålet med at holde fangerne indespærret på Guantanamo-basen var og er at sætte dem uden for retssystemet, uden for rettens beskyttelse og uden for dommerens nåde«, siger Lord Steyn i en tale, som britiske Channel 4 News gengiver. 
Dommeren opfordrer Storbritannien til at lægge pres på USA, så fangerne bliver sikret en fair rettergang øjeblikkeligt. 
De 660 indsatte på flådebasen i Cuba blev taget til fange under krigen i Afghanistan for to år siden. En af dem er dansker. Amerikanerne mistænker de indsatte for at sympatisere med terrornetværket al-Qaeda og det tidligere taleban-styre i Afghanistan. Langt de fleste af fangerne er ikke blevet stillet for en dommer og har endnu ikke fået at vide, hvad de er sigtet for.
Hård international kritik
Internationale organisationer som Røde Kors og Amnesty International har kritiseret USA for at tilsidesætte helt basale menneskerettigheder i den såkaldte krig mod terror. Herhjemme er den danske regering blevet kritiseret for at være alt for passiv over for USA angående den danske fange. 
Som reaktion på Lord Steyns kritik siger en talsmand for den amerikanske regering, at flere af de 660 indsatte er kommet med oplysninger, der har forhindret terrorangreb og ført til yderligere anholdelser. 
Det er lykkedes den australske regering at få en aftale om rettergang for to australske fanger på basen. De amerikanske myndigheder har forsikret, at de to ikke vil få dødstraf, men at de muligvis bliver stillet for en militær domstol.
Uklar situation for dansk fange
Sitiationen for den danske fange på Guantanamo er stadig uklar. Men under et samråd tirsdag i Folketinget retsudvalg oplyste udenrigsminister Per Stig Møller (K), at den danske fange samarbejder med amerikanerne og derfor er blevet flyttet til den del af lejren, der er forbeholdt de fanger, der opfører sig godt. 
Dermed opholder fangen sig ikke længere i de stærkt omdiskuterede gitterbure, men i en celle i en egentlig bygning. Han er desuden ikke længere isoleret, men sover på sovesal med ti andre indsatte. 
Per Stig Møller siger, at han endnu ikke ved, hvornår den danske fange bliver sat fri eller stillet for en dommer.
