Title: Topdanmark_satser_pa_helbredsforsikringer_til_børn
Date: 2003-11-29
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Lad din datter springe ventelisten på sygehuset over eller køb dig fri fra arbejde, hvis din søn bliver alvorligt syg. 
Med en palet af forsikringer rettet direkte mod børns helbred er forsikringsselskabet Topdanmark klar til at opfange, hvad selskabet betegner som en stigende interesse for alternativer til velfærdssystemet. 
»Folk er klare over, at det offentlige ikke har uendelige ressourcer, og de har heller ikke den samme tillid til det offentlige sundhedstilbud som tidligere. Vores analyser viser, at der er et reelt behov for disse forsikringer og den frihed, de giver«, siger Jan Hoffmann, direktør i Topdanmark.
forbrugerrådet er kritisk
I Forbrugerrådet er man skeptisk. 
»Om en forsikring er fornuftig er altid et spørgsmål om, hvorvidt man er villig til at løbe en risiko. Her synes jeg, man spiller på forældres frygt for, at der skal ske børnene noget, for alle vil gøre det bedste for deres børn. Det er forkert forretningsmoral«, mener Morten Westergaard, økonom i rådet.
Minimal risiko
Jørgen Lassen, der er formand for de praktiserende læger, slår fast, at børn sjældent bliver ramt af de kritiske sygdomme, der er dækket af forsikringen. Eksempelvis får kun omkring 150 børn under 16 år årligt en kræftdiagnose. Den minimale risiko bør selskabet oplyse forældrene om, mener han. 
»Men skulle det endelig ske for en familie, vil den utvivlsomt få glæde af pengene«, siger Jørgen Lassen. 
Til gengæld vender han sig mod sundhedsforsikringen, der garanterer barnet behandling uden om eventuelle ventelister. 
»Man kan sikkert godt finde enkelte eksempler, men generelt er der ikke ventelister for alvorligt syge børn. Og bliver det et problem, skal det løses af det offentlige og ikke af private forsikringer. Jeg bryder mig ikke om, at man kan betale sig fra at springe over andre børn, der måske har mere behov«, påpeger Jørgen Lassen.
Råd: Køb en ulykkesforsikring
Mens Morten Westergaard fra Forbrugerrådet har svært ved at få øje på nytten af forsikringerne mod sygdom, medgiver han, at forsikringen mod tab af erhvervsevne kan give mening, hvis barnet kommer ud for en stor, invaliderende ulykke. 
Men rådets holdning er, at penge til en almindelig ulykkesforsikring - som kun hvert tredje barn har - er langt bedre givet ud end til en sundhedsforsikring eller en dækning for kritisk sygdom. De koster henholdsvis 777 kroner og 493 kroner om året. 
»Ulykkesforsikringer er billige og de er brugbare, især fordi mange faktisk slår tænderne i løbet af barndommen«, siger Morten Westergaard. 
Topdanmark er foreløbig alene om de specielle børneprodukter. Codan tilbyder dog også en erhvervsevnetabsforsikring for børn, mens Tryg tilbyder at medforsikre børn, hvis forældrene tegner en sundhedsforsikring hos selskabet.
