Title: Topembedsmand_Farums_økonomi_var_god
Date: 2004-08-27
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

I årevis var Leif Frimand Farums mest magtfulde embedsmand. Som 'højre hånd' for borgmester Peter Brixtofte forhandlede han jordkøb, grundsalg og lån til mange hundrede millioner kroner. 
Men han havde ikke indsigt i kommunens økonomi, forklarede han, da han fredag blev afhørt i straffesagen, hvor han og Brixtofte er tiltalt for mandatsvig og embedsmisbrug.
Kendte ikke kassebeholdning
Det var første gang, Leif Frimand udtalte sig offentligt. Farums tidligere 'ordførende direktør' sagde, at han ikke vidste, om kommunen havde råd til at købe og byudvikle en nedlagt kaserne i 2001. Han kendte ikke kommunens kassebeholdning eller likviditet. 
»Jeg er ikke gået ind i økonomien på en sådan måde, at jeg har vidst, hvor stor likviditeten var«, sagde Leif Frimand. Men han mente, at kommunens økonomi generelt havde været god. Det indtryk havde han fået fra »mange brudstykker«, han havde hørt på rådhuset. 
»På samme måde som alle andre ansatte i kommunen havde jeg en generel viden om økonomien. Og sådan som tingene forelå, var der ingen problemer med økonomien«, sagde den tidligere direktør. Han understregede, at han og borgmesteren ikke havde talt meget om økonomi på deres fælles kontor. 
»Det har vi ikke diskuteret meget. Det var ikke mig, der blev drøftet økonomi med«, sagde Leif Frimand og tilføjede, at det var økonomidirektørens område.
Kunne ikke forklare udbetaling
Han havde ikke vidst, at kommunens konto hos BG Bank var i minus med en kvart milliard, da han og borgmesteren i april 2001 indgik en aftale med finansieringsinstituttet FIH om en kassekredit på samme beløb. 
Pengene skulle angiveligt bruges til at købe kasernen. Frimand kunne ikke forklare, hvorfor de straks blev udbetalt til kommunen, selv om betalingen for kasernen først skulle falde senere.
Ilter Brixtofte
En ilter Peter Brixtofte blev også afhørt i retten. 
Igen og igen erklærede Brixtofte, at anklageren, vicestatsadvokat Flemming Denker, havde misforstået reglerne om kommuners kassebeholdning og deponerede midler. Da han insisterede på at få at vide, hvorfra anklageren havde sine oplysninger, greb dommeren ind. 
»Det står Dem frit for, om De vil svare. Men retten til afhøring går den modsatte vej. De kan ikke afhøre vicestatsadvokaten. Deres spørgsmål må vente til proceduren«, fastslog dommer Peter Garde. 
Retssagen fortsætter på fredag, når afhøringen af Leif Frimand genoptages.
