Title: Topembedsmand_kritiserer_abenmundet_kollega
Date: 2003-10-27
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Statsministerens departementschef, Nils Bernstein, som bliver fremstillet i et kritisk lys i en bog om det danske EU-formandskab, retter nu en indirekte, men umisforståelig kritik af topembedsmænd, der har bidraget med oplysninger til en ny bog om det danske EU-formandskab. 
Han kalder det for »uforeneligt med jobbet som departementschef« at udlevere informationer om et kontroversielt politisk forløb, så kort tid efter at det har fundet sted. 
Derfor har Nils Bernstein selv afvist at bidrage til bogen 'I Spidsen for Europa' af de to journalister Thomas Lauritzen og Michael Ulvemann, der går bag om kulissen på det danske EU-formandskab. Omvendt har den øverste embedsmand i Udenrigsministeriet, direktør Friis Arne Petersen, samarbejdet med de to forfattere og bidraget med oplysninger til bogen.
Uforeneligt
Bernstein lægger ikke skjul på, hvad han mener. 
»Jeg mener, det ligger langt udenfor, hvad en departementschef kan deltage i«.
Ligger der i den holdning en kritik af, at andre topembedsmænd har bidraget med oplysninger til bogen?
»Det må de jo gøre op med sig selv. Jeg mener, det er uforeneligt«.
Det er vel et ret principielt spørgsmål?
»Ja, jeg mener også, det er usædvanligt. Så langt vil jeg gerne gå«.
Nogen vil måske sige, at bogen er knap så usædvanlig som den film ('Fogh bag facaden', red.), som Statsministeriet medvirkede i tidligere på året?
»Det var heller ikke nogen sædvanlig situation, men dog af en anden karakter. Det var en person, som alle vidste gik rundt og optog film. Og de, der var med på den, vidste, at der var en, der stod og optog. Jeg mener, det har en helt anden karakter«, siger Nils Bernstein.
På kanten af loven
Ud over Udenrigsministeriets direktør, Friis Arne Petersen, har også en række andre embedsmænd bidraget til den nye bog om formandskabet. Det gælder blandt andre en række ambassadører, men også ansatte i Statsministeriet, bl.a. pressechef Michael Kristiansen. 
Ifølge den nye bog bevægede statsministerens departementschef sig på kanten af grundloven, da han i løbet af formandskabet foreslog at aflyse en tjetjensk konference i København. Danmark var på det tidspunkt under pres fra Moskva, fordi tjetjenske terrorister netop havde taget 800 gidsler i et teater i Moskva og truede med at dræbe dem. 
I bogens fremstilling er det udenrigsminister Per Stig Møller, der insisterer på, at ytringsfriheden må sættes over hensynet til at være gode venner med Rusland.
Afskåret fra debatten
Nils Bernstein vil ikke svare på, om bogens fremstilling er korrekt. 
»Som sagt har jeg ikke bidraget til den, fordi jeg ikke mener, det er foreneligt med mit job, så derfor vil jeg ikke komme nærmere ind på det forløb. Jeg mener simpelt hen ikke, det er foreneligt med jobbet som departementschef«, siger han.
Det betyder så, at der kører en debat, du er afskåret fra at deltage i?
»Ja, det er konsekvensen, og sådan er det at være embedsmand efter min opfattelse«. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Udenrigsministeriets direktør, Friis Arne Petersen. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen afviste søndag over for Ritzaus Bureau, at han skulle have modsat sig den fredsplan for Mellemøsten, som Udenrigsministeriet lancerede i ugerne op til formandskabet - uden at orientere Statsministeriet. 
»Jeg har på intet tidspunkt været imod fredsplanen, og det fremgår heller ikke af bogen. I øvrigt har jeg ingen kommentarer til hverken dele af bogen eller bogen som helhed«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Bogens fremstilling af forløbet er, som beskrevet i Politiken Søndag, at statsministeren bliver rasende, da han opdager, at Danmark er på vej til at lancere et fredsinitiativ - dels fordi han frygter, at det ender som et eklatant nederlag, dels fordi han ikke er blevet orienteret om det. 
Men da udenrigsministeren fortæller, at de store EU-lande allerede har nikket til planen, accepterer statsministeren den også.
