Title: Tophandbold_uden_ende
Date: 2004-06-02
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Den ene kamp glider over i den anden, og for de kvindelige landsholdsspillere, der skal med til den olympiske slutrunde i Athen i august, og som derefter beslutter sig for også at være med i kampen om europamesterskabet i december, bliver der tale om to sammenhængende sæsoner - helt uden pause. 
»Det er et gevaldigt krævende program og barske betingelser for spillerne«, siger kvindelandsholdets cheftræner, Jan Pytlick. Han ved endnu ikke, hvor mange af spillerne i den olympiske bruttotrup - der er endnu ikke sat navne på de endelige15 deltagerbilletter - som også er parate til at tage en tørn ved EM-slutrunden i Ungarn tre måneder efter hjemkomsten fra Grækenland. 
»Jeg ved, at én spiller i bruttotruppen - jeg vil ikke sige hvem - har sagt nej til også at deltage i EM. Jeg håber, at resten vil fortsætte, men hvordan holdningen vil være, når vi først er kommet hjem fra de olympiske lege, er ikke til at forudse. Derfor har jeg også besluttet mig for at sætte en skæringsdag for beslutningen kort efter OL - jeg skal jo vide, hvad jeg har at rette mig efter«, lyder det fra landstræneren. 
Han erkender, at det olympiske år er meget krævende. »Spillerne er gået lige fra en anstrengende klubsæson til de olympiske forberedelser, og efter OL venter ligakampene og opgør i de europæiske cupturneringer - foruden landsholdsarbejde. Det er meget, og af samme grund overvejer jeg da også muligheden for, at nogle af de ældste og mest belastede spillere måske kan springe en slutrunde over for senere at træde ind på landsholdet igen«.
Lodtrækning næste uge
Selv om den olympiske turnering har førsteprioritet, så er forberedelserne til EM i Ungarn gået i gang - det var det såkaldte 'udviklingslandsholds' tur til Island for kort tid siden et udtryk for. »Hvor mange af disse spillere, der reelt vil komme i betragtning til EM, kan jeg ikke sige noget om. Men det er et fremadrettet arbejde, der tager sigte på at forme fremtidens landsholdsspillere«, siger Jan Pytlick. 
Som forsvarende europamester er Danmark direkte kvalificeret til EM-slutrunden i Ungarn - og det samme er de tre øvrige hold fra top-4: Norge, Frankrig og Rusland. Samt Ungarn som værtsnation. 
De resterende 11 slutrundehold findes i weekendens retur-kvalifikationskampe. Og det ser ud til, at favoritterne spiller sig frem til en plads i puljelodtrækningen, der finder sted i næste uge.
