Title: Tophold_i_overtiden
Date: 2001-04-16
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Viborg spillede bedst, men tabte igen på grund af ineffektivitet. Allan Bak Jensen scorede til 2-1 i overtiden. 
Viborg har fået en rigtig dårlig vane. Både mod Silkeborg og Brøndby spillede viborgenserne bedst, men tabte. Intet vil tilsyneladende lykkes for holdet med de store ambitioner, og i går var det så de sydlige naboer fra Ikast/Herning, der stjal sejren. Med resultatet 1-2 er oprykkerne fra Midtjylland med i topstriden, mens Viborg må sænke ambitionsniveauet til håb om en UEFA Cup-plads. 
Holdene havde en halvleg hver på den jævnt spillede kamp med få chancer på Viborg Stadion. Det var ulvene, der hylede først, da Kenneth Møller Pedersen efter blot fire minutter skruede et frispark hårdt op i hjørnet, hvor Arek Onyszko blot kunne håbe, at overliggeren stod i vejen. Det gjorde den ikke tilstrækkeligt, og bolden hoppede fra tværstangen ned bag baglinien. Resten af 1. halvleg styrede midtjyderne spillet. Ikke prangende, men Viborg formåede slet ikke at true FC Midtjyllands defensiv. Kenneth Møller Pedersen, Mogens Lauersen og Martin Nielsen spillede godt for Midtjylland, mens Alex Nørlund, der spillede i angrebet, viste takter, der skulle blive endnu bedre i 2. 
halvleg. Det lignede en 1-0-sejr eventuelt med et mål mere til Midtjylland på modangreb. 
Men Kim Poulsen havde åbenbart fået sat fut i Viborg-spillernes støvler til 2. halvleg. Thomas Frandsen var i slutningen af 1. halvleg rykket frem i angrebet for at kæmpe om de høje bolde med de høje FC Midtjylland-forsvarere - det havde Nørlund og Frederiksen ingen chance for. Det var en god ide. Presset på midtjyderne steg minut for minut i begyndelsen af halvlegen, og efter et smukt fremløb fra Asbjørn Sennels udmøntede det sig i mål. Sennels spillede netop Thomas Frandsen dybt, og den store midtbanespiller bankede kraftfuldt bolden ind ved forreste stolpe. 
Med Alex Nørlund og efterhånden også Anders Winther som styrmænd begyndte Viborg-spillerne at spille det midtjyske forsvar tyndt gang på gang. Det lignede lige pludselig en hjemmesejr, men Viborg fik alt for lidt ud af deres angreb. En upræcis aflevering eller nedgang i tempo fik de lovende fremstød til at løbe ud i sandet. Viborg fik ingen chancer ud af presset, og efterhånden gik de i stå. Det udnyttede FC Midtjylland skånselsløst. På et hjørnespark i overtiden kom Thomas Thomasberg højest, han headede mod mål, hvorpå Allan Bak Jensen vred hovedet rundt og styrede bolden ind. Et flot mål. Retfærdigheden var ikke sket fyldest, men de kloge havde narret de mindre kloge. Med mere tro og aggressivitet burde Viborg have lukket kampen i 2. halvleg, men når de ikke kunne det, så er det typisk for et tophold at udnytte svagheden.
