Title: Topholdet_blev_klædt_af
Date: 2001-10-22
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

AGF fejrede kapitalindsprøjtningen på 20 millioner kroner ved at ydmyge AaB på hjemmebane. Nordjydernes topscorer Indrek Zelinski vist ud. 
To lejesvende fra henholdsvis skotske Celtic og polske Legia banede vejen for denne sæsons største overraskelse i Superligaen, da AGF vandt 4-1 på Aalborg Stadion over AaB. De tre point betyder, at AGF for første gang i denne sæson er fri af de to nedrykningspladser, da holdet med sejren i Aalborg byttede plads mod Vejle. 
AaBs nederlag blev dyrt, fordi holdet mistede et vigtig skridt i topkampen, og nu er fire point efter nummer et, Brøndby. AGF kan dog allerede søndag hjælpe AaB tilbage i nærkontakt med førerholdet, hvis århusianerne vinder over Brøndby på Aarhus Stadion. Her ventes der op mod 20.000 tilskuere, da et hav af billetter deles ud til kampen eller sælges til nedsat pris. 
De to lejesvende, der satte deres præg på det overraskende resultat, er den irske U21-landsholdsspiller Mickey Doyle, der scorede det vigtige mål til 3-1, og så kampens bedste spiller, Tomasz Mazurkiewiez, der er anfører for det polske U21-landshold, og som AGF gerne vil købe, men som hans klub Legia foreløbig kun vil leje ud. 
AGF kom foran 1-0 efter fem minutters spil. Tom Christensen tæmmede elegant en bold uden for AaBs straffesparksfelt, som Ken Martin resolut halvflugtede i nettet ved fjerneste stolpe. 
Fire minutter senere var der stilhed på Aalborg Stadion, da AGF kom foran 2-0. Tomasz Mazurkiewiez, modtog en bold midt på AaBs banehalvdel og hamrede bolden op i det ene målhjørne fra 35 meters afstand. 
I resten af halvlegen havde AaB bolden mest, men AGF havde chancerne, og havde bundholdet scorede endnu et par gange, havde inden protesteret. 
Tilskuerne var så utilfreds med AaBs spil, at hjemmeholdet blev pebet ud til pausen, en pibekoncert, der ikke er hørt så højt i flere sæsoner. 
AaB startede anden halvleg som ventet med at presse AGF, og efter fem minutter headede Indrek Zelinski et hjørnespark i nettet via Allan Borgvardt til 1-2. Det blev ikke derefter det ventede hårde AaB-pres, for sølle tre minutter senere stod AaB forsvaret og sov, og så var AGF foran 3-1. 
Allan Borgvardt sendte et indlæg ind foran mål, hvor Mickey Doyle pressede sig foran Thomas Bælum. Doyle flugtede på overliggeren, og riposten nåede han først og skovlede bolden de sidste par meter i nettet. 
Fire minutter senere dummede AaBs topscorer Indrek Zelinski sig, så han må græmme sig i flere dage. Midt på banen sparkede han ud efter en liggende Scott Sellars blot et par meter fra dommer Nicolai Vollquartz, der korrekt viste Zelinski ud. 
Ydmygelsen af hjemmeholdet blev total tre minutter før tid. 
Allestedsnærværende Tomasz Mazuerkiewiez sendte bolden ind foran mål, og på ny stod AaB-forsvaret og sov, så Nocko Jokovic, et minut efter han var kommet på banen, kunne heade i nettet til 4-1. 
AGF imponerede med få midler. En midtbane, der hele tiden forsøgte at spille fodbold, og aldrig lod AaBs normale spil komme i gang. Det blev simpelthen slået i stykker. 
Det var den svageste AaB-kamp i mands minde. En kamp, der også viste, at Thomas Bælum i midterforsvaret ved siden af Kleber Saarenpää, hvor Bælum var med i stedet for den skadede veteran Torben Boye, ikke er nogen løsning. Bælum satte ikke mange ben rigtigt. 
Med AaBs offday i forsvaret må der søndag i Vejle være lagt op til debut til den nyindkøbte norske landsholdsspiller Bård Borgersen, der i går ankom til Aalborg, efter han i sidste uge blev hentet hos Tippeligaklubben Odd Greenland.
