Title: Topidrætsfolk_scorer_pa_skattehul
Date: 2004-07-02
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Måske burde en række spillere i dansk topidræt løbe rundt med en reklame fra Told & Skat på tøjet. For mange af de højestbetalte bliver indirekte støttet af skattemyndighederne - de betaler kun 25 procent i skat. 
Omkring 50 spillere og trænere i de danske fodbold- og håndboldklubber er kommet ind under den såkaldte forskerordning, hvor man i de første tre år i Danmark skal betale væsentlig mindre i skat. De små trækprocenter er fordelt både til udenlandske statsborgere og til sportsfolk, der er kommet hjem efter en årrække i udlandet. 
Ordningen blev oprettet i 1992 for at trække udenlandsk viden til Danmark og var møntet på forskere og folk med spidskompetencer, som der var mangel på i det danske erhvervsliv. Derfor mener blandt andre Socialdemokratiets skatteordfører, Jacob Buksti, at det er noget malplaceret, at idrætsfolkene søger denne ordning for at betale mindre i skat. 
»Reelt er der tale om et skjult skattetilskud til professionelle sportsklubber, når for eksempel flere spillere fra FC København kun betaler halvdelen i skat«, siger Buksti. 
Han så gerne en ordning som i Sverige, hvor et forskningsråd skal godkende, om de udefrakommende kompetencer er tiltrængte i det svenske erhvervs- og forskermiljø. 
I Danmark skal man enten være forsker - og have sine papirer og meritter godkendt i Forskningsstyrelsen - eller også skal man tjene
mere
end 61.000 kroner om måneden for at få den lave skatteprocent.
De dyre drenge
»Omkring halvdelen af de i alt 1.500 på ordningen er forskere, og den anden halvdel er de dyre drenge, altså dem med den høje løn«, siger konsulent Inge Hjorhøy fra Told & Skat København: 
»Næsten alle de dyre drenge er ansat i it-branchen eller medicinalindustrien. Og så er der lige alle sportsfolkene«. 
Hos Spillerforeningen, der organiserer professionelle fodboldspillere, forudser direktør Mads Øland, at antallet af topidrætsfolk med lav trækprocent vil stige. Tidligere skulle folk med lav skatteprocent forlade Danmark efter tre år for at undgå at betale fuld skat for hele perioden, men den regel har regeringen afskaffet. 
»Den nye regering har gjort det mere fordelagtigt for danske spillere, der vender hjem fra udlandet, at gå på den her ordning, så jeg tror, vi vil se en stigning«, siger Mads Øland og kan slet ikke se noget ufornuftigt i ordningen. 
»Hvis det var bagtanken, at det kun skulle være for forskere og erhvervsfolk, så har man edderbankeme ramt ved siden af. Derfor er jeg sikker på, at det der med 'forskerordning' er en misforståelse. Ordningen har hele tiden også været for fodboldspillere, og det er jo godt, for det tiltrækker gode spillere til den danske liga«, mener Mads Øland. 
Sådan ligger landet dog ikke, ifølge konsulent Rene Frederiksen fra Skatteministeriet. 
»Når man læser lovbemærkningerne, kan man se, at politikernes formål var at lokke udenlandske eksperter, altså forskere og nøglemedarbejdere, til danske virksomheder og universiteter«, fastslår Rene Frederiksen, der til daglig håndterer reglen. 
Ifølge Jacob Buksti er der ikke noget galt i at støtte fod- og håndbolden, men så skal man bare kalde det ved sit rette navn. 
»Hvis man først lavede en pulje for at sænke skatten for de mest højtlønnede topidrætsfolk, så ville der nok komme lidt debat om, hvorfor man så ikke skulle støtte for eksempel balletdansere eller rockmusikere i samme situation. Så derfor tør regeringen ikke lave loven om«, siger Socialdemokraternes skatteordfører.
Et fåtal
Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) tager hele problematikken med ophøjet ro. 
»Det er ikke en ordning, der er lavet for sportsfolk, men at der tilfældigvis smutter nogle enkelte ind og får glæde af det her, der kan jeg kun sige, so what? Det er jo også godt for fodbolden. Og mange af de her spillere og trænere er vel også en slags nøglemedarbejdere på deres felt - selv om det måske ikke lige var dem, man tænkte på, da loven blev lavet«, siger Svend Erik Hovmand. 
Han kan ikke se noget galt i, at man reelt kun støtter de mest højtlønnede sportsstjerner. 
»Det er så få, det drejer sig om, så det synes jeg ikke, der er nogen grund til at gøre noget stort ud af«, siger skatteministeren.
