Title: Topkamp_endte_med_nulløsning
Date: 2004-04-12
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det var en kamp, der havde det hele - hvis man altså ikke bryder sig om gode kombinationer, præcise afleveringer, flot spil langs jorden og store åbne chancer. Ser man bort fra den slags ubetydeligheder, så var opgøret på den knoldede bane på stadionbyggepladsen i Esbjerg præcis den topkamp, som stillingen i Superligaen fortalte, at vi så. 
Men intensitet, stærke nærkampe, syngende tacklinger og bragende hovedstødsdueller - dét blev der budt på i rigelige mængder, da Esbjerg tog mod Brøndby og spillede 0-0. Hvilket betyder, at Esbjerg fortsat er Superligaens eneste ubesejrede hjemmehold. Og at vestjyderne holder ligaens førsteplads og alle ben på guldkursen.
Ikke et nyt 6-1-mareridt
Da Brøndby-spillerne i sekunderne før kampen blev sat i gang samledes i en klump og 'krystede' hinanden, så var det tydeligt for enhver, at det ikke skulle blive et nyt 6-1-mareridt. At der ikke skulle gå fisk i det hele - selvom de medrejsende Brøndby-tilhængere ikke alene stod som sild i en tønde, men også måtte leve med lugten fra de sild, der om natten var blevet kastet ind på ståpladserne, og som først blev fjernet i timerne op til kampen. 
De nykårede danske ishockeymestre fra Esbjerg Oilers, der kom ind til stor 10.000 tilskuer-hyldest i pausen, kunne i kampens første 30 minutter se powerplay demonstreret på græs - leveret af Brøndby, der ville sætte sig i respekt med kropsstærkt spil og samtidig forhindre, at hjemmeholdet fik sat sit dybdespil og fløjløberi i gang. Og det lykkedes. Esbjerg var presset i bund, kom aldrig først til bolden på midtbanen, og spillerne grupperede sig derfor nødtvungent om straffesparksfeltet og praktiserede - til Oilers-spillernes beundring - en fornuftig omgang 'boksspil'. For det var sådan, at Brøndby-presset ikke udløste store chancer, men et nærgående Morten Wieghorst-hovedstød blev det dog til.
Krigere fra Vestegnen
Centrale skikkelser i den kamp, der fik 'kunstnerne' fra Brøndby til at optræde som krigere fra Vestegnen, var Andreas Jakobsson i den defensive ende - som manden, der med sit hovedspil fik stoppet Esbjergs høje anfører Jess Thorup som 'station' i de spredte Esbjerg-kontraspil. Og i den anden ende var det angriberen Peter Foldgast, der kastede sig ind i alle tænkelige nærkampe med Esbjergs eminente stopper Kjetil Pedersen og på den måde symboliserede slaget om Superliga-tinden. 
Det tog Esbjerg en halv time at komme ud af Brøndby-indhegningen, og siden da var opgøret mere jævnbyrdigt - endda med de bedste scoringsmuligheder til hjemmeholdet, bl.a. til Jerry Lucena og Fredrik Berglund, der to gange var liiige ved. 
Energien var umådeholden hos begge mandskaber - og ivrigheden efter ikke at bøje sig i nærkampsspillet blev udlevet på bekostning af det strukturerede spil. Det var et taktisk opgør, der var præget af den enorme vigtighed af ikke at tabe og miste terræn i det mesterskabskapløb, som begge hold stadig er en del af. Betalingen blev skrevet på det gode spils konto, anderledes kunne det åbenbart ikke være, når den gensidige respekt var så udtalt, som den var. 
Det så ud som om, at Brøndbys åbningspres kom bag på Esbjerg-spillerne - og først i anden halvleg foretog Esbjergs træner Ove Pedersen sit modtræk: at bytte rundt på Jakob Poulsen og Jerry Lucena fra henholdsvis back- og midtbanepladsen i højre side. 
»Jeg traf beslutningen efter 25 minutter, men tøvede med at udføre den, da jeg var bange for, at det ville give for megen uro. Men flere gange i første halvleg var jeg ved at fortryde, at jeg ikke havde givet beskeden«, sagde Ove Pedersen.
