Title: Topkok_begar_selvmord_efter_darlig_anmeldelse
Date: 2003-02-26
Article Type: Kultur
Author: Marcus Rubin

Osteædere kalder amerikanerne nedsættende franskmændene, og sandt er det da også, at få nationer tager mad så alvorligt som Frankrig. Og at bordets glæder helt bogstaveligt kan være et spørgsmål om liv eller død i Frankrig blev understreget forleden, da Bernard Loiseau, en af landets mest kendte og roste kokke, begik selvmord. 
 Loiseau, hvis restaurant La Côte d'Or længe har været et af Frankrigs ubestridte madtempler, særligt kendt for sine frølår i hvidløgspuré, skød sig selv med en jagtriffel. Angiveligt efter at have fået en dårlig anmeldelse i en af Frankrigs mest kendte madguider, og dermed satte han gang i en hed debat om madanmeldernes magt. 
 »Kritikerne leger med os. De giver os gode karakterer, de giver os dårlige karakterer. Jeg tror, at det var det, der knækkede ham«, sagde en anden af Frankrigs topkokke, Jacques Lameloise.
Masser af forargelse
Sådan ser man selvsagt ikke på det fra kritikernes side, og lederen af GaultMillau - der er den i Danmark mere kendte Michelinguides hovedkonkurrent - forsvarede sig i forgårs på fransk tv med, at »det ikke er en stjerne mere eller mindre, der dræber«. 
 Men Lameloise var ikke alene. Siden Loiseaus selvmord er de franske medier boblet over med historier og forargelse, ministre har beklaget dødsfaldet, og kritikken har haglet ned over anmelderne, som mange mener tog livet af Loiseau. Han var kendt for at ville være for det franske køkken, hvad Pele var for fodbolden, og hans fokus på gode råvarer dannede skole. 
 »En god tomat skal pisse blod«, sagde han, og pegede på de franske kokke som dem, der skulle vise befolkningen hvordan gode råvarer kunne smage.
To point ned
Og måske vil hans sidste gerning, selvmordet, også forandre den franske madkultur. 
 »Tillykke GaultMillau, I har vundet«, sagde den berømte kok Paul Bocuse, med henvisning til den guidebog, der havde sænket vurderingen af Loiseaus restaurant fra 19 til 17 point. 
 »Jeres dom har nu kostet en mands liv. Vi kan ikke blive ved at lade os manipulere på denne måde. I giver en stjerne, tager en, giver to points. Professionen vil ikke finde sig i det«, rasede den nu 80årige legende fra Lyon. 
 Uden dog at sige, hvad der skal gøres.
