Title: Topmødevold_pa_retur
Date: 2002-06-23
Article Type: Danmark
Author: Stig Ørskov

Sevilla
Kontrasten til voldsscenerne ved sidste års topmøder i Göteborg og Genova var markant, da EU's ledere fredag og lørdag mødtes i Sevilla. 
Demonstrationerne i den sydspanske by var af dansk politi udråbt som generalprøven på, hvad der kan ske, når EU-landenes ledere mødes i København i december. 
Og de mange danske betjente, i Sevilla blev glædeligt overrasket. Efter alt at dømme holder den fredelige tendens, som er blevet registreret ved de seneste topmøder. 
»Det forløb på en virkelig flot måde, og det har demonstranterne en stor del af æren for. Vi observerede i flere situationer, at uromagere simpelthen blev holdt ude, og der var overhovedet ingen tendenser til civil ulydighed, som nogen har talt om i forbindelse med topmødet i København«, siger Københavns chefpolitiinspektør, Kai Vittrup, som står i spidsen for beredskabet ved EU-møderne i København:
Uændret strategi i København
Det fredfyldte topmøde ændrer ikke strategien for beredskabet i København, men Kai Vittrup glæder sig over udviklingen. 
»Indtil videre ser det ud til, at Göteborg og Genova var kulminationen. Vi håber meget, at demonstranterne i København er enige i det«. 
Demonstrationerne i Sevilla havde da også karakter af en familiefest tilsat karnevalsrytmer og skæve indslag.
20, 50 eller 250.000 i demonstration
Den største demonstration, lørdag aften, samlede ifølge politiet 20.000 deltagere, mens arrangørerne vurderede, at der var 250.000 mennesker. Danske betjente mente 50.000. 
Trods det sene starttidspunkt stod termometret på 35 grader, da blandingen af gråhårede fagforeningsfolk og spraglede aktivister satte i gang. Arrangørerne var yderst tilfredse med forløbet, også selvom politiet havde forbudt dem at gå igennem den indre by. 
»Dette viser, at den altovervejende del af demonstranterne er fredelige«, sagde Luciniano Preni , Det Sociale Forum, som stod i spidsen for demonstrationen.
Trange kår for uromagere
Eventuelle uromagere havde dog også trange kår. I alle sidegader stod politiet klar til at rykke ind. Betjentene holdt sig dog diskret i baggrunden. Der var hverken skjold eller hjelme at se og ingen direkte kontakt med demonstranterne. 
Det samlede sikkerhedsopbud satte dog sine spor på Sevilla. Knap 10.000 betjente var udkommanderet, store områder af byen var afspærrede, og der var obligatoriske sikkerhedstjek på alle indfaldsveje og stationer samt kontrol ved grænserne, hvor 400 portugisiske aktivister blev holdt tilbage. 
Til Verdenbankens møde i Oslo de kommende dage er politiet dog alligevel i højt beredskab.
