Title: Topmøde_slut_uden_store_resultater
Date: 2003-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen og Anette Marcher

Bruxelles
Det var topmødet, hvor Jacques Chirac optrådte som tysk kansler, og fotostater af italienske seværdigheder havde mere betydning end indholdet i EU's kommende forfatning. 
Men derudover måtte præsidenter, ministerpræsidenter, statsministre, udenrigsministre, finansministre, ambassadører og diverse andre topdiplomater fra 28 europæiske lande erkende, at efterårets EU-topmøde, som sluttede fredag i Bruxelles, nok vil gå over i historien, men bestemt ikke som et af de vigtigste.
Michel: Bizart
Belgiens udenrigsminister, Louis Michel, kaldte ligefrem topmødet »bizart«. 
Det er ikke helt klart, om han henviste til marmorstatuen af den gamle romerske kejser Marcus Aurelius, som det italienske EU-formandskab til lejligheden havde fløjet ind fra Napoli og stillet op i mødebygningens foyer, eller til, at Europas mest magtfulde mænd og kvinder kunne mødes i 36 timer uden at komme et eneste skridt videre i forhandlingerne om EU's fremtid. 
Der var rygter om, at Italiens ministerpræsident og nuværende EU-formand, Silvio Berlusconi, inden mødet havde sagt, at han hellere ville tale med sine europæiske kollegaer om fodbold og kvinder end om EU's kommende forfatning.
Genudsendelser
Måske var der også kommet flere resultater ud af sådan en diskussion. 
I hvert fald nåede EU-lederne ikke længere end til at gentage de udtalelser, de kom med under åbningen af forhandlingerne i Rom for to uger siden. Ingen kom med nye argumenter. Ingen blev enige om noget.
Gang på stedet
»Der er ikke sket fremskridt, men der er heller ikke sket tilbageskridt, og det er jo også vigtigt«, konstaterer statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
Den altid så effektive statsminister opfordrede diplomatisk det italienske EU-formandskab til at tage mere kontant fat på forhandlingerne om forfatningen i de kommende uger. 
Han kunne også godt se fornuften i at spørge sig selv, om det overhovedet er umagen værd at invitere hele den europæiske magtelite til topmøde, når der alligevel ikke tages nogen beslutninger. 
»Det er et relevant spørgsmål og en relevant betragtning. Jeg holder på, at møder skal være effektive og føre til konklusioner, men jeg kan jo ikke blande mig i, hvordan det her møde bliver arrangeret«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Berlusconi i højt humør
Manglen på resultater var dog ikke nok til at ødelægge Silvio Berlusconis gode humør. 
Han havde også haft stor fornøjelse af at gå rundt blandt de flere meter høje fotostater af Trevifontænen, Colosseum og andre romerske landemærker, som var opstillet i mødebygningen. 
Midt under den afsluttende pressekonference var Berlusconi i hvert fald så opstemt, at han fik lyst til at fortælle en vittighed om ideologen Karl Marx og tage lidt gas på EU's udenrigspolitiske chef, Javier Solana, der officielt har titel af EU's høje repræsentant. 
»Ja, du er nu ikke så høj endda. Du er faktisk lige så lille som mig. Satirikere kalder mig en dværg, men jeg er altså 1,70 meter høj, og i mine unge dage blev det nu ikke betragtet som dværghøjde. Du er da også kun 1,70, er du ikke, Javier?«, spøgte Berlusconi, da han gav ordet til Solana.
Kansler Chirac
Den franske præsident, Jacques Chirac, var også i vældig godt humør. 
Han blev udnævnt til tysk kansler for en dag - næsten i hvert fald. Den rigtige tyske kansler, Gerhard Schröder, var på topmødets sidste dag nødt til at rejse hjem til Berlin for at deltage i to vigtige afstemninger i Forbundsdagen. 
Schröder havde derfor bedt Chirac om at fremføre Tysklands synspunkter under den afsluttende debat.
Chirac charmede
Det kom der en del morskab ud af under Chiracs pressekonference. Til lejligheden havde den franske præsident medbragt en tysk tolk, og det var heldigt, for et par tyske journalister spurgte på tysk, hvordan stand-in-kansleren havde forsvaret tyske interesser på mødet. 
»Jeg må sige Dem, min kære herre, at Deres fremstilling er en smule søgt. Jeg repræsenterer jo ikke det tyske kancelli som sådan. Kansleren har blot bedt mig om at fremføre hans synspunkter. Og eftersom de er i overensstemmelse med Frankrigs synspunkter, så var det ikke så svært«, sagde Chirac. 
På spørgsmålet om, hvorvidt han kunne forestille sig den omvendte situation, slog kanslertalsmand Chirac ud med armene, skød øjenbrynene langt op i panden og udbrød: 
»Naturellement!«.
Is og mozzarella i italienske farver
Så var det lukketid for et af de mest resultatløse EU-topmøder nogensinde. 
Hvis stats- og regeringscheferne ikke havde fået andet end et par af Berlusconis vittigheder ud af turen til Bruxelles, kunne de i det mindste se tilbage på en ægte italiensk middag - selvfølgelig holdt i Italiens farver, rød, hvid og grøn, komplet med trefarvet is og mozzarellaost fløjet ind fra Italien.
