Title: Topmøde_i_Danmark_giver_penge_til_ulande
Date: 2003-05-27
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Verdens ulande får nu 50 millioner kroner til at forbedre deres evner til at sælge varer i rige lande. Pengene - hvoraf de 19 millioner kommer fra Danmark - blev tirsdag doneret på et internationalt handelstopmøde i København, hvor 22 lande sammen med EU-kommissionen og Verdenshandelsorganisationen, WTO, drøftede, hvordan man kan bekæmpe fattigdom ved hjælp af øget samhandel. 
»Det giver ingen mening at få tilbudt øget markedsadgang, hvis udviklingslandene ikke har noget at handle med. Pengene skal bruges til at mindske bureaukrati og styrke de fattige landes kapacitet til at udnytte handelssystemet«, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K), der var vært for mødet.
Varm kartoffel
Emnet er en yderst varm kartoffel i disse måneder, hvor de rige og fattige WTO-lande har svært ved at blive enige om noget som helst forud for det næste vigtige verdenstopmøde for handelsministre i den mexicanske by Cancun til september. 
Allerede nu har modstridende interesser betydet, at flere centrale tidsfrister er overskredet. 
I slutningen af marts måtte parterne opgive at nå hinanden, når det gælder de fremtidige rammer for handel med landbrugsvarer. Samtidig har det endnu ikke været muligt for de rige lande at blive enige om en aftale, der sikrer de fattigste ulande fri adgang til livsnødvendig medicin. En sådan aftale var ulandene ellers blevet stillet i udsigt allerede i fjor. 
»At vi desværre har overskredet vigtige deadlines skyldes kun, at emnerne er utrolig komplicerede. Alle parter har virkelig ydet en indsats, og jeg tror stadig på, at vi når resultater i Cancun«, siger WTO's generaldirektør, Dr. Supachai Panitchpakdi, der mener, at mødet i København har været et par skridt på vejen.
Små bitte skridt
Det mener danske udviklingsorganisationer også, men skridtene er bitte små. 
»Verdensbanken har regnet ud, at det gennemsnitligt koster et uland et helt års indtægter fra udviklingsbistand at gennemføre alle de WTO-regler, de bliver pålagt. I den sammenhæng batter de 50 millioner kroner ikke meget«, siger Morten Emil Hansen, talsmand for Ulandsorganisationen Ibis.
