Title: Topradgiver_USA_har_fejlet_i_kampen_mod_terror
Date: 2004-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

USA's nationale sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice siger, at både Bush-regeringen og tidligere regeringers forsøg på at bekæmpe terrorisme er mislykkedes. 
Samtidig siger hun, at de forskellige myndigheder i USA ikke var gode nok til at indsamle og dele informationer om mulige terrorister op til 11. september-angrebene, hvor 3.000 blev dræbt. 
Hendes udsagn falder under høringen om terrorangrebene 11. september 2001, hvor Bush-regeringen har fået hård kritik for ikke at gøre tilstrækkeligt for at bekæmpe al-Qaeda før angrebene på New York og Washington.
»Terrortruslen er taget til i mere end 20 år«
»Terroristerne var i krig med os, men vi var endnu ikke i krig med dem. Terrortruslen er taget til i mere end 20 år, og de skiftende regeringers svar på truslen var ikke tilstrækkelig«, siger Condoleezza Rice og tilføjer, at det både gælder for republikanske og demokratiske regeringer. 
Rices vidneudsagn, som tre tv-stationer bringer direkte, kan dårligt komme på et mere dramatisk tidspunkt. Valgkampen i USA tager til, samtidig med at koalitionens soldater i Irak kæmper de hårdeste kampe siden Saddam Husseins fald for et år siden. 
Tidligere terrorrådgiver for Det Hvide Hus, Richard Clarke, har sagt under høringen, at præsident George W. Bush var mere fokuseret på Saddam Hussein end Osama bin Laden før 11. september 2001 og dermed ikke tog truslen fra al-Qaeda alvorligt.
Informationer om et stort angreb
Før 11. september 2001 opsnappede efterretningstjenesten informationer om, at et stort angreb var på vej, men det var umuligt at stykke oplysningerne sammen, så angrebet kunne forhindres, siger Rice. 
»Utrolige nyheder i de kommende uger; store begivenheder...der bliver et meget, meget, meget, meget stort spektakel...der bliver angreb i den nærmeste fremtid«, hed det ifølge Rice i nogle af rapporterne fra efterretningstjenesten. 
»Men de fortæller os ikke hvornår, de fortæller os ikke hvor, de fortæller os ikke hvem, og de fortæller os ikke hvordan«, siger Rice. 
Hun understreger, at oplysningerne pegede i retning af angreb i Afrika og Mellemøsten.
Rice forsvarer Bush
I den forbindelse siger Rice, at den amerikanske lovgivning op til terrorangrebene ikke gav myndighederne mulighed for at samle og dele informationer godt nok. Men hun nævner det ikke som en direkte årsag til angrebet. 
Hun forsvarer præsident Bush mod kritikere, der hævder, at præsidenten ikke interesserede sig for al-Qaeda før 11. september 2001. Allerede da Bush flyttede ind i Det Hvide Hus i januar 2001, var han klar over truslen og reagerede på den, siger Rice. 
»Præsident Bush forstod truslen, og han forstod, hvor vigtig den var. Han gjorde det klart for os, at han ikke ville nøjes med at reagere mod al-Qaeda i forbindelse med hvert enkelt angreb. Han sagde til mig, at han var 'træt af at smække fluer'«, siger Rice. 
CIA's chef George Tenet har sagt under høringen, at CIA allerede i 1996 oprettede en enhed, der skulle dræbe Osama bin Laden og ødelægge al-Qaeda netværket.
Kritik fra Kongressen
Kongressen har rejst en foreløbig kritik af både Clinton- og Bush-regeringen for ikke at gribe militært ind mod al-Qaeda i Afghanistan, før det var for sent. 
Det Hvide Hus nægtede først kommissionen at afhøre Condoleezza Rice, men stort pres i USA fik regeringen til at skifte mening.
