Title: Topspillere_vil_have_noget_igen
Date: 2001-08-11
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Dansk Badminton Forbund vil have en del af reklamepladsen på spillernes tøj i forbindelse med EM, VM, Thomas og Uber Cup og landskampe. Men forbundet kan på nuværende tidspunkt ikke garantere, at der kommer så meget som fem flade ører tilbage til spillerne, der i hvert fald er sikre på at miste sponsorkroner fra de personlige sponsorer ved ikke at kunne tilbyde det samme produkt, når forbundet har overtaget trøjeryggen, det ene ærme og bukserne som reklameplads. 
»Det går simpelt hen ikke det her. Det er næppe nogen hemmelighed, at min kæreste Peter Gade og jeg nok er dem, det vil gå mest ud over i denne sammenhæng. Men det er værd at lægge mærke til at samtlige topspillere - også de helt unge uden sponsorkontrakter - bakker os op. Forbundets ide dur ikke. Nu har vi forhandlet i fire år uden at blive enige, og vi kan ikke blive ved. Vi har simpelt hen ikke energi til det. Havde forbundet stået klar med en sponsorkontrakt, så man kunne garantere os nogle kroner for at afgive reklamepladsen, så kunne man godt forestille sig, at sagen havde set anderledes ud«, siger Camilla Martin, der sidder i spillerforeningens bestyrelse sammen med Peter Gade, Jesper Larsen, Lars Paaske og Rikke Olsen. 
»Vi er kommet med et forslag til forbundet om at spillerne betaler en afgift alt efter hvor meget man tjener. Forhåbentlig kan forbundet se det fornuftige i det, så vi undgår den konflikt, hvor vi som den yderste konsekvens (som omtalt i Politiken lørdag) må vælge at boykotte Danish Open i Farum i oktober«, siger Camilla Martin. 
»Jeg kan ikke mindes, at jeg nogensinde har sagt nej, når forbundet har bedt mig om at stille op i den ene eller anden sammenhæng på eller uden for banen for at skabe opmærksomhed omkring vores sport, så jeg kan ikke acceptere, at man bare vil tage fra os uden at kunne tilbyde noget 100 procent sikkert som kompensation«, siger Camilla Martin i telefonen fra Brunei.
»Står der ikke i dine sponsorkontrakter, at du skal spille Danish Open - hvis du ellers er klar?«
»Mine sponsorer og jeg selv er selvfølgelig interesserede i at jeg spiller derhjemme. Men jeg vil godt have lov til at forklare sponsorerne hvad det her går ud på, så tror jeg på forståelse for min holdning«, siger Camilla Martin. 
På det sportslige plan sikrede mixed doublen med Jens Eriksen og Mette Schjoldager sig en plads i Grand Prix-finalen i dag mod Trikus Haryanto og Minarti Timur fra Indonesien. Eriksen og Schjoldager vandt i går den rent danske semifinale mod Michael Søgaard og Rikke Olsen med 2-7, 7-4, 7-3, 4-7, 7-1. 
»Mærkeligt at spille så vigtig en kamp mod sine træningsmodstandere hjemme fra Brøndby«, siger Mette Schjoldager. 
Det danske par har revanche til gode i finalen. 
»Vi mødte Trikus og Minarti ved OL i Sydney, og det gik helt galt. Det gjaldt om at komme væk fra den bane i en fart, så nedspillede var vi. Jens og jeg er gode i de korte sæt til 7. Men det er indoneserne også, så det kan blive mere end svært. Men under alle omstændigheder er det her mit livs største triumf i min badmintonkarriere«, siger Mette Schjoldager. 
I herredoublen tabte Jim Laugesen og Michael Søgaard og i damedoublen måtte Helene Kirkegaard og Rikke Olsen erkende, at det kun blev til en semifinaleplads.
