Title: Topscorer_til_mindst_10_millioner_kroner
Date: 2003-11-09
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det var en af de dage, der skreg på lange underbukser. En af de fodboldsøndage, hvor man undrende måtte spørge sig selv: Hvad får fem tusinde mennesker til at dukke op på det forblæste Esbjerg Stadion, hvor tæerne raslede som isklumper, og hvor ørerne var tæt på at flyve af? 
Hvorfor bliver de dog ikke hjemme i varmen med fødderne i lune sutsko og dejlige slæbesild på bordet? 
Svaret hedder mål, spændende underholdning - og Tommy Bechmann. En treenighed, der overstråler hjemmehyggen på en udskridende søndag. Naturligvis er det ikke altid, at de fristede belønnes, men søndag blev de. For Bechmann var i humør til at skabe smil og sjælevarme i kulde og blæst, og med begge mål i 2-0-sejren over Herfølge frydede han hjemmepublikummet og holdt liv i det ambitiøse vestjyske projekt: en topplacering i dansk fodbold, måske endda et mesterskab for næsen af Brøndby og FC København.
Vil vente med udlandsophold
Og dét mål spiller en så stor rolle for den snart 22-årige Tommy Bechmann, at han er parat til at udskyde en snarlig, sandsynlig udlands-karriere til sommerferien - til uddelingen af de danske fodboldmedaljer er overstået. 
»Hvis jeg selv kan bestemme, så venter jeg helst med at skifte til sommer. Jeg vil gerne spille turneringen færdig for Esbjerg og belønnes med en medalje«, sagde den dobbelte målscorer efter kampen. 
»Hvor jeg gerne vil hen? Jeg tror, at den engelske liga passer godt til mig«.
Interesse for Bechmann
Og der er bud efter Tommy Bechmann. Esbjergs direktør Niels Erik Søndergaard sagde søndag, at klubben ikke har fået noget konkret bud på Superligaens topscorer, men at interessen er der. Og at den er stor. 
»Jeg vil tro, at der sker noget indenfor de næste par uger, hvor Tommy med U21-landsholdet skal spille playoff-kampe mod Italien. Fra forskellige agenter har jeg hørt, at der vil være mange til stede for at se ham. Skulle det ende med noget konkret, så håber jeg dog, at det først bliver fra sommer - det er både han og vi interesseret i. Nej, vi har ikke sat nogen pris på ham eller diskuteret pris med nogle af dem, der har henvendt sig, men jeg kan ikke forestille mig, at vi sælger Superligaens topscorer for under 10 millioner kroner«, siger Esbjerg-direktøren.
Træner vil beholde angriber
Også Esbjergs træner Ove Pedersen håber, at han kan bevare sit mandskab intakt frem til turnerings-afslutningen - men han synes afslappet forberedt på, at Tommy Bechmann og måske også Jan Kristiansen forlader klubben i vinterpausen. 
»Frem til forårsturneringens start skal vi gerne få flere spillere udviklet således, at de kommer tættere på startopstillingen. Det vil styrke vores bredde«, sagde Ove Pedersen - som ikke på nogen måde kunne klage over det stykke arbejde, hans mandskab leverede mod Herfølge.
Klasseforskel
Esbjerg fremstod som en velfungerende maskine uden svage led i kæden, og der var reelt klasseforskel på de to hold. Sjællænderne fik på intet tidspunkt lov til at sætte sig igennem og skabe det pres, der i seneste spillerunde gjorde dem i stand til at indhente et AaB-forspring på 3-1. 
Herfølge havde ganske vist scorings-muligheder ved 0-0 til både Morten Avnskjold og Anders Jochumsen - men antallet af chancer var størst til hjemmeholdet, der helt dominerede midtbanen, og som gjorde spillet både bredt og dybt med meget hurtige kombinationer. Tommy Bechmann havde flere chancer, og desuden havde både Jess Thorup og Kjetil Andersen afslutninger, der ramte overliggeren. Og i flere andre situationer kunne Herfølge takke sin målmand Morten Cramer for dygtig indgriben. 
Tommy Bechmans mål faldt i minutterne 53 og 81. Det første blev braget ind efter en aflevering fra den stærkt spillende midtbanemand Jacob Poulsen, det andet efter elegant kombinationsspil med Jan Kristiansen. 
»Top-seks er ved at blive til top-fire, og vi er med. Det var også klubbens og mit mål, da vi gik i gang med turneringen«, konstaterede Ove Pedersen. Som mente, at kampen mod Herfølge viste forskellen på top og bund i Superligaen.
