Title: Toptrænere_vil_mægle_i_fodboldstrid
Date: 2004-08-24
Article Type: Sport
Author: I et forsøg på at få bolden til at rulle igen har fire af toptrænerne i Superligaen indkaldt de stridende parter i fodboldkonflikten til forsoningsmøde. 
Michael Laudrup (Brøndby), Troels Bech (OB), Erik Rasmussen (FC Midtjylland) og Ove Pedersen (Esbjerg) håber at kunne hjælpe med til at få afsluttet konflikten. 
»Desværre føler vi, at konflikten er mere fastlåst end nogensinde, og vi håber og tror på, at vi med vores indgående kendskab til dansk fodbold har en mulighed for at mægle mellem parterne«, skriver de fire trænere i en pressemeddelelse. Brud med spillerforeningen
Udspillet kommer efter, at Dan Anton Johansen og Per Nielsen fra Brøndbys spillere har besluttet at bryde med spillerforeningen og spille med i klubbens UEFA-Cup kamp på torsdag. 
»Vi mener ikke det er rigtigt, at vi skal til at strejke i dansk fodbold. Vi er solidariske med den klub, der har været solidariske med os i 25 år«, siger Per Nielsen til TV2-Nyhederne. 
Dermed er de klar til at spille sammen med blandt andre Andreas Jakobsson, Babis Stefanidis, der ikke er medlem af Spillerforeningen. Med i truppen er også gamle koryfæer som Mogens Krogh (40 år), Ole Bjur (35 år), John 'Faxe' Jensen (39 år), Henrik Jensen (44 år) og Bent Christensen (37 år). 
I Brøndby-truppen er der utilfredshed med holdkammeraternes beslutning. 
»Det er et forkert valg, som jeg må prøve at acceptere. Men jeg har dog svært ved at respektere den«, siger Asbjørns Sennels til Ritzau. 
Han melder om endnu mere sammenhold i truppen efter den upopulære beslutning. Er neutrale
De fire trænere fastslår, at de ikke er interesseret i at blande sig i konflikten og pege på, hvem der bør bøje sig. 
»Der skal ikke herske tvivl om, at vi er neutrale. Klubberne er vores arbejdsgivere og betaler vores 'fede' løn. Spillerne er dem, vi skal fungere med i det daglige for i fællesskab at skabe de sejre, vi alle stræber efter«. 
De fire trænere har inviteret to repræsentanter fra henholdsvis Spillerforeningen, DBU og Divisionsforeningen til et møde på mandag.

