Title: Tora_Boras_nye_martyrer
Date: 2002-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Michael Christie

Reuters, Bagram
Canadiske soldater har fundet en gravplads i det østlige Afghanistan, som er blevet til et mindesmærke for muslimske martyrer. Ifølge canadiske officerer er der muligvis højtstående al-Qaeda-ledere blandt de begravede. 
Canadierne udtog dna-prøver af 23 lig, der blev fundet i en kunstfærdigt udformet gravhøj under en tre dage lang gennemsøgning af Tora Bora-området, som i december blev sønderbombet af amerikanske fly. 
Oberstløjtnant Pat Stogran siger, at gravpladsen er blevet omdannet til et helligt muslimsk sted, efter at al-Qaeda-soldaterne blev stedt til hvile her i slutningen af december. Det samme gælder en række andre al-Qaeda-grave rundt om i Afghanistan. 
Lokale indbyggere havde fortalt, at en af de begravede var »en meget stor mand«, som godt kunne være Osama bin Laden.
Radiosignaler fra bin Laden
Ifølge de militære efterretningstjenester opfangede man sidste gang radiosignaler fra bin Laden netop her i området i december, og det havde fået de canadiske styrker til at håbe på, at de ville finde hans lig. Men Stogran sagde, at de var blevet skuffede. »Vi fandt ikke nogen, som rent fysisk svarede til Osama bin Laden«. 
»Jeg tror højst vi kan håbe på, at finde nogle af hans topfolk, nogle af hans øverste løjtnanter«, konstaterer Stogran, der har kommandoen over den canadiske styrke, som gennemsøgte Tora Bora.
Retsmedicinere får dna-prøver
Dna-prøverne er blevet overdraget til amerikanske retsmedicinere, som vil analysere dem. Stogran fortæller, at gravhøjen, som ifølge flere officerer er på størrelse med et stort hus, er blevet mål for pilgrimme, der har hejst flag og installeret el og lys på stedet. 
Tora Bora blev bombet af amerikanske fly, efter at afghanske styrker havde fundet et stort antal al-Qaeda-folk og medlemmer af den fundamentalistiske Talebanbevægelse, som tidligere regerede Afghanistan og gav husly til bin Laden og hans al-Qaeda-soldater.
750 deltog i begravelse
I søndags rykkede 400 canadiske soldater med amerikansk luftstøtte ind i Tora Bora for at undersøge det sønderbombede hulesystem. De hørte om gravene i landsbyen Markhangi, hvor indbyggerne fortalte, at Talebanledere havde beordret lokale afghanerne til at begrave faldne al-Qaedea-soldater. 
Hæderspladsen øverst i gravhøjen tilhørte liget af en høj mand. Nogle af de begravede havde sår efter granatsplinter, mens andre øjensynlig var blevet dræbt af bombetrykbølger. 
Kaptajn Philip Nicholson, der ledede udgravningen, siger, at 750-1.000 mennesker fra hele Afghanistan og muligvis nabolandet Pakistan, deltog i begravelsen 30. december.
