Title: Tora_Bora-krigerne_nedkæmpet
Date: 2001-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Verdens mest eftersøgte mand havde held med at slippe væk, da al-Qaeda-krigerne blev jaget ud af et hule- og tunnelsystem i De Hvide Bjerge, nær grænsen til Pakistan. Det meddelte den afghanske kommandant Haji Mohammad Zaman. 
Andre afghanske militære ledere sagde, at bin Laden muligvis befandt sig i nabolandet Pakistan, mens en pakistansk avis rapporterede, at han var flygtet til Iran. 
Hårde kampe omkring Tora Bora har kostet omkring 200 al-Qaeda-krigere livet, mens yderlige 2000 er drevet på flugt, sagde USAs forsvarsminister, Donald Rumsfeld, under et besøg i Afghanistan. 25 krigere er taget til fange. Ifølge Rumsfeld er en af de tilfangetagne en højtstående al-Qaeda-leder. 
Zaman har dog lovet at finkæmme Tora Bora bjerget for eventuelle overlevende al-Qaeda-folk: »Vi vil gennemsøge bjerget meter for meter«.
Spionchef i Kandahar: Omar gemmer sig i bjergene
Afghanske styrker forbereder mandag et angreb i bjergregionen nordvest for Kandahar, skriver telegrambureauet Reuters. Her mener de Talebans øverste leder Mullah Mohammed Omar befinder sig sammen med 500 mænd. Det oplyser Kandahars nye efterretningschef Haji Gullalai mandag. 
Ifølge Gullalai har Mullah Omar, flere Talebannere og al-Qaede krigere trukket sig tilbage til bjegene og hulerne omkring Baghran-landsbyen i Helman provinsen 160 km nordvest for Kandahar. 
»Han er taget til bjergene med adskillige køretøjer, våben og omkring 500 mand«, siger Haji Gullalai til Reuters.
Rumsfeld: Ikke forbi endnu
Den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, der søndag overraskende besøgte Bagram-luftbasen nær den afghanske hovedstad tvivler på, at kampene i Tora-Bora-området er ovre. 
Rumsfeld er den første højtstående amerikanske embedsmand, som besøger Afghanistan efter Talebans fald. Umiddelbart efter ankomsten mødte han Hamid Karzai. 
»Fra begyndelsen har vi søgt at gøre det klart, at vor operation her ikke er rettet mod Afghanistan, mod folket, mod en religion. Den er rettet mod terrorismen«, sagde Rumsfeld til Karzai. 
»Vi er her udelukkende for at drive terroristerne ud af landet og etablere en regering, som ikke huser terrorister«, sagde han videre. 
Karzai udtrykte på sin side det afghanske folks taknemmelighed for USA's hjælp i kampen mod terrorismen og Taleban-styret.
Ingen spor af bin Laden
Amerikanerne tror imidlertid stadig, at Osama bin Laden er i live. USA's udenrigsminister Colin Powell sagde søndag til amerikansk tv, at amerikanerne ikke har nogen grund til at tro, at bin Laden er død eller taget til fange. 
Lørdag sagde amerikanske embedsmænd, at det var lykkedes amerikanske tropper i Afghanistan at identificere Osama bin Ladens karakteristiske stemme på kortbølgeradio, hvor han gav ordrer til al Qaeda-tropper i Østafghanistan. 
I Pakistan arresterede myndighederne 31 militante arabere - de fleste fra Yemen - da de krydsede grænsen fra Afghanistan ind i det pakistanske Kurram-område. Fire andre - heriblandt en såret franskmand - blev fanget i det berømte Khyber-pas mellem de to lande. 
Den anti-Talebanske kommandør Hazrat Ali anslår, at der har været 700 al-Qaeda folk i området, hvilket betyder, at 500 stadig kan gemme sig i huler, eller kan have forsøgt at undslippe længere vestpå eller til Pakistan, hvis grænse imidlertid bevogtes kraftigt af pakistanerne.
Marinesoldater såret i eksplosion
Tre amerikanske marinesoldater blev såret i en eksplosion i lufthavnen i Kandahar, da de var ved at rydde op i gammel materiel. 
Ifølge CNN blev eksplosionen udløst, da de amerikanske soldater begyndte at fjerne sprængstoffer. Noget af det har Taleban-militsen efterladt sig, andet er ikke-detonerede bomber, som amerikanske bombemaskiner har smidt siden den 7. oktober.
Fangelejr gøres klar
Amerikanske marinesoldater er ved at oprette en lejr ved lufthavnen i Kandahar, der skal huse de op mod 300 al-Qaeda fanger, hvis de overgiver sig eller bliver taget til fange i Tora Bora-bjergene, oplyser en officer. 
Internationalt Røde Kors Komité udtrykte lørdag bekymring for om al-Qaeda folk, der overgiver sig, vil blive behandlet ordentligt. 
I det kinesiske hospital i Kandahar gjorde ni sårede arabere, der er loyale mod bin Laden, modstand. Med granater holdt mod brystet truede de med at springe enhver i luften, der forsøger at fange dem. 
Udenfor sørger to anti-Taleban folk bevæbnet med hver sin AK 47, at ingen andre end en enkelt mandlig sygeplejerske får lov at komme ind til araberne for at skifte deres forbindinger. Vagterne siger, at mændene vil blive udleveret til deres eget land, Saudi-Arabien.
