Title: Torben_Lund_og_S_slutter_fred_om_EU-midler
Date: 2003-08-22
Article Type: Danmark
Author: Det socialdemokratiske EU-parlamentsmedlem, Torben Lund, har sluttet fred med sit parti i en strid om, hvem der skulle administrere et årligt beløb på 1,2 millioner kroner til sekretærlønninger og kontorhold. Penge som EU betaler til hvert af parlamentsmedlemmerne. Pengene er hidtil blevet administreret af Socialdemokratiets hovedkontor. Kunne koste eksklusion
Men Torben Lund har beskyldt partikontoret for ikke at levere ham service for alle pengene, ligesom han også klandrede partiet for i sommer ikke at have udbetalt løn til tiden til hans stab. Derfor opsagde han for nylig aftalen. 
Hermed forbrød partiets spidskandidat sig med partilovene, der foreskriver, at partiet og ikke parlamentsmedlemmerne selv har retten til at bestemme over pengene. En forbrydelse, der i princippet kunne have kostet Torben Lund en eksklusion af partiet. Ny aftale
I dag indgik Torben Lund og partisekretær Jens Christiansen en ny aftale for de 1,2 millioner kroner. 
»Parterne er enige om, at sagen hermed betragtes som afsluttet. Torben Lund har i den forbindelse tilbagekaldt sin opsigelse af tjenesteydelsesaftalen med Socialdemokratiet«, hedder det i pressemeddelelse fra Socialdemokratiet. På kant med partitop
I forvejen er Torben Lund alvorligt på kant med partitoppen, efter at han har anbefalet vælgerne at sige nej til den nye EU-forfatningstraktat, som ellers er en mærkesag for Socialdemokraterne. 
Torben Lund har blandt andet har sagt, at den nye traktat er fem procent fra at gøre EU til en ren forbundsstat, og at EU-parlamentarikerne ikke er ansvarlige nok til, at de bør have mere magt. Degraderet af partitop
I lørdags blev Torben Lund degraderet som partiets EU-ordfører i parlamentet på et hovedbestyrelsesmøde. Hovedbestyrelsen besluttede på mødet, at Torben Lund ikke længere har ret til at udtale sig på partiets vegne. 
Nu er det derfor Helle Thorning Schmidt, som udtaler sig på vegne af partiet, har formand Mogens Lykketoft erklæret. Men Torben Lund har samtidig sagt, at han udtaler sig på vegne af partifæller, der ligesom ham, er imod den ny traktat og unionsudviklingen.

