Title: Torben_Lund_Lykketoft_tager_fejl
Date: 2001-08-08
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken torsdag:
I usædvanlig skarpe vendinger kritiserer gruppeformanden for de danske socialdemokrater i Europaparlamentet, Torben Lund, sin egen partifælle - udenrigsminister Mogens Lykketoft - for at holde hånden over den kommende israelske ambassadør, Carmi Gillon. 
Torben Lund er utilfreds med, at Mogens Lykketoft i tirsdags sagde, at det var skiftende israelske regeringer - og ikke Carmi Gillon - man skulle kritisere for at stå bag tortur. 
»Kritikken af Israel er berettiget, men den fritager ikke Gillon for ansvar. Han er ikke en ligegyldig funktionær, når han selv har indrømmet at have givet ordre til tortur, da han var chef for Israels sikkerhedstjeneste«, siger han og fortsætter: 
»Hvis FNs Krigsforbryderdomstol i Haag havde haft samme holdning som Lykketoft, kunne den foreløbig ikke have dømt en eneste«. 
Derfor tilslutter Torben Lund sig fuldt ud Amnesty Internationals opfordring til regeringen om at indlede en undersøgelse af Carmi Gillon, som skal bruges til at retsforfølge ham den dag, han ikke længere nyder diplomatisk immunitet. 
»Det er svært at sige, hvor langt man kan komme med sådan en undersøgelse, men det kan bruges som en markering«, siger Torben Lund, der også gerne ser, at Carmi Gillon bliver politianmeldt, når han i næste uge efter planen kommer til Danmark. 
Foreløbig har Søren Søndergaard fra Enhedslisten sagt, at han sammen med en gruppe torturofre vil politianmelde Carmi Gillon.
Vil gerne politianmelde Gillion
»Hvis der er brug for det, vil jeg gerne være med til at politianmelde ham«, siger Torben Lund. 
Torben Lund er i Europaparlamentet stedfortræder i udvalget om borgernes frihedsrettigheder, der blandt andet tager sig af menneskerettigheder. 
Hidtil har regeringen afvist både at undersøge og retsforfølge Carmi Gillon med den begrundelse, at han er beskyttet af diplomatisk immunitet. Det vil derfor være et klart brud på de diplomatiske spilleregler at foretage sig noget som helst imod ham, mener regeringen. Men den holdning er Torben Lund uenig i: 
»For mig står kampen mod tortur højere på dagsordnen end diplomatisk sædvane«.
Op på sommergruppemøde
Han vil også rejse kritikken på Socialdemokratiets sommergruppemøde i næste uge og på partiets hovedbestyrelsesmøde senere på måneden. 
Mogens Lykketoft afviser kritikken. 
»Hvis man vil retsforfølge de ansvarlige for Israels politik, så går det helt op i toppen af det israelske samfund. Det betyder ikke, at jeg vil fritage nogen fra ansvar. Men konsekvensen af det, Torben Lund siger - og det kan enhver se - er, at så skulle vi også retsforfølge Israels udenrigsminister Shimon Peres, når han kommer på besøg i Danmark. Og det vil være absurd«, siger Mogens Lykketoft.
