Title: Torsken_er_truet_-_fiskerne_ogsa
Date: 2003-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Marianne With Bindslev

Bruxelles
De fleste af EU's ministre er skeptiske over for EU-kommissionens forslag om at lægge yderligere begrænsning på fiskeri af torsk. 
Forslaget vil ifølge beregninger mere end halvere den danske fiskeriindsats. Det skyldes, at torsk især fanges i danske fiskeres garn og i øvrigt vil lægge en dæmper på fiskeri af især kuller, hvilling, rødspætte og tunge, der fiskes sammen med torsken.
Torsk og kulmule er i fare
Men fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) maner til besindighed. 
»Den generelle opfattelse blandt landene er, at vi skal genoprette de truede bestande, men samtidig sikre, at fiskerierhvervet ikke bliver lammet«, siger Mariann Fischer Boel, der tror at landene vil finde fælles fodslag om en løsning, der rammer fiskerne knap så hårdt. 
Kommissionens forslag er fremsat på baggrund af undersøgelser af det Internationale Havundersøgelsesråd, der viser, at torsk og kulmule er i fare for at blive udryddet i de europæiske farvande efter flere års rovdrift. 
Seneste måling viser, at torskebestanden i Nordsøen og Skagerrak er steget en smule de senere år og ligger på godt 50.000 ton. Minimumsbestanden er sat til 70.000 ton, og der skal tages hånd om problemet nu, mener kommissionen. 
»Vi har lavet en langsigtet plan, der vil komme fiskerne til gavn i sidste ende«, siger Gregor Kreuzhuber, talsmand for EU-kommissær Franz Fischler.
Flere begrænsninger for fiskerne
Kommissionen vil øge torske- og kulmulebestanden over de næste fem til ti år ved at skrue ned for kvoterne, lægge begrænsninger på antallet af dage, fiskere må være på havet og indføre hårdere kontrol af, om fiskerne efterlever reglerne. 
Forslaget blev imidlertid mødt med kolde skuldre fra størstedelen af EU's fødevareministre på denne uges ministerrådsmøde. Kun Sverige og Tyskland var positive, mens Danmark især fik støtte fra Storbritannien, Holland og Irland. 
Grebet om fiskernes torskefiskeri blev strammet allerede i år, da de fiskere, der fanger meget torsk, fik begrænsninger på antallet af dage på havet. Havundersøgelsesrådets måling indbefatter ikke det seneste års stramninger, og derfor mener Mariann Fischer Boel, at der ikke skal strammes yderligere lige nu. 
»Fiskeriet skal have muligheden for at fortsætte med de i forvejen stramme kvoter og se, om udviklingen går i den rigtige retning«, siger hun. 
Det samme mener formand i Danmarks Fiskeriforening Thorkild Førby: 
»Vi er allerede presset af i forvejen stramme kvoter. Hvis man kører forslaget igennem, udraderer man et helt erhverv«.
