Title: Tortur_er_hverdag_for_flygtninge
Date: 2004-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Rikke Egelund

Mens den vestlige verden væmmes over billederne af amerikanske soldater, som mishandler irakiske fanger i Abu Ghraib-fængslet, viser en undersøgelse, som offentliggøres i dag af Det Internationale Rehabiliteringsråd for Torturofre (IRCT), at tortur anvendes nærmest rutinemæssigt i verdens brændpunkter. 
Knap 500 afghanske flygtninge i lejre i Pakistan er blevet interviewet om deres erfaringer med tortur. En tredjedel af flygtningene har mærket bødlerne på egen krop. 
Listen over de metoder, flygtningene har været udsat for, er lang og forfærdelig:
Mishandling på politistation
Isolation, kvælningsforsøg, slag, ophængning, slag under fodsåler, anbringelse i smertefulde positioner, slag på ører, elektrisk tortur, smertefulde indgreb i tænder, seksuelle overgreb, afrivning af negle. Blot for at nævne nogle af de former for tortur, flygtningene beretter om. 
Mishandlingen finder allerhyppigst sted under arrestationer, f.eks. på politistationen. Dernæst bruges den flittigt i fængsler, andre vilkårlige steder såsom i en gyde og under afhøring.
Flygtede fra Taleban
Undersøgelsen er gennemført i 2002 og langt flertallet af de adspurgte er flygtet før eller under Taleban-styret. Kun et fåtal er kommet til Pakistan efter den amerikanske invasion i efteråret 2001. 
Undersøgelsen viser, at der langtfra er fred og fordragelighed i 'nærområdet' Pakistan. 
Hver femte af de flygtninge, som har været udsat for tortur angiver, at torturen har fundet sted, efter at de kom til Pakistan - i enkelte tilfælde i selve flygtningelejren. 
Endelig viser interviewene, at flygtningene også har været udsat for en række andre ubærlige oplevelser. Ud over, at flertallet i sagens natur mangler et sted at bo, har 70 procent oplevet kamphandlinger, 33 procent er blevet alvorligt såret, 64 procent har været tæt på at dø, 17 procent er blevet tvunget væk fra deres familie og 43 procent har oplevet familiemedlemmer eller venner blive slået ihjel.
