Title: Torturansvar_nar_til_tops
Date: 2004-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Om natten opførte de amerikanske fangevogtere i Abu Ghraib-fængslet i Bagdad i Irak sig som vilde dyr og var de rene sadister. Der var imidlertid ikke tale om metoder godkendt på højeste sted. Men både USA's militære og politiske ledelse burde have ført kontrol med Abu Ghraib og grebet ind. 
Direkte ansvar for torturen kan placeres op til brigadegeneralsniveau, men det indirekte ansvar går helt til tops både militært og civilt, fordi der hverken blev ført kontrol eller grebet ind. 
 Det fastslog tidligere forsvarsminister og CIA-chef James Schlesinger på vegne af et panel nedsat af forsvarsminister Donald Rumsfeld i en ny afslørende rapport om forholdene i amerikanske fængsler i Afghanistan, Cuba og Irak.
Underbemandet
»Sadisme herskede om natten, men ikke på dagholdet«, sagde Schlesinger, men tilføjede, at der herskede kaos i Abu Ghraib. Personalet var underbemandet, ikke ordentligt uddannet, og ofte var fængslet under beskydning. 
Selv om Schlesinger rettede en anklagende finger direkte mod forsvarsministeriet Pentagons top for ikke at gribe ind, så fastslog han altså også, at overgreb mod fanger »ikke var officiel politik« godkendt af hverken generaler eller politikere. 
Menneskeretsgrupper er slet ikke tilfredse med resultaterne af Schlesinger-gruppens undersøgelser og placering af ansvar i forbindelse med torturskandalen.
Fiasko
Reed Brody, talsmand for Human Rights Watch, sagde til nyhedsbureauet Reuters, at rapportens konklusioner ikke er vidtrækkende nok. 
 »De taler om administrationsfiaskoer, når de skulle beskæftige sig med, hvem i Pentagon og den militære kommandostruktur der beordrede, godkendte og tolererede tortur af tilbageholdte«. 
 »Rapporten undersøger tilsyneladende ikke forholdet mellem forsvarsminister Rumsfelds godkendelse af smertefulde og ydmygende forhørsmetoder og de omfattende overgreb mod tilbageholdte i Abu Ghraib«, sagde Brody.
Ny rapport
I modsætning til Schlesinger-undersøgelsen offentliggøres i dag 300 af en 9.000 sider lang rapport, hvor ansvaret for Abu Ghraib ikke alene placeres, men hvor der også udpeges omkring 24 personer, som skal drages juridisk til ansvar. 
 Den såkaldte Fay-rapport opkaldt efter en af dens forfattere, generalmajor George Fay, er den mest omfattende af de 11 undersøgelser, som er sat i gang. Den fokuserer især på militærpoliti, soldater, efterretningsagenter og privatansatte, som har taget del i afhøringerne i Abu Ghraib. 
Avisen Washington Post kan med anonyme officerer som kilder afsløre, at rapporten vil offentliggøre nye, rystende oplysninger om overgreb i fængslet. Unge teenagedrenge blev tvunget til at urinere på sig selv og hinanden. Fay-rapporten bekræfter også, at amerikanerne holdt fanger skjult for Røde Kors og andre humanitære organisationer. 
 Heller ikke Fay-rapporten går imidlertid til tops, når det juridiske ansvar skal placeres, men ventes at rette skytset mod soldater med lav rang og privatrekrutteret fængselspersonale.
Militærets dom
Kun syv soldater kræves til dags dato retsforfulgt for torturen. Fire af dem gennemgik mandag og i går forberedende retsmøder på den amerikanske militærbase i Mannheim i Tyskland. Stabssergent Ivan 'Chip' Frederick, som har den højeste rang af de syv, er blevet fremstillet. 
 Fredericks advokat, Gary Myers, siger, at stabssergenten har indgået en aftale med anklagemyndigheden. Han vil tilstå en række forbrydelser ved næste retsmøde 20. oktober og muligvis vidne mod sine medskyldige til gengæld for strafnedsættelse. 
 På Guantánamo Bay-basen i Cuba begyndte også de første forberedende retsmøder mod fire af de knap 600 terrormistænkte. Første mand i retten var Salim Ahmed Hamdan fra Yemen, som menes at have været Osama bin Ladens chauffør og livvagt. 
 For første gang i 50 år vil USA stille tilfangetagne for et militærtribunal eller -kommission, som de foretrækker at kalde dem nu om dage. Tribunalerne kritiseres både af USA's allierede og menneskeretsgrupper, fordi de styres fuldstændig af militæret, domme kan ikke appelleres til civile domstole, og de samme officerer fungerer både som dommere og jurymedlemmer.
