Title: Tortureksperter_ma_ikke_besøge_Cuba-fange
Date: 2003-04-11
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Udenrigsminister Per Stig Møller afviser at sende danske tortureksperter med, når ministeriet i den kommende uge besøger den danske fange på den amerikanske Guantánamobase. 
Der kommer ingen danske tortureksperter med, når en delegation fra Udenrigsministeriet i næste uge besøger den danske fange på den amerikanske Guantánamobase i Cuba. 
Herhjemme frygter Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre (RCT), at både den danske fange og de øvrige omkring 600 fanger på den amerikanske base udsættes for psykisk og fysisk tortur.
Amerikansk udsending gav bekymring
»Der har været forlydender i pressen om, at der bliver brugt torturlignende forhørsteknikker på basen«, siger kommunikationskoordinator i RCT, Tue Magnussen. Hans bekymring voksede, da den amerikanske ambassadør for krigsfanger, Pierre-Richard Prosper, for nylig var i København for at diskutere den danske Cuba-fange. 
»På de møder, vi havde med Prosper, gav han udtryk for en noget fleksibel opfattelse af tortur. Han ville for eksempel ikke karakterisere fratagelse af søvn som tortur«, siger Tue Magnussen.
Center har ikke fået svar
Det danske torturcenter tilbød i en henvendelse til Udenrigsministeriet 7. marts at sende tortureksperter med i den delegation fra ministeriet, som i næste uge besøger den danske Cuba-fange. 
Udenrigsministeriet har ikke svaret på tilbuddet. 
»Vi har eksperter, der netop er trænet i at vurdere fængsler. Det ville være rart, hvis vi kunne få afkræftet de forlydender om tortur, som har verseret«, siger Tue Magnussen. 
Internationalt Røde Kors fører i dag tilsyn med, at fangerne på Guantánamobasen bliver behandlet i overensstemmelse med internationale humanitære regler. Men forudsætningen for, at Røde Kors får adgang til lejren, er, at de kun deler deres informationer med USA. »Ikke engang den danske regering får til fulde at vide, hvad Røde Kors mener om forholdene«, siger Tue Magnussen. 
Generalsekretær i Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen, ser gerne, at danske tortureksperter besøger lejren. 
»Vi hilser ethvert initiativ velkomment, som vil være med til at sikre fangernes kår«, siger han. 
På en høring 26. september sidste år udtalte daværende chef for CIA's anti-terrorafdeling, Cofer Black, sig ifølge Washington Post om CIA's nye former for 'operationel fleksibilitet' i behandlingen af formodede terrorister.
Fløjlshandskerne af
»Dette område er præget af en høj grad af hemmeligholdelse, men jeg er nødt til at sige, at det, I har brug for at vide, er, at der var en tid før 11. september 2001, og der er en tid efter 11. september 2001. Efter 11. september tog vi fløjlshandskerne af«, sagde han. 
Imidlertid læner udenrigsminister Per Stig Møller (K) sig op af, at Internationalt Røde Kors fører tilsyn med fangerne på Guantánamobasen. 
»Vi har fuld tillid til, at de varetager den opgave på betryggende vis«, meddeler Per Stig Møller gennem sin ministersekretær.
