Title: Torturkomite_kritiserer_danske_fængsler
Date: 2002-06-17
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Manglende sundhedstjek, manglende adgang til advokat og manglende information om pligter og rettigheder er nogle af de ting, som Europarådets Torturkomité har kritiseret danske fængsler for. 
 Formanden for Folketingets Retsudvalg Anne Baastrup (SF) forventer, at Kriminalforsorgen vil rette op på den kritik, som komitéen er kommet med.
Syv sider notat
»Kriminalforsorgen må sikre sig, at der ikke kan rettes den samme kritik mod Danmark, næste gang Torturkomitéen kommer på besøg«, siger hun. 
 I februar i år var komitéen på besøg i Danmark, og det resulterede i et syv siders langt notat med foreløbige bemærkninger til forholdene i danske fængsler og på psykiatriske institutioner. Bemærkningerne er blevet diskuteret med Kriminalforsorgen og vil være en del af en samlet rapport, som komitéen forventes at udsende i juli. 
 I de foreløbige bemærkninger kritiserer komitéen kraftigt, at flere af de fanger, komitéen har talt med, antyder, at politiet ikke har givet dem adgang til en advokat fra det øjeblik, de var anholdt.
Mange i frivillig isolation
Det høje antal af fanger, der er gået i frivillig isolation, falder også komitéen for brystet, fordi den mener, det er udtryk for, at de danske fængsler i høj grad domineres af vold. 
 Komitéen har været på besøg i fængslerne i Horsens, Vridsløselille og Helsingør samt fængslet i Sandholmlejren. I alt opholdt komitéen sig en uge i Danmark i februar. 
 Komitéen gør flere steder opmærksom på, at forholdene i fængslerne ikke lever op til internationale standarder. Blandt andet kritiserer den, at fanger holdes indespærret i deres celler i op til 21 timer i døgnet, og at de ikke får tilbudt flere aktiviteter i løbet af dagen.
Sandholm specielt i søgelyset
Fængslet i Sandholm udgør et særskilt kapitel. Her kritiserer komitéen, at kvinder mod deres vilje bliver anbragt sammen med mænd, og at de indsatte ikke automatisk bliver lægeundersøgt. 
 »Det er umuligt at overfremhæve vigtigheden af at helbredstjekke de nyligt ankomne indsatte. Et sådant tjek er afgørende for at forebygge selvmord og spredningen af smitsomme sygdomme og for at notere nogle form for skader i god tid«, skriver komitéen i sine foreløbige bemærkninger.
SF er bekymret
Anne Baastrup kalder kritikken dybt bekymrende. 
 Hun mener, at kritikken understreger behovet for, at stærke fanger i højere grad bliver adskilt fra de svage, så man undgår, at mange fanger vælger at gå frivilligt i isolation. 
 »Vi er nødt til at få institutionerne indrettet efter de fanger, der sidder der«, siger hun. 
 Kriminalforsorgen vil derimod ikke svare på kritikken i første omgang. 
 »Der er tale om nogle umiddelbare bemærkninger fra Torturkomitéen, som vi ikke engang kan regne med kommer med i den endelige rapport. Derfor vil vi ikke udtale os, før rapporten foreligger«, siger vicedirektør i Kriminalforsorgen Annette Esdorf.
Kun en drøftelse
»Foreløbig betragter vi det ikke som kritik, men som punkter, der har dannet grundlag for en drøftelse«, siger hun. 
 Kriminalforsorgen udsendte dog i går en pressemeddelelse, hvor den tilbageviser kritikken af fængslet i Sandholmlejren, som Berlingske Tidende omtalte mandag.
Kapacitetsproblemer
Kriminalforsorgen angiver kapacitetsproblemer som årsagen til, at kvinder her er blevet blandet med mænd, men at der typisk var tale om, at mændene var ægtefæller til kvinderne. 
 »Dette er i øvrigt i god overensstemmelse med en anbefaling fra komitéen efter dens besøg i Danmark i 1990. Her blev det anbefalet, at man i videst muligt omfang søger at undgå at adskille asylansøgerfamilier«, skriver Kriminalforsorgen. 
 Det var mandag ikke muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen (K), der er bortrejst.
