Title: Tortur-fotos_udløser_chok_og_vrede
Date: 2004-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Politikere i USA, Storbritannien og i Mellemøsten har i dag udtrykt chok og vrede efter offentliggørelsen af en række fotos af irakiske krigsfanger, der mishandles og ydmyges af amerikanske soldater i et irakisk fængsel nær Bagdad.
'Ikke repræsentativt for alle koalitionssoldater'
En talsmand for Storbritanniens premierminister, Tony Blair, siger, at han er 'rystet' og beskrev ifølge BBC News hændelsen som 'beklagelig'. 
»Ingen undervurderer, hvor forkert dette er, men disse handlinger er ikke repræsentative for de 150.000 koalitionssoldater, der er i Irak. Vi må ikke dømme de samlede koalitionssoldaters handlinger på baggrund af nogle få soldaters handlinger«, udtaler han. 
I USA siger det republikanske kongresmedlem, Jim Leach,der var imod krigen, at sagen skal efterforskes og de ansvarlige stilles for en militærdomstol.
Irakisk vrede
Adnan Pachachi fra det irakiske regeringsråd siger ifølge BBC News, at billederne vil skabe stor utilfredshed og vrede blandt irakerne, der allerede er meget bekymrede over sikkerhedssituationen i landet. 
Pachachi gik dog stærkt i rette med sammenligningen mellem amerikanernes behandling af fanger i det berygtede Abu Ghraib fængsel og den behandling som fanger i fængslet fik i sin tid under Saddam Hussein. 
»Jeg mener ikke, at de to ting kan sammenlignes. Saddam Husseins fanger blev ikke kun tortureret, men også henrettet. Det var langt værre end dette«.
Kendte ikke Genevekonventionen
En af de suspenderede soldater, en stabssergent, siger, at han først fik en kopi af Genevekonventionens regler for, hvordan krigsfanger skal behandles, efter at han var blevet tiltalt. 
»Vi fik ingen støtte og ingen træning overhovedet. Jeg blev ved med at spørge mine overordnede om ting som regler og regulativer, men intet skete«, udtaler stabssergenten ifølge BBC News. 
I alt 17 soldater - deriblandt en kvindelig brigadegeneral - er blevet suspenderet i sagen. 
Seks soldater fra militærpolitiet kan se frem til at blive stillet for en miltitærdomstol og en mulig fængselsstraf på grund af billederne.
