Title: Torturleg_i_Camp_Eden
Date: 2004-08-21
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

De kunne dårligt få en værre afsked med Irak. 
 Netop som hold 3's soldater i disse dage pakker kufferterne for at vende hjem til Danmark efter et halvt års arbejde i Irak, dukker der på ny belastende materiale op. Denne gang har Ekstra Bladet fået fat i billeder af tre danske soldater, som leger tortur. Billederne har cirkuleret i lejren.
Ærgerlig forsvarschef
Fra forsvarets top tager man afstand. Det kan godt være, at det er sket i kådhed, men det kan sende et ualmindeligt dumt signal i et land, hvor adskillige irakere er torturofre. 
 »Jeg er meget ærgerlig over, at en sag som denne trækker fokus væk fra de mange opgaver, som de danske soldater i Irak løser på fornem vis under meget vanskelige forhold«, siger forsvarschef Jesper Helsø.
Konstabel 'sladrede'
Det er dog længe siden, at billederne er blevet taget. 
 Formentlig er det sket tilbage maj/juni. I juli vælger en konstabel at gå til militærpolitiet, som har undersøgt sagen og for cirka to uger siden gav billederne videre til Forsvarets Auditørkorps. De har gennem to uger haft sagen, og skal tage stilling til, hvad der skal ske med de tre soldater.
Officer førte an i løjerne
En skærpende omstændighed er, at den ene af soldaterne er en højtstående officer og dermed chef for en større gruppe af soldater i lejren. Han har forladt Irak nu, men det skyldes alene, at hold 3 er færdige. Hans skæbne afgøres først, når auditørerne er færdige. 
 Det er hos auditørerne, at man tager sagen mest roligt. Undersøgelsen har ikke den højeste prioritet.
Auditør: Sort soldaterhumor
»Jeg vil skynde mig at sige, at vi har en anden stor sag kørende om forulempelser af tilbageholdte irakere, som medierne med rette har stor interesse for. Dette er ikke en stor sag. Vi herhjemme i Danmark, hvor ingen truer os, kan godt sidde og sige, at det er dumt og forargeligt. Men når man er dernede, hvor man kan blive taget som gidsel og myrdet af terrorister, der kan man have lidt sort soldaterhumor«, siger specialkonsulent Peter Otken. 
 Han fortæller, at grunden til at auditørerne er inde i sagen, er, at der er blevet brugt et våben, som muligvis var ladt. 
 »Våben skal omgås med forsigtighed og omhyggelighed, og derfor undersøger vi det«.
Så hvis det viser sig, at der ingen kugler var i pistolen, så er der ingen sag?
»Det kan jeg ikke nødvendigvis sige. Jeg kan ikke helt sige, hvad praksis er for at have fjollet med våben. Men ingen soldater er blevet forulempet eller skræmt eller truet«.
HOK: Uacceptabel adfærd
Hvis auditørerne ender med ingenting, så kan forsvaret dog selv vælge at skride ind med en kammeratlig samtale. 
 Det kunne meget vel ske for Hærens Operative Kommando kalder hændelsen for både »uheldig og uacceptabel«.
Minister er vred
Forsvarsminister Søren Gade (V) synes ikke, at det bare er fjolleri: 
 »Det er et dumt signal at tage sådanne billeder, mens alle andre taler imod tortur. Det er en syg humor, og desværre tager det fokus væk fra den glimrende indsats, soldaterne ellers leverer i Irak«, siger forsvarsministeren. 
 »Jeg mener ikke, at det dækker holdningen nede i Irak, men det ændrer ikke ved, at de billeder ikke er sjove og aldrig skulle have være taget«, siger Søren Gade.
