Title: Tortur_og_Terror
Date: 2004-06-27
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Vi lever i en grusom tid, hvor vi dagligt bliver konfronteret med billeder af terror og tortur. Historiskkyndige vil formentlig - med overbevisning i stemmen - kunne fortælle os, at terror som våben og tortur som middel til undertrykkelse har været langt mere udbredt i tidligere tider og i vidt forskellige kulturer. Både her i Europa og i andre dele af verden. Måske vil de tilføje, at vores tid såmænd ikke er mere grusom end andre tider. Måske snarere tværtimod. 
Alligevel fylder tortur og terror meget i vores kollektive bevidsthed. Ikke mindst, fordi medierne dag efter dag trænger ind på os med disse billeder. Samtidig tager medierne næsten dagligt afstand fra disse modbydelige handlinger i kommentarer og ledende artikler. Torsdag var en af de dage i Politiken. I første sektion bragte vi endnu en gang fire af billederne fra det berygtede Abu Ghraib-fængsel, hvor irakiske fanger mishandles af amerikanske soldater. Et af billederne viste en rædselsslagen bagbundet irakisk fange, som trues af en amerikansk soldat med en aggressiv hund i snor. I anden sektion skrev vi samme dag en ledende artikel om en irakisk terrorcelles halshugning af sydkoreaneren Kim Sun-il. I lederen argumenterede vi for, hvorfor medierne ikke skal vise billeder af det halshuggede offer. Argumentet er kort fortalt, at gør vi det, går vi terroristernes ærinde. »Ansvarlige medier bringer ikke billeder, som er krænkende for menneskers værdighed, det være sig som ofre, pårørende eller 'publikum'«, skrev vi. 
Der var flere læsere, som torsdag undrede sig over disse to tilsyneladende modstridende handlinger. 
»»Ansvarlige medier bringer ikke billeder, som er krænkende for menneskers værdighed, det være sig som ofre, pårørende eller 'publikum'«. (Politikens leder, 24. juni 2004 , 2. sektion side 6). Enig. Men hvorfor skal vi så - igen, igen, igen - se billederne af de mishandlede fanger fra Abu Ghraib-fængslet i Politiken, 24. juni 2004, 1. sektion side 10?«, spurgte en læser. Andre læsere stillede samme kritiske og relevante spørgsmål. 
Ved første øjekast ligner det her jo også en selvmodsigelse af rang. Skelner vi derimod skarpt mellem torturbilleder og terrorbilleder giver avisens handlinger i denne uge mere mening. 
Det er f.eks. værd at huske på, at Amnesty International allerede i juli 2003 klart advarede både den amerikanske administrator i Irak, Paul Bremer, og verdensoffentligheden om, at der skete overgreb mod fangerne i de irakiske fængsler. Advarslerne blev gentaget, men ingen lyttede. Først da den amerikanske tv-station CBS for nogle uger siden viste de billeder, som vi i dag alle kender, skete der noget. Siden offentliggørelsen af billederne har de politiske ledere i besættelsesmagterne, først og fremmest i USA og Storbritannien, men for den sags skyld også i Danmark, skullet forklare, hvordan 'befriere' kunne opføre sig på den måde. Først da vi så de frygtelige billeder, reagerede vi i den vestlige verden. Og derfor skal vi, der lever i et demokrati med politisk indflydelse, se dem igen og igen. Indtil ansvaret er placeret. 
Personligt mener jeg dog, at det var forkert, at Politiken viste billedet af den rædselsslagne irakiske fange, som trues af hunden. Den stakkels mands ansigt ser man tydeligt, og det vil utvivlsomt være endnu en ydmygelse af ham, hvis han bliver genkendt af familie og venner et eller andet sted i verden. Den ydmygelse kunne medierne godt have sparet ham for!
