Title: Torturcenter_Sakajev_bør_ikke_udleveres
Date: 2002-11-30
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

I begyndelsen af den kommende uge regner Justitsministeriet med at afgøre, om det materiale, de russiske myndigheder har sendt til Danmark om den fængslede tjetjenske viceministerpræsident Akhmed Sakajev, er så tungtvejende, at Danmark bør efterkomme Ruslands ønske om at udlevere ham. 
Rusland mener, at Sakajev har været involveret i flere tjetjenske terroraktioner. 
Lørdagr udløb russernes frist for at sende beviser for hans påståede medvirken til Justitsministeriet. Kontorchef i Justitsministeriet Jakob Scharf ville lørdag ikke svare på, om russerne kom med flere papirer.
Løbende materiale
Justitsministeriet har tidligere givet russerne besked om, at noget af det materiale, de havde fremsendt, ikke kunne bruges - blandt andet fordi oversættelserne var for dårlige. 
»Jeg kan kun sige, at vi løbende har fået materiale helt frem til nu«, sagde Jakob Scharf sent lørdag eftermiddag. Han ønskede ikke at kommentere, hvad materialet indeholdt. 
Så sent som i fredags brugte den russiske avis Isvestija hele forsiden på en artikel, hvori flere tjetjenere beskyldte Sakajev for at stå bag drab i midten af 1990'erne.
Torturcenter imod udlevering
Akhmed Sakajev blev anholdt af Københavns Politi på anmodning af Rusland 30. oktober i år. Dagen forinden havde menneskerettighedsorganisationen Amnesty International offentliggjort en rapport, der dokumenterede udbredt brug af tortur i russiske fængsler. 
Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre vender sig derfor imod, at Justitsministeriet overhovedet overvejer at udvise Sakajev. 
»Ifølge FN's Torturkonvention må man ikke udvise fanger til lande, hvor de risikerer tortur. Ifølge konventionen er Danmark forpligtet til at forvisse sig om, hvordan situationen er i Rusland«, siger kommunikationskoordinator på centret Tue Magnusson. Han mener, at eventuelle russiske garantier mod, at Sakajev ikke bliver udsat for tortur, vil være meget »hule«.
Amnesty er kritisk
Generalsekretær i den danske afdeling af Amnesty, Lars Normann Jørgensen, vil derimod ikke udtale sig så bastant, selv om også han er meget kritisk over for en udlevering. 
»Den danske regering skal have håndfaste garantier for, at Sakajev får en retfærdig rettergang og ikke risikerer overlast, dødsstraf eller umenneskelige fængselsforhold«, siger han. 
»Skulle materialet mod ham være tilstrækkeligt belastende, giver den danske retsplejelov mulighed for også at retsforfølge ham i Danmark«, siger Lars Normann Jørgensen. 
Den danske Støttekomité for Tjetjenien arbejder på at få endnu en forsvarer til Sakajev. Det er den amerikanske professor og jurist Francis Boyle, som blandt andet har erfaringer fra FN's Krigsforbrydertribunal i Haag. Sakajev har i forvejen to danske forsvarere.
