Title: Torvehallerne_far_en_ekstra_chance
Date: 2003-04-09
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen

Røgede bornholmersild, økologiske oste og æbler fra Fejø skal måske alligevel handles fra boder på Israels Plads i København, for onsdag fik ideen om at omdanne området til en levende markedsplads nyt liv. 
Ganske vist så torvet ud til at lukke, før det endnu var åbnet, på grund af et smuldrende økonomisk fundament, men Torvelauget kunne onsdag fremvise en ny, interesseret investor som afløsning for RealDania, som har trukket sig ud af projektet.
Århusiansk byggematador
»Vi tror fortsat på ideen, og nu har vi fået en erfaren mand til at støtte os. Samtidig har vi over 20 interesserede stadeholdere, som alle mener, de kan få en forretning ud af at handle fra en bod på Israels Plads«, siger arkitekt Hans Peter Hagens, som er formand for Torvelauget. 
Torvelauget har fået kontakt og foreløbigt tilsagn fra den århusianske byggematador Olav de Linde, som i sin tid stod bag ideen om at opbygge et lignende marked i Århus - kaldet Basar Vest i GjellerupCentret.
'Ikke et forpligtende tilsavn'
»Jeg synes umiddelbart, at det ser fornuftigt ud, og tror altså, at en sådan idé må være bæredygtig i København«, siger Olav de Linde, som dog ikke vil have sin positive interesse oversat som et forpligtende tilsagn om et milliontilskud. 
»Nu analyserer vi ideen - og det ser jo pænt ud med de mange boder på pladsen - og hvis det relativt hurtigt kan løbe rundt, er jeg også indstillet på at skyde penge ind som en slags startkapital«, siger de Linde, som i første omgang vil i tættere dialog med Københavns Kommune.
Ikke underskud
Bygge- og teknikudvalget på Københavns Rådhus, som onsdag egentlig var indstillet på helt at lukke sagen, kvitterede for den genopblussede idé ved at udskyde punktet. 
»Nu vil vi sammenligne de meget forskellige økonomiske analyser og vurdere, om der er kød på Torvelaugets egne forventninger. Det er jo ingen hemmelighed, at vi meget gerne ser torvet realiseret, men det skal være ud fra en realistisk forventning om, at det ikke bliver en underskudsforretning«, siger bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V).
