Title: Totalt_sammenbrud_i_Nordsjælland
Date: 2003-10-22
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det er fyringssæson for trænere i Superligaen, og efter onsdagens runde kan Poul Hansen og Christian Andersen passende diskutere hvem af dem, der er mest presset. 
Set fra pressesæde nummer 73 på tredjesidste række i Farum Park har Christian Andersen klart overhalet sin kollega, efter at FC Nordsjælland for anden gang på fem dage blev udspillet blev kryds og tværs, så det rent ud sagt var pinligt at overvære.
5-0 ved pausen
En føring til gæsterne fra FC Midtjylland på 5-0 ved pausen - og den tager vi lige igen: 5-0 ved pausen - siger det meste om et hold, der ikke længere har hverken selvtillid, gejst eller bare almindelig vilje til at kæmpe for hinanden. 
Det er naturligvis hovedsageligt spillernes egen skyld, men det vidner også om en træner, der har mistet grebet om sit hold, og leverede Christian Andersen derudover flere store taktiske brølere i sin opstilling til kampen mod de velorganiserede midtjyske gæster. 
Træneren manglede sit normale centerforsvar bestående af Martin Birn og Francis Dickoh, og i stedet havde Christian Andersen valgt at danne en ny duo bestående af Anders Alding og Rasmus Marvits. Da unge Steffen Hartmann samtidig var sat af, manglede der pludselig en venstre back, og hvad gør man så? 
Ja, Christian Andersen valgte en lynhurtig omskoling af Carsten Fredgaard, hvilket hurtigt viste sig at være en at trænerkarrierens største fejlskøn.
2-0 efter ti minutter
Efter ti minutter stod der 2-0 til FC Midtjylland på lystavlen, og begge mål var med Fredgaard som FC Nordsjællands uheldige hovedperson. Første gang var den tidligere FCK'er - der altså er en af ligaens mest udprægede offensivspiller - for længe om at sparke væk, og da han endelig forsøgte sig med højre ben, ramte han Rasmus Daugaard så uheldigt, at bolden i en nydelig bue sejlede ind over målmand Yoshikatsu Kawaguchi og i mål. 
Den slags kan til nød tilskrives uheld, men tre minutter senere var det en regulær fejlplacering fra Carsten Fredgaard, der førte til, at Bo Hansen kunne stryge igennem i højre side og spille Frank Kristensen helt blank til en let indersidescoring til 2-0. 
Tak for kaffe i Farum Park, hvor Christian Andersen stod som forstenet med armene på ryggen og sandsynligvis tænkte tilbage på lørdagens kamp mod Frem i Valby. Her tabte sidste sæsons bronzevindere 5-1.
Fyring på vej?
Men det skulle blive endnu værre for Andersen, Fredgaard og ikke mindst stakkels japanske Kawaguchi, der nu har spillet fire kampe i FC Nordsjællands mål - og muligvis sat rekord i indkasserede scoringer. 
En minimal opblussen af hjemmeholdet førte ikke til noget, og så fik FC Midtjylland på ny ti lette minutter, hvor først Søren Skriver og siden to gange Frank Kristensen fik en firesporet motorvej til at score til 3-0, 4-0 og 5-0. 
»Vi vil ha' Farum på banen«, sang de få standhaftige tilskuere sarkastisk, mens denne journalist for første gang i karrieren overvejede at gå ned og klæde om for at styrke FC Nordsjællands forsvar. 
Christian Andersen forsøgte sig i stedet med to andre udskiftninger i pausen, men Kris Stadsgaard og Nils Lodberg - der sandsynligvis havde foretrukket at blive på bænken - kunne hverken gøre fra eller til. 
Frank Kristensen gjorde det med sit fjerde mål til 6-0, og inden hjemmeholdets spillere var færdige med at skælde ud på hinanden, havde Michael Hansen stille og roligt sendt scoring nummer syv i kassen. 
Så synes selv FC Midtjyllands spillere tilsyneladende, at det var synd for nordsjællænderne, så de lod være med at score flere mål, mens hjemmeholdets Nichlas Hindsberg i sidste minut fik sat et trøstemål ind til 7-1. 
»Selvfølgelig skal man undskylde over for supportere og sponsorer, når man har tabt med 7-1 på hjemmebane, men jeg synes faktisk, at spillernes indstilling som udgangspunkt var i orden. Vi står skidt på banen, og så var det en kamp, hvor alt der kunne gå galt, gik galt«, sagde en nedtrykt Christian Andersen efter kampen. 
Her var klubejer Allan K. Pedersen meget fåmælt omkring, hvad der nu skal ske i FC Nordsjælland. 
»Men det er klart, at vi må gøre noget«, lød den eneste kommentar.
