Title: Total_afvisning_af_beskyldninger
Date: 2002-02-06
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Poul Erik Skov Christensen har før afvist, at andre i SiD-huset kendte til svindelen begået af tidligere gruppeformand Willy Strube og Ole Iversen. Den afvisning fastholder han, på trods af Ole Iversens påstand om det modsatte. 
 »Det ved Gud jeg afviser. Andre har ikke kendt til det. Ved du hvad, jeg sendte en skrivelse rundt i huset, hvor jeg sagde, at hvis andre kendte noget til den sag, så opfordrede jeg folk til at komme med de informationer. Jeg har jo sagt til Ole Iversen, at han må jo konkretisere det, han mener, der er foregået. Men det har han jo ikke gjort. Jeg er kraftedeme ved at blive helt vanvittig af det her«, siger han.
Iversen har ingen løfter fået
Poul Erik Skov Christensen afviser også, at han har lovet Ole Iversen et job eller ikke at skulle rejse krav mod ham. 
 »Det er korrekt, at vi var utrolig glade for, at han lukkede sagen op. Men vi kan jo ikke fra forbundets side garantere ham et job efterfølgende. Herregud, virksomhederne bestemmer jo selv, hvem de vil ansætte. Og med hensyn til at rejse krav, har vi fulgt de juridiske spilleregler, der er. Vi har indgivet krav de steder, hvor vi skal i sådan en situation. Jeg er nødt til at sikre mig, at jeg på forbundets vegne får drevet de penge ind. Og der er nogle spilleregler, man skal følge. Jeg kan ikke stå i en situation, hvor nogen kan klandre mig for ikke at have fået det beløb hjem, som medlemmerne er blevet besveget for«, siger han.
Afviser beskyldninger mod eget firma
Og han afviser på det pureste, at virksomheden J&B Entreprise A/S, hvor Poul Erik Skov Christensen er bestyrelsesformand, skulle have udført arbejde for Willy Strube, men sendt regningen til SiD. 
 »Ha ha. Det var da fantastisk. At Ove Iversen ved, hvor et andet firma sender en regning hen. Det må jeg på det bestemteste afvise. Men i øvrigt kan jeg jo ikke sidde inde hos os og forholde mig til regninger, der er sendt andre steder hen«, siger han.
Må være en drøm
Også Torben Espensen, der siger, at han blev afskediget som følge af sparerunden i 1997, afviser kategorisk beskyldningerne om at have deltaget i svindel. 
 »Det må være noget, han har drømt«, siger han og fortsætter: 
 »Mon ikke bare han vil have andre til at have skylden«.
Så det har du aldrig gjort?
»Det kender jeg ikke noget til, sådan noget. Jeg var jo ikke i samme situation som Willy. Jeg kunne ikke bare skrive under. Det gik jo videre. Alt det, jeg skrev under på, skulle jo kontrasigneres«, siger han.
Hvad foretog du og Willy jer sammen?
»Vi foretog os ikke noget sammen. Jeg havde kontor på hans etage, og vi sås da. Han var jo indirekte min chef. Min chef var forbundssekretæren. Arbejdsudvalgets medlemmer havde jo meget frie hænder. Willy har vel brugt Iversen til det, han havde brug for«.
Og det har han aldrig brugt dig til?
»Nej. Det var ikke min opgave. Jo, selvfølgelig på hans kontor. Hvis han skulle have et fjernsyn, så skulle jeg skaffe det. Det gik så videre til daværende forbundssekretær Poul Jørgensen, som godkendte det«.
Det var onsdag ikke muligt at få en kommentar fra tidligere SiD-formand Hardy Hansen.
