Title: Total_kaos_i_Linate-lufthavnen
Date: 2002-12-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Flyvelederne i kontroltårnet Milanolufthavnen Linate har travlt. Det er bare ikke med at se på radarskærme og holde øje med luftrummet over den norditalienske by. Bordfodbold, croissanter og cappuccinoer er det, der optager de ansatte i kontroltårnet, fremgår det af en fortrolig rapport, som den italienske avis La Reppulica har fået fat i.
Flyet knust bagagebygning
Det var i Linate, at et Cessnafly i oktober sidste år kørte ud foran et startende SAS-fly med 104 passagerer og seks besætningsmedlemmer om bord. I alt 118 mennesker blev dræbt - blandt andet 16 danskere - ved den ulykken, hvor SAS-flyvet knuste en bagagebygning. Havarirapporten afslører, at piloterne i SAS-flyvet reagerede hurtigt og forhindrede, at flyet røg ind i passagerterminalen med endnu mere dramatiske konsekvenser til følge. 
 De forulykkede piloters agtpågivenhed står i kontrast til mentaliteten blandt de italienske flyveledere. Den kritiske rapport er udarbejdet af Milanolufthavnens carabinierikorps - en form for politikorps - og vil indgå i den retssag mod 67 flyveledere og deres arbejdsgiver i de italienske luftfartsmyndigheder, ENAV, der begynder 18. december.
Retssag begynder om en uge
Allerede i januar 2000 blev det første gang påvist, at den var gal med arbejdsmoralen i Linate. De ansatte stemplede ind, men blot for straks at forlade arbejdspladsen for at foretage sig alt muligt andet end at overvåge luftrummet. Der er allerede faldet én dom for svindel med statens midler, en retssag begynder om en uge og Linate har fået negativ omtale i både ind- og udland, men alligevel fortsætter slendrianen. 
 Linate har et kolossalt sygefravær og så sent som 16. maj i år var så mange flyveledere fraværende, at det ikke var muligt at holde alle sektorer af luftrummet åbent, står der i rapporten. Når en sektor lukker, så betyder det i praksis, at en flyveleder skal holde øje med to sektorer. En flyveleder skrev den dag et brev til sin overordnede, hvor han beklagede sig over kritiske situationer på sin aftenvagt. 
 »Det, der optager kollegaerne mest, synes at være at spise croissanter og drikke kaffe,« skriver han blandt andet til cheferne.
Trusler
I kølvandet på mediestormen mod Linate har alle ansatte fået besked på at skrive i en logbog, hvad de præcis foretager sig i kontroltårnet, men situationens alvor er tilsyneladende gået op for medarbejderne. I stedet for at skrive, hvor de skulle hen, og hvad de skulle, så skrev de navne på prostituerede, skældsord og trusler mod sladrehanke. 
 Efter at nyhederne om rapporten er sluppet ud, vil ENAV lave en intern undersøgelse af forholdene blandt flyvelederne i Milano. Politirapporten beskæftiger sig ikke specifikt med 8. oktober 2001, hvor SAS-flyvet forulykkede. Rapporten bliver overdraget til den offentlige anklager i Milano med henblik på at bruge den i den forestående retssag. SAS har ikke kendskab til rapporten og flyver fortsat til Linate.
