Title: Total_forvirring_om_savnede_bøger
Date: 2004-06-14
Article Type: Kultur
Author: Lea Korsgaard

Selv om Det Kongelige Bibliotek har fået omkring 1.600 stjålne værker hjem igen, er det umuligt for biblioteket at sige, hvor mange værker, der savnes på hylderne i dag. 
I 1999 kunne biblioteket ellers præsentere en komplet mangelliste, som konkluderede, at 3.200 bøger forsvandt mellem 1945 og 1978. Og det tal gentog bibliotekets direktør Erland Kolding Nielsen i en pressemeddelelse i december, efter det kom frem, at en tidligere forskningsbibliotekar havde stjålet op mod 1.800 bøger fra biblioteket. 
»Ergo mangler der efter bibliotekets skøn op til 1.400 værker på nuværende tidspunkt«, skrev direktøren i pressemeddelelsen.
Total forvirring
Under retssagen mod fire af forskningsbibliotekarens efterladte i maj måned fremførte anklager Helle Just, at biblioteket kun mangler 800 bøger - altså 600 mindre end antaget. Og i et offentligt foredrag, som Erland Kolding Nielsen holdt i sidste uge, nægtede han at have hævdet, at bibliotekets første mangelliste lød på 3.200 bøger. 
Forvirringen forekommer total. Politiken har igennem længere tid forsøgt at komme til at tale med Erland Kolding Nielsen, men direktøren oplyser gennem sin sekretær, at han ikke ønsker at udtale sig på nuværende tidspunkt. Derfor kontaktede vi bibliotekets sikkerhedschef Jesper Düring Jørgensen.
Hvor mange bøger mangler stadig på hylderne?
»Det kan jeg ikke fortælle dig. Det er noget vi afhandler sammen med vores ministerium. Der afleverer vi en rapport, og når den foreligger, vil det blive tilgængeligt for offentligheden. Det er, hvad jeg kan sige om det«.
Hvad betyder afhandler?
»Jeg synes, jeg udtrykker mig ganske klart. Det er noget vi taler med vores ministerium om, og det tilrettelægger vi i samarbejde med dem«.
At tælle bøger op? Eller hvad er det præcis, du mener?
»Jamen altså, der er mange analyser, der skal foretages på baggrund af det, vi nu ved. Nu ved vi en helt masse mere, som vi ikke vidste, før vi genvandt alle disse mange bøger. Og jeg kan ikke komme nærmere ind på det, jeg er ked af det«.
Men i en pressemeddelelse ...
»Dengang vidste vi ikke så meget, som vi ved nu, og den pressemeddelelse vil jeg ikke høre om. Og jeg har ikke tid til at snakke mere med dig, jeg beklager meget, men jeg har meget travlt med det her«.
Vil det sige, at de tal, der står i den pressemeddelelse, kan man ikke regne med?
»Det vil jeg slet ikke kommentere! Jeg vil overhovedet ikke kommentere yderligere på tal eller noget som helst!«.
Men der er en ting, jeg ikke helt forstår: I lavede en revision, der var færdig i 1999. Hvorfor kan man ikke bare trække de genfundne bøger fra denne mangelliste og derudfra sige, hvor mange bøger man mangler på biblioteket?
»Det kan vi også godt, men det er bare ikke meningsfyldt, for en hel del af bøgerne, er ikke stjålet. Men nu kan jeg ikke komme længere ind på det, og jeg beklager meget, men sådan er vilkårene i øjeblikket«.
Men jeg spørger ikke til, hvad der er stjålet, og hvad der ikke er stjålet.
»Nej. Men jeg kan ikke komme ind på en længere forklaring, og nu må den her samtale ophøre«.
