Title: Tour-ryttere_raser_over_brosten
Date: 2004-07-07
Article Type: Sport
Author: Mødet med de brostensbelagte strækninger, der skulle fungere som en kærlig jubilæumshilsen til forårsklassikeren Paris-Roubaix, fik ikke venlige ord med på vejen, da rytterne kom i mål i Wasquehal efter tredje etape af Tour de France. 
»Det var sindssygt. Det hører slet ikke hjemme i Tour de France«, siger den belgiske sprinter Tom Boonen (Quick Step) til Ritzau. 
»Det var en stor misforståelse at ledelsen har lagt ruten på den måde. Det var at bede om uheld«, siger Tom Boonen. Udfordrer styrtede
De indlagte 3900 meter pavéer, som brostensstykkerne hedder, kostede da også visse ryttere dyrt. 
Den spanske klatrerkonge og en af Lance Armstrongs mulige udfordrere, Iban Mayo fra Euskaltel, mistede reelt muligheden for at gøre sig forhåbninger om en samlet sejr i Paris. 
Et styrt kort før de første 2800 meter brosten betød, at han sammen med det meste af sit hold tabte knap fire minutter i forhold til favoritterne. 
Et styrt, der var fremprovokeret af den hårde kamp om placeringer, inden indkørslen på brostenene, som skulle forceres i anledning af Paris-Roubaix 100-års jubilæum. Jacob Piil involveret i styrt
»Hvor der i klassikerne er mange pavéer, var der kun to her. I klassikerne betyder det, at man kan tage det mere roligt, men i dag forsøgte alle favoritterne at komme først ind på strækningen. Og de var jo ikke alene, men havde fem hjælpere omkring sig hver. Det var sindssygt«, siger Tom Boonen. 
Jakob Piil var involveret i uheldet, som splittede feltet, men kom dog ikke selv til skade. 
»Jeg stod bare midt i det hele, mens der lå ryttere overalt på vejen og i grøften. Inden jeg nåede at orientere mig, var toget kørt. Men jeg mener helt klart, at Tour de France-ledelsen bør overveje det kraftigt, hvis de har tænkt sig at gøre det her igen«, siger Jakob Piil, der først kom i mål ni minutter efter vinderen Jean-Patrick Nazon fra AG2R. Riis med nerverne uden på trøjen
Bjarne Riis havde heller ikke haft en speciel rolig dag på de belgiske og franske landeveje. 
»Man sidder jo med nerverne udenpå trøjen, så det var absolut ikke sjovt. Det er en flot hilsen til Paris-Roubaix, men brostenene skabte også kaos. Det er en kæmpe risiko, man løber, og nogen bukker under. Heldigvis havde vi forberedt os meget på dagens etape ved at køre den igennem og snakke om den, men for et hold som Euskaltel er det jo katastrofalt«, siger Bjarne Riis om ruten, der også var ved at koste hans egne ryttere vigtige sekunder. CSC-trumfer kørt agterud
Både Ivan Basso og Carlos Sastre, de to ryttere, som CSC satser på i den samlede stilling, blev kørt agterud efter brostensstykkerne, men fik begge kontakt med favoritgruppen inden mål. 
»Det var vanskeligt med pavéerne. Jeg styrtede ikke, men jeg var tæt på, og det kostede hårdt arbejde for holdet at få både mig og Ivan op«, siger Carlos Sastre, som to gange har måttet opgive at fuldføre "Helvede i Nord", som man kalder klassikeren Paris-Roubaix, der fejrer 100-års jubilæum i år.

