Title: Tour-drøm_knust
Date: 2003-06-16
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Den 25-årige hollænder Remmert Wielinga skal efter stærk kørsel i Dauphiné Libéré, hvor han sluttede som nr. 12 sammenlagt, køre Tour de France i stedet for danske Michael Rasmussen.
Var sikker på pladsen
Indtil mandag morgen følte Michael Rasmussen sig så godt som sikker på, at han ville være en af de ni Rabobank-ryttere, der 5. juli tager fat på Tour de France i Paris. Men kort inden han skulle genoptage aktiviteterne i Katalonien Rundt ovenpå en pause, fik han fuldstændig uforberedt den melding, at han ikke længere er inde i billedet til årets Tour. 
»Det var et meget hårdt slag, og jeg er stadig dybt skuffet. Jeg vidste udmærket, at jeg her i Katalonien skulle vise, at jeg er på vej tilbage mod den topform, jeg havde i Baskerlandet Rundt for to måneder siden. Men det får jeg tilsyneladende nu ikke chancen for. I de samtaler, jeg har haft med holdets ledelse i de seneste uger, har jeg overhovedet ikke fornemmet, at jeg skulle droppes fra Tour-truppen. Tværtimod følte jeg, at de stadig regnede med, at jeg skulle være Levi Leipheimers højrehånd i bjergene«, fortæller danskeren fra Spanien.
Hollænder skal køre
Det er den 25-årige hollænder Remmert Wielinga, som efter stærk kørsel i Dauphiné Libéré, hvor han sluttede som nr. 12 sammenlagt, har overtaget danskerens plads. 
»Alt det her kommer i den grad bag på mig, at jeg har svært ved at se, hvordan resten af sæsonen skal forme sig. Jeg regner da med, at jeg skal køre de to World Cup-løb Clasica San Sebastian og Meisterschaft von Zürich. Men du siger nu, at Rabobank har meddelt, at jeg skal være med i Post Danmark Rundt på nogenlunde samme tidspunkt. Hvad skal en bjergrytter som mig dog i det løb?«, lyder det fra Michael Rasmussen, der i går stred bravt for at køre en tredjeplads hjem til Rabobank i det holdløb, der indledte Katalonien Rundt. Once sejrede. 
Mandagens 7 km prolog i Schweiz Rundt gav sejr til Fassa Bortolos Fabian Cancellara, mens det danske hold CSC indtog beskedne placeringer.
