Title: Tour-dækning_fordobles
Date: 2003-02-19
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Når rytterne 5. juli og tre uger frem strider sig gennem verdens største cykelshow på de franske landeveje, sættes samtidig en markant rekord for den danske tv-bevågenhed omkring Tour de France.
Dobbelt så mange billeder
I realiteten bliver der i timer stort set tale om en fordobling af det hidtidige udbud af levende billeder fra begivenheden, for nu ønsker Danmarks Radio nemlig at give TV 2, der hidtil har været klart dominerende i satsningen lige netop på dette arrangement, kamp til stregen. 
»Vi har frem til og med 2004 fuldstændig de samme rettigheder til Touren som TV 2, og i princippet kunne vi kaste os ud i direkte konkurrence med den anden station, hvad sendetidspunkterne angår. Det er der bare ikke rigtigt nogen idé i, så derfor er vi gået andre veje«, fortæller chefen for sportsafdelingen i Danmarks Radio Jørgen Steen Nielsen. 
»Vi har delt Touren mellem os, så TV 2 er på banen mellem kl. 9 og 19, mens vi har det mellemliggende tidsrum. Og det vil vi bl.a. udnytte til at byde de seere, der ikke har mulighed for at følge etapeforløbet direkte på TV 2 om eftermiddagen, på nøjagtigt de samme billeder fra mellem 23 og 24 og frem. Vi præsenterer altså en forskudt transmission, der i omfang vil være ligeså vidtrækkende som TV 2's. Og ydermere vil vi fra kl. 19 sætte alt ind på at lave en indgående opfølgning af udviklingen på etapen, mens TV 2 altså ikke er inde på aftenprogrammet«. 
»Jeg ser det som et meget spændende initiativ, men det er endnu så nyt, at vi ikke har besluttet os for, hvem der skal sidde ved mikrofonerne til selve transmissionen. Dennis Ritter ville være et naturligt valg, men han vil også gerne lave de reportager, der kommer i løbet af aftenen«. 
»I det hele tager udvider vi vores satsning på cykelsporten i den kommende sæson, og der bliver således tale om en meget omfattende dækning af de to store internationale endagesløb Grand Prix Midtbank og CSC Classic i begyndelsen af maj samt af de danske mesterskaberne i slutningen af juni«.
Rhodos rundt
De internationale aktiviteter for de to danske cykelmandskaber Team CSC og Team fakta fortsatte i Rhodos Rundt, hvor en 3,4 km lang prolog lagde op til fire dages strabadser på ferieøen. Der er endnu kun særdeles beskedne afstande mellem de bedste, men det kan meget vel tænkes at være tilfældet, også når løbet slutter, så derfor har Team faktas Magnus Bäckstedt og Lars Bak fået et acceptabelt udgangspunkt med placeringer som henholdsvis nr. 13 og 16, mens Thomas Bruun Eriksen er CSC's bedste på 21.-pladsen. Det er Gerolsteiners Sebastian Lang, der optræder i førertrøjen torsdag. 
I Algarve Rundt kom Claus Michael Møller (Milaneza) helskindet gennem den 175 km lange 1. etape, hvor 65 mand noteredes for samme tid. 
»Der skete et styrt i finalen, som jeg lige netop slap uden om, og det blev generelt en fin dag. Både fordi jeg fik bekræftet min fornemmelse af, at jeg er godt kørende, men så sandelig også, fordi vi snuppede sejren ved Angel Edo i massespurten«, fortæller Claus Michael Møller. 
Onsdag besluttede arrangørerne af Vuelta a Espana i øvrigt, at årets felt kun skal omfatte 20 mandskaber mod 22 sidste sæson. Team CSC er given deltager, hvis holdet ønsker at køre, mens der bliver hård kamp om de sidste pladser.
