Title: Tove_Fergo_mister_kirkebøssen
Date: 2003-06-24
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Anne M. Sørensen

Efter måneders postyr om Kirkeministeriets økonomi er regeringen parat til at tage pengekassen fra kirkeminister Tove Fergo (V). 
Det er den såkaldte Fællesfond, som i runde tal indeholder én milliard kroner, og som kirkeministeren selv bestemmer over. I dag behøver hun således ikke at spørge Folketinget, om skatten skal sættes op eller ned - det afgør hun alene. 
»Det er uholdbart, at en person sidder med den magt, og på sigt må vi finde en løsning på det problem«, siger den konservative gruppeformand Knud Erik Kirkegaard, som nu åbner for den følsomme debat. 
Ordningen er oldgammel og blev ikke demokratiseret, da Danmark fik grundloven i 1849. Ingen andre ministre kan som kirkeministeren egenhændigt skrue på skatten, og denne særlige magt hører ikke hjemme i et demokratisk samfund, mener regeringen.
Et levn fra enevælden
Initiativet kommer efter den seneste tids historier om Kirkeministeriets overforbrug af penge. 
»Vi ønsker ikke nødvendigvis en løsere tilknytning mellem stat og kirke, men vi mener, at det er problematisk, at ministeren sidder med hele magten over Fællesfonden«, siger Kirkegaard. 
Kirkeminister Tove Fergo protesterer ikke imod at blive frataget sine penge. 
»Det er et levn fra enevælden, at en minister har mulighed for at udskrive skatter, uden at det skal kontrolleres eller i samråd i Folketinget. Det er uhørt, og der er grund til at ændre det. Lad os drøfte det fordomsfrit«, siger Fergo.
To modeller
Knud Erik Kirkegaard åbner for to forskellige modeller. Enten skal magten over fonden gives til kirkens egne folk, eller også skal den afleveres til Folketinget. Alt tegner til, at det bliver Folketinget, blandt andet fordi Venstre tidligere har advaret imod et kirkeligt råd. 
Der er opbakning fra flertallet i Folketinget - blandt andet fra Dansk Folkeparti, som allerede har drøftet sagen med regeringen. 
»Kirkeministeriets embedsmænd har brugt denne ordning som et tagselvbord, og man har indtryk af, at pengene er forsvundet ud i den blå luft. De har bare kunnet sætte skatten op, og jeg havde nær sagt røve af sognenes midler. Det skal være slut nu, og det bliver det også«, siger Jesper Langballe fra Dansk Folkeparti. Han roser Tove Fergo: 
»Under den tidligere kirkeminister, Johannes Lebech (R), blev skatten hævet med 9 procent. Kirkeministeriet er demoraliseret, men nu har vi fået Tove Fergo og et skattestop«, siger han.
Kirke ønsker mere indflydelse
Biskop Karsten Nissen fra Viborg Stift havde gerne set, at kirken fik mere indflydelse på fonden: 
»Jeg ville selvfølgelig foretrække, at kirken selv havde mulighed for at indgå med et råd, der er valgt af menighederne. Men det er da et skridt i den rigtige retning, for det er aldrig godt, at ét menneske alene kontrollerer budgetterne«.
