Title: Toyota_sætter_priserne_i_vejret
Date: 2002-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Priserne på biler er på vej opad. De populære Toyota-biler bliver allerede fra næste måned dyrere, men det er blot første skridt i en generel prisharmonisering inden for EU, oplyser Toyota i Danmark. 
 Det betyder, at en almindelig familiebil til i dag mellem 200.000 og 250.000 kroner for forbrugerne i sidste ende risikere at stige med 70.000 til 90.000 kroner. 
 I Danmark har bilforhandlere i årevis kunnet købe biler af fabrikkerne særligt billigt på grund af EU-gruppefritagelsen for motorkøretøjer, men den fritagelse udløber med 30. september i år. Det betyder, at fabrikkerne ikke længere kan yde den særlige 'danskerrabat' som kompensation for de høje danske afgifter på biler. 
 Regeringerne har hidtil valgt at se tiden an for at se, hvor galt det gik. Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) har slået på, at danskerne blot kunne købe ikke-europæiske biler.
Prisen stiger til maj
Men nu lægger Toyota, der har en markedsandel på ti procent i Danmark, og kun bliver overgået af Peugeot, op til en række prisstigninger. Den første kommer i maj, Toyota forventer en fuldstændig prisharmonisering af bilpriserne på tværs af Europa inden udgangen af 2003. 
 »Det er første led i flere prisstigninger, men næste fase er ikke planlagt. Vi er nødt til at overvåge, hvad konkurrenterne gør, men det er ikke til at komme uden om flere prisstigninger. Det er et klart signal om konsekvenserne af prisharmoniseringen«, siger informationschef René Mouritsen fra Toyota i Danmark. I år har Toyota foreløbig solgt op mod 4.000 biler. Det ligger på niveau med salget sidste år. Der blev hele sidste år solgt 96.000 biler i Danmark. 
 »Jeg tør ikke give noget bud på, hvad prisstigningerne betyder for salget. For det første ved vi ikke, hvad konkurrenterne gør. Og så har vi jo indikeret, at der kommer flere prisstigninger, så der kan opstå en situation, hvor folk vil nå købe til 'gammel' pris«, siger René Mouritsen. 
 Det japanske bilmærke slanker også nettet af forhandlere i Danmark. I øjeblikket har Toyota 81 forhandlere, men hver fjerde bliver opsagt som en konsekvens de forventede forhold.
