Title: Trads_ma_kaldes_lystløgner
Date: 2001-09-06
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

I en udløber af PFA-sagen faldt der i dag dom for, at det er i orden at kalde Rasmus Trads for lystløgner. Kurt Thorsens spanske direktør, Anna Thygesen, fik nemlig Københavns Byrets ord for, at hun gerne må kalde Rasmus Trads for en lystløgner. 
Den tidligere PFA-direktør havde anlagt injuriesag med krav om en erstatning på 15.000 kroner mod Anna Thygesen. Hun havde under afhøringen af hende i selve PFA-sagen i byretten kaldt Rasmus Trads for en lystløgner, hvilket havde krænket Trads' ære.
Thygesen tilbød undskyldning
Anna Thygesen har offentligt trukket udtalelserne tilbage og tilbudt Trads en undskyldning, men den ville han ikke tage imod. 
Byretsdommer Lone Kerrn-Jespersen lagde i sin dom vægt på, at Anna Thygesen havde trukket 'det omtvistede udtryk' tilbage. Dommeren peger også på, at Anna Thygesen under samme afhøring kalder Rasmus Trads en svindler og en bedrager, og det har han ikke lagt sag om. 
Alt i alt må Trads finde sig i at blive kaldt 'lystløgner', selv om der er tale om et 'kraftfuldt udtryk'.
Trads kalder dagens dom forkert
Rasmus Trads er dybt chokeret over frifindelsen af Anna Thygesen og betegner byrettens dom 'som fuldstændig forkert'. Han har på stedet anket til landsretten efter råd fra sin advokat Ervin Birk Nielsen. 
»Det hedder sig kort og godt, at fordi jeg er blevet dømt for dokumentfalsk, så kan man kalde mig lystløgner. Derfor er dommen naturligvis komplet forkert. Nu kan Kurt Thorsen så også kaldes lystløgner. Det kan alle der er blevet dømt for dokumentfalsk. Dommen har sat vide rammer for, hvad man kan kalde folk for. Jeg har aldrig hørt i retshistorien, at fordi folk er dømt for et eller andet, så kan de kaldes et eller andet bestemt«, siger Rasmus Trads.
Du har selv brugt kraftigt sprog og blandt andet kaldt Anna Thygesen for en baggårdskat?
»Det er noget helt andet. Det er ikke det samme som at kalde folk lystløgner, som er et ringeagtsudtryk og ærekrænkende. Hvis hun havde kaldt mig en dum idiot og en snothvalp, så havde jeg været ligeglad«, siger Rasmus Trads.
