Title: Trads_fik_ridser_i_lakken
Date: 2001-08-14
Article Type: Økonomi
Author: Teleoplysningerne i PFA-sagen blev endnu en gang omdrejningspunktet, da det var Kurt Thorsens forsvarer, advokat Ebbe Mogensens tur til at afhøre Rasmus Trads i Østre Landsret tirsdag. Ebbe Mogensen forsøgte at så tvivl om Trads troværdighed ved flere gange at påvise, at Trads hukommelse ikke stod mål med de faktiske begivenheder. 
Ebbe Mogensen kastede sig blandt andet over en fuldmagt fra den 29. oktober 1998. Den tidligere direktør i PFA Byg, Rasmus Trads, har flere gange forklaret i både byret og landsret, at han om eftermiddagen mødtes med Kurt Thorsen på Royal Hotel i København. Blandt andet blev Trads spurgt, om det var ham, der bragte dokumentet til Kurt Thorsen, da det skulle underskrives på notarkontoret. 
»Du ringede til Kurt Thorsen kl. 14.37. Hvad ville du med dette opkald? Var det for at fortælle Thorsen, at du havde det underskrevne dokument«, spurgte Mogensen. 
 Og en synlig irriteret Trads svarede kortfattet: 
»Nej!« Telefonforvirring
Ud fra teleoplysningerne havde Ebbe Mogensen vanskeligt ved at finde det opkald fra Kurt Thorsen, der fik Rasmus Trads til at forlade PFA-bygningen på Østerbro for at begive sig ind til notarkontoret i indre København. Derimod fandt han flere andre opkald fra Trads til Thorsen i tiden efter kl. 14.37. 
Rasmus Trads fastholdt dog, at han rent faktisk - på Thorsens opfordring fra telefonsamtaler om formiddagen - tog forbi Royal Hotel for at hente Kurt Thorsen samt dokumentet. Trads fortalte, at han på hotellet fandt Thorsen i færd med at kopiere falske dokumenter ovenpå PFA-papir. 
 Ifølge teleoplysningerne havde Trads rundt regnet 11 minutter fra han ankom til Royal Hotel, indtil notarkontoret lukkede kl. 15.00. Og Ebbe Mogensen kunne ikke få tidsplanen til at gå op med Trads forklaring. 
 Følger man teleoplysningerne fra den 29. oktober slavisk, kan man se, at Kurt Thorsen ringer fra sin mobiltelefon to gange omkring 10 minutter i tre om eftermiddagen. Begge samtaler fanges af en sendemast tæt på Rådhuspladsen - og umiddelbart ser det ud, som om Thorsen ikke har været på Royal Hotel, som Trads har forklaret. Normalt ville mobilsamtaler kobles til en anden sendemast end den, Thorsens mobiltelefon fangede. 
 Efter tirsdagens retsmøde i landsretten forklarede Ebbe Mogensen, at meningen med dagens afhøring var at så tvivl om Trads forklaringer. 
»Det er klart, jeg vil noget med at sætte vand over ved afhøringen. Man kan nu konstatere, at Kurt Thorsen ikke er den eneste, der ikke kan huske detaljer - noget han næsten havde monopol på i byretten«, sagde Thorsens forsvarer.

