Title: Trafikulykker_koster_11_mia
Date: 2001-10-24
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En halv Storebæltsbro eller en hel metro. 11 milliarder er den årlige pris i skattekroner for trafikulykker i Danmark. Det viser en ny opgørelse fra Vejdirektoratet, som har lagt udgifterne til politi, ambulance, sygehusbehandling, genoptræning og hjemmepleje sammen med det samfundsmæssige tab af arbejdsdygtige borgere. 
Ikke mindst kommunerne har store udgifter - op mod halvdelen af regningen skal betales af de 275 kommuner - fordi de trafikskadede ofte ikke kan vende tilbage til det gamle liv, men i værste fald må på plejehjem eller have massiv hjemmehjælp som handicappede i eget hjem. 
»Alene økonomien burde få kommunerne til at spidse ører, fordi det faktisk kan betale sig at investere i trafiksikkerhed. Tænk på, hvad lokalpolitikerne kunne få for de penge, samtidig med de sparede liv«, siger trafikminister Jacob Buksti (S). 
Han opfordrer kommunerne til at regne de økonomiske konsekvenser af en enkelt trafikulykke igennem for at se, hvor meget det belaster kommunens budget.
Millionregninger
Vejdirektoratet har gjort forarbejdet med udgangspunkt i fem konkrete eksempler fra Helsingør Kommune. Et eksempel er 37-årige Erik, som for fem år siden kom til skade som passager på en scooter og blev delvis lam. Han klarer sig i dag i eget hjem som kørestolsbruger med masser af hjælpere, som han selv ansætter. Regningen betaler det offentlige, og den lyder foreløbig på 8.464.542,60 kroner. 
»Det burde vække til eftertanke i kommunerne. Jeg har en gang imellem opfattelsen af, at lokalpolitikere tror, at trafik er noget for mænd over 50 år, og her er de altså i modstrid med andre dele af befolkningen - yngre, småbørnsfamilier, kvinder - som er endog meget optaget af trafiksikkerheden«, siger trafikministeren.
Bilen er hellig
Hos Rådet for Større Fædselssikkerhed genkender projektleder Jesper Sølund ministerens karakteristik. 
»Bilen er fortsat for mange politikere hellig, men hvis de forsøger at sætte sig på hug og se trafikken i børnehøjde, vil de faktisk finde ud af hvor ubehageligt farlige, bilerne er, når de kommer tæt på«. 
Ud over regningen på de 11 milliarder kroner, som baserer sig på den enkelte tilskadekomne, har en trafikulykke også voldsomme omkostninger for omgivelserne.
Milliarder i velfærdstab
»Der skal cirka lægges yderligere 3,5 milliarder kroner til i det, vi kalder velfærdstab. Det er de følgevirkninger, vi kender, når en familie går i opløsning, fordi mor er slået invalid. Eller når der kommer alkoholproblemer som følge af en ulykke«, siger konsulent Stig Hemdorff fra Vejdirektoratet.
