Title: Trafikløs_Øresundsbro_fordyrer_landanlæg
Date: 2001-07-18
Article Type: Økonomi
Author: Den sløje biltrafik over Øresundsbroen er ved at udvikle sig til en tikkende økonomisk bombe. Tilbagebetalingen af landanlægget i forbindelse med broen kan nemlig vise sig at blive meget dyrere end planlagt. 
Det siger Venstres medlem af Folketingets trafikudvalg, Svend Heiselberg, efter at en ny opgørelse viser, at Øresundstrafikken igen slår bunden ud af prognoserne. 
Ifølge dagbladet Børsen onsdag er der i årets første seks måneder i gennemsnit kun kørt 7001 biler over broen i døgnet. 
Prognosen for hele året er 10.400 i døgnet. For at nå det mål, skal trafikken altså næsten fordobles i hele andet halvår. 
Dermed kommer Øresundskonsortiet i år langt under det budgetterede mål for indtjeningen, og det kan få katastrofale konsekvenser, forudser Svend Heiselberg. 
»Problemet er, at vi skylder omkring 10 milliarder kroner på landanlægget. De penge skal betales tilbage, når broen begynder at give overskud. Det kan imidlertid, som det ser ud lige nu, have lange udsigter, og imens stiger renterne. Hvis vi ikke skal blive kvalt i renter, kan det blive nødvendigt at få tilført kapital fra statskassen. En anden mulighed er at sætte priserne på tog op«, siger Svend Heiselberg til Ritzau. 
Han tror ikke på løsningen med lavere bropriser. Det vil måske bidrage med nogle få flere biler, men det betyder samtidig færre bropenge, så det vil gå lige op. Man kører kun over broen, hvis man har behov for det, og interessen skal nok blive større - med tiden, siger han. 
Analysechef i Øresundskonsortiet, Jarn Schaubye, siger til Børsen, at blandt andet den svage svenske krone har gjort det mindre fordelagtigt for svenskerne at tage på indkøb i København. Det skulle så virke tillokkende den anden vej, så danskerne tager hinsidan for at spare penge. 
Samtidig er de svenske butikker åbent både om aftenen og om søndagen. Men ifølge Berlingske Tidende onsdag er den fordel endnu ikke gået op for danskerne. Men det skyldes ikke uvillighed, skriver avisen, men at de svenske handlende har været for sløve til at markedsføre sig i Danmark.

