Title: Trafikaftale_med_radikale_og_DF
Date: 2003-11-05
Article Type: Danmark
Author: Regeringen indgik onsdag aften en trafikaftale med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre. 
 Det er anden dag i træk, at regeringen indgår en aftale med Det Radikale Venstre, som Socialdemokraterne ikke som udgangspunkt er med i. Tirsdag skete det i forhold til Det Kgl. Teater - en aftale Socialdemokraterne valgte at sige ja til. 
Den radikale leder, Marianne Jelved, der kom ud af Finansministeriets glasdør sammen med Dansk Folkepartis finansordfører, Kristian Thulesen Dahl, betegnede forliget som "årtiers bedste jernbaneaftale". 
 Den 10-årige aftale omfatter blandt andet et tredje spor på motorvejen mellem Odense og Middelfart, men det såkaldte femte jernbanespor mellem København og Roskilde er ikke blevet til noget. 
 »Ideen om et femte togspor mellem København og Roskilde er ikke droppet. Kapacitetsforbedringerne mellem København og Ringsted er reelt første led i et evt. femte spor«, siger den radikale trafikordfører, Martin Lidegaard, til Ritzau. 
Over de næste fire år er der afsat 800 millioner kroner til kapacitetsforbedringer mellem København og Ringsted - en af de radikale mærkesager. 
 Ifølge trafikminister Flemming Hansen (K) er der lavet investeringsplaner for 91 milliarder kroner i alt. 
 Den radikale finansordfører, Morten Helveg Petersen, var yderst tilfreds med aftalen. Vil hjælpe travle mennesker
»Vi investerer over ni milliarder kroner de næste ti år i jernbanenettet og driften af tog. Vi kommer til at hjælpe tusindvis af mennesker, der ellers har været generet af driften i den kollektive trafik. Så det her er virkelig en god dag for Det Radikale Venstre, sagde Morten Helveg Petersen efter forhandlingerne. 
Nu skal aftalen forelægges for Folketingets øvrige partier. Men om Socialdemokraterne siger ja er uvist - forligsparterne har nemlig aftalt, at finansieringen skal findes ved hjælp af besparelser på hjemmeservice og byfornyelse, to områder som Socialdemokraterne vil få svært ved at gå med til. 
 Trafikminister Flemming Hansen håber, at Socialdemokratiet siger ja til at være med i aftalen. 
»Jeg tror ikke, at de kan holde sig uden for ti års trafikpolitik. For det er reelt, det de gør, hvis de siger nej«, siger Flemming Hansen.

