Title: Trafikmafiaens_sidste_store_gerning
Date: 2004-05-19
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Trafikmafiaen har udført sin sidste store gerning, kort før resterne af banden går på folkepension. 
I sidste øjeblik har de sikret, at folkepensionisterne fortsat kan få leveret posten op på 5. sal i de gamle etageejendomme. 
En ny lov betyder ellers, at alle fremover skal hente deres post i stueetagen, men så vågnede blandt flere Venstres Svend Heiselberg og den konservative Kai Ikast (K) op og sørgede for en undtagelse. 
Loven skulle ellers have været til gunst for postbudenes slidte knæ og postvæsnets økonomi. 
»Det er rent Storm P. Vi er nu i den temmelig mærkværdige situation, at postbuddet skal aflevere post hos hver anden beboer op gennem opgangen, og hver anden beboer skal gå ned i stueetagen og selv hente deres post. I disse gamle etageejendomme (fra før 1975, red.) bor der nemlig mange pensionister«, siger Keld Albrechtsen.
Storm P.-agtigt
Venstres Svend Heiselberg kan godt se, at det i visse situationer kan komme til at se lidt Storm P.-agtigt ud. 
»Ja, det er vores gode hjerte, som er løbet af med os«, forklarer Heiselberg. 
»Men nu går vi meget ind for motion, så jeg tror, at det er en god ide, at folk selv går ned og henter deres post. Så får de god motion og kan leve længere. På den måde kommer der noget forebyggelse ind i det«, siger han og understreger, at pensionisterne selv må på posthuset for at gøre opmærksom på, at posten fortsat skal leveres til døren. 
Bandens sidste to medlemmer får ikke selv gavn af undtagelsen, fordi de begge bor i parcelhuse. Men banden er kendt for ikke at glemme sine gamle medlemmer. Blandt dem er tidligere trafikminister Arne Melchior, som bor på 2. sal i København, og han er tidligere blevet husket i lovgivningsarbejdet.
Fruen fryder sig
Melchior var desværre ikke hjemme, men fra konen lød det sådan: 
»Det lyder da godt«. 
Tidligere har Kaj Ikast forklaret, hvordan banden husker hinanden: 
»Altså, vi skabte jo Københavns Lufthavn. Dengang kan jeg huske, at vi alle havde hver sin lille model af lufthavnen. Arne Melchior ville gerne have træ på gulvene - han er så glad for træ - den radikale Bilgrav-Nielsen ønskede tæpper, mens jeg ville have marmor, og det tilsluttede Svend Heiselberg sig. Dermed blev det«. 
»Men til ære for Arne Melchior, så besluttede vi - da vi skulle bygge den seneste finger - at der skulle træ på gulvene. Det var for at vise turisterne, hvad vi kunne, men det var også for at vise respekt for Arne Melchior. Træ var hans varemærke, og vi gjorde det, selv om han på det tidspunkt var gået af som minister. Vi glemmer ikke, vi kan godt huske, hvad der er sket gennem årene. Det er det sjove ved det sjak«, fortalte Kaj Ikast. 
Både den og mange flere episoder husker Keld Albrechtsen alt for godt. 
»Dette Storm P.-projekt bliver forhåbentlig trafikmafiaens sidste triumf. Og det skulle ikke undre mig, om det postbatteri, der skal sættes op i Melchiors ejendom, bliver forgyldt. Her forventer jeg så, at Melchior vil efterleve Heiselbergs opfordring til samfundssind og selv gå ned efter sin post«.
