Title: Trafikforskere_Regioner_bør_sta_for_vejene
Date: 2004-04-28
Article Type: Danmark
Author: To trafikforskere advarer mod at overdrage ansvaret for 95 procent af de danske veje til kommunerne og resten til staten, som foreslået i regeringen plan til ny offentlig administration. 
»Hvis man tager udgangspunkt i de projekter, regeringen har i sin investeringsplan, er de alle bortset fra Femern Bælt broen regionale projekter. De er hverken kommunale eller statslige. End ikke udvidelsen af ringmotorvejen i København, selv om den er en meget international rute. Grunden til, at den skal udvides, er ikke den internationale trafik, men myldretidstrafikken morgen og aften. Der er et regionalt behov for bedre fremkommelighed i trafikken«, siger Per Homann Jespersen. Frygter politiske spil
Han frygter, at strukturændringen vil give plads til endnu flere politiske spil, hvor en borgmester kræver opgradering eller vejudvidelser af en vej af hensyn til kommunens prestige og ikke, fordi der er et reelt behov. 
Anker Lohmann-Hansen fra Aalborg Universitet er helt enig: 
»Det har altid undret, at det i et lille land som Danmark er nødvendigt med tre vejbestyrelser. Det har fungeret, men det har givet problemer, for eksempel omkring Limfjordskrydsningen, hvor tre vejbestyrelser sidder og spiller Sorteper med hinanden. Det er meget uelegant, så det er en god idé, at vi kommer ned på to vejbestyrelser. Den kommunale skal være der, og jeg synes man burde give det overordnede vejnet til regionerne«, siger Anker Lohmann-Hansen. Regeringen: DSB skal overtage Metroen
Regeringen foreslår samtidig, at DSB skal overtage det københavnske Metroselskab fra Ørestadsselskabet som en del af den kommende strukturreform. 
Mens Per Homann Jespersen forudser komplicerede forhandlinger om metroens flytning til DSB betegner Anker Lohmann-Hansen forslaget som en genistreg. 
»Man kan jo ikke bare lade en underskudsforretning som metroen køre videre. På et eller andet tidspunkt måtte man gribe ind«. Metro-ejere skal sige ja
Udspillet "Det nye Danmark" foreslår, at Metroselskabet skal etableres som et selvstændigt aktieselskab, og at det selvstændige selskab med fordel kan drives sammen med DSB. 
Ørestadsselskabet er i dag ejet af Københavns Kommune og staten, mens Frederiksbergbaneselskabet er ejet af Ørestadsselskabet og Frederiksberg Kommune. 
Ifølge udspillet skal en sådan beslutning derfor drøftes med de kommunale parter bag Ørestadsselskabet.

