Title: Trafikministre_tryner_embedsmænd
Date: 2003-06-27
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Kaufholz

Forarbejdet til en Femerbro går helt efter planen. 
Det var meldingen fra både trafikminister Flemming Hansen (K) og hans tyske kollega, Manfred Stolpe, som reaktion på Politikens artikel om, at projektet er løbet på grund i Berlin af politiske årsager.
Tilsidesætter indstilling
Dermed tilsidesætter de blandt andet en indstilling til den tyske finansminister, Hans Eichel, fra en arbejdsgruppe i hans eget ministerium. Arbejdsgruppen mener ikke, at en Femer Bælt-forbindelse kan svare sig økonomisk, og frarådede så sent som 30. maj i år både at bygge en bro med statsgaranti og at betale den over finansloven. Det er uden at sige det direkte et klart nej til projektet. 
Arbejdsgruppen er også bekymret over, at i statistikken vil projektet tælle som statsligt og derfor skabe nye vanskeligheder med at overholde Maastrichtkriteriet om et underskud på de offentlige udgifter på maksimalt tre procent af brutto8nationalproduktet. 
»Det er naturligvis embedsmænds pligt at reflektere over alle sider af et så stort projekt. Det er ikke usædvanligt«, siger Flemming Hansen til Politiken.
Ingen model med statsgaranti
Men det er en indstilling til Hans Eichel om hverken at gå med til en model med statsgaranti eller finansiering over finansloven, fordi projektet er økonomisk svagt funderet? 
»Vi har brugt megen tid på at forklare det tyske trafikministerium, at en model med statsgaranti, som vi kender fra Storebælt og Øresund, er god«, siger Flemming Hansen og fortsætter: 
»Aktuelt lægger jeg større vægt på, at den tyske viceminister, Ralf Nagel, her i København i dag tilkendegav, at der ikke er nogen ændring i den positive tyske holdning, at Stolpes talsmand har dementeret Politikens oplysninger, og at det dansk-tyske undersøgelsesprogram skrider planmæssigt frem«. 
Flemming Hansen bygger også optimismen på, at EU-kommissionen netop har opprioriteret Femer Bælt, så EU kan give tilskud på op til 20 procent af selve broen. 
Trods det klare dementi fra de to ministre er projektet ifølge Politikens kilder i Forbundsdagen i Berlin ikke bragt flot. 
»Det har kun støtte i delstaterne Schleswig-Holstein og Hamburg, mens Mecklenburg-Vorpommern er direkte imod«, siger Rainder Steenblock fra De Grønne, der regerer sammen med forbundskansler Gerhard Schröders Socialdemokrati. 
»Som regionalt projekt har det ingen chancer, fordi der i det nordvestlige Tyskland så ikke er råd til andre infrastrukturprojekter, og som nationalt projekt er der ingen interesse for det«.
Uafhængig analyse
I en ny uafhængig analyse af Femerprojektet konkluderer trafikøkonomen Henning Sichelschmidt fra Institut für Weltwirtschaft ved universitetet i Kiel, at »de involverede regeringer skal gå ud fra, at de bliver nødt til at støtte finansielt, hvis trafikken ikke vokser betydelig hurtigere end antaget«. 
»I sidste ende drejer det sig vel om symbolværdien ved en fast forbindelse«, skriver Sichelschmidt og fortsætter: 
»De involverede regeringer er nødt til at spørge sig selv, om de for et symbols skyld over for deres skatteydere kan forsvare den ikke ubetydelige risiko for de offentlige kasser«.
