Title: Trafikministeriet_og_DSB_i_bitter_strid_efter_udbudsrunde
Date: 2002-01-04
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

DSB og Trafikministeriet er for alvor røget i flæsket på hinanden efter udbuddet af seks jyske togstrækninger. Fredag har DSB fremlagt dele af den korrespondance mellem ministeriet og DSB, der foregik under udbudsrunden. 
I et brev fra den 18. december sidste år skriver ministeriets departementschef Thomas Egebo til DSB, at ministeriet tvivler på, at DSB kan levere varen til prisen i det afgivne tilbud.
DSB kan blive udelukket
Departementschefen Thomas Egebo skriver: 
»Såfremt DSB ikke kan leve op til en sådan udfordring, kan det ikke udelukkes, at dette kunne få konsekvenser for DSBs fremtidige muligheder for at deltage i udbud af såvel indenlandsk som udenlandsk jernbanetrafik«. 
Den formulering er blevet opfattet som om, at ministeriet beskylder DSB for at have underbudt i udbudsrunden og indirekte truer med, at DSB ikke vil få lov at deltage ved senere udbudsrunder.
Strid om møde
Departementschefens brev fik ikke af den grund DSB til at ændre det fremsatte tilbud. 
DSBs bestyrelsesformand Knud Heinesen tilbød til gengæld et møde med ministeriet, hvis der fortsat var uklare punkter, men sådan et møde kom ifølge DSB aldrig i stand. 
Men den udlægning bestrider ministeriet. 
Der var, forud for Trafikministerens afgørelse af udbuddet, et møde mellem ministeren og formandsskabet i DSB's bestyrelse, oplyser ministeriet på sin hjemmeside.
Ministeriet: Vi truer ikke
Ministeriet siger desuden, at departementschefens brev ikke indeholder nogen trussel. 
Ministeriet har blot 'for at understrege sagens vigtighed' fastslået over for DSB, at 'hvis DSB kører med underskud på udbudsstrækningerne, så vil det kunne få konsekvenser for, hvordan udbydende myndigheder - f.eks. i udlandet - vil vurdere DSB fremover'.
DSB: 'Detaljeret og dokumenteret bud'
Sagen er, at ministeriet og trafikminister Flemming Hansen (K) har betragtet DSBs bud som 'urealistisk'. 
Men økonomidirektør i DSB Carsten K. Thomsen afviser tvivlen som ubeføjet. DSBs bud var realistisk, fastslår han. 
»Vi var forhånd meget opmærksomme på ikke at havne i sådan en situation. Derfor har vi dokumenteret vores tilbud meget detaljeret og har efter vores egen opfattelse svaret overbevisende på alle spørgsmål undervejs i processen, ligesom vi ikke er blevet grebet i fejl i de mange komplicerede kalkulationer,« siger Carsten K. Thomsen. 
»Eneste større usikkerhed har været indtægtsgrundlaget, men også her har vi forholdt os til alt og foretaget nogle absolut realistiske vurderinger. Vi endte med et ambitiøst, men også robust tilbud,« siger Carsten K. Thomsen til DSB's hjemmeside.
Flere passagerer, mindre i løn
DSB har i sit bud regnet med flere passagerer på de seks jyske jernbanestrækninger, samtidig med at de ansattes løn ikke måtte stige over to procent i kontraktperioden. 
Derudover har DSB forudsat, at de ville få moms tilbage for leje af tog i England, og at de ville kunne udnytte arbejdskraften mere fleksibelt.
