Title: Trafikdrab_og_ulykkestal_falder
Date: 2001-12-14
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

De danske veje har været mindre blodige i år 2001 end året før. Politiets foreløbige indberetninger viser, at 434 mennesker er døde i trafikken i løbet af de seneste 12 måneder, og det er 13 procent færre end i det foregående år. 
 I samme periode faldt antallet af tilskadekomne med fem procent - fra 9.108 til 8.634, og det samlede antal færdselsuheld dalede med fire procent. Hos Rådet for Større Færdselssikkerhed vækker tallene begejstring. 
 »Det ser ud til, at vi kommer ud af året med cirka 50 færre dræbte i år end sidste år. Og det er bestemt en positiv udvikling«, siger direktør René la Cour Sell, der også har et par bud på, hvorfor danskerne kommer mindre galt af sted på vejene. 
 »I løbet af året har vi set en tendens til, at lidt flere er begyndt at bruge sele, og det har afgørende betydning, for førere, der kører uden sele, er markant overrepræsenteret i drabsstatistikken«, siger han.
Mange uden sele
Hver femte bag rattet i en personbil kører uden sele, mens hver anden af dem, som bliver dræbt, undlader sikkerhedsselen. Men seletællinger i årets løb viser, at hver femte af dem, som ikke brugte sele før, gør det nu. Og omregnes det til menneskeliv, svarer det til 10 færre dræbte. 
 En anden livredder, som la Cour Sell fremhæver, er det lokale arbejde i kommunerne for bedre trafiksikkerhed. 
 »Kommunerne er efterhånden kommet langt med at lave trafikforbedringer i de fysiske vejanlæg«. 
 »Man har fået arbejdet med de farlige kryds, lavet rundkørsler og adskilt de bløde og de hårde trafikanter«, roser han. 
 Drabskurven har da også været nedadgående i byerne og på landevejene de senere år, mens den stiger på motorvejene. 
 Også ordensmagten får pæne ord med på vejen fra rådets direktør. 
 »Politiet har en stor del af æren ved at have foretaget flere kontroller af både hastighed, sele og sprit. Og det er lige præcis de vigtige faktorer«. 
 »Hvis vi alle sammen fra i morgen overholdt fartbegrænsningerne, brugte sikkerhedssele og undlod spritkørsel, skar vi 40 procent af antallet af dræbte og kvæstede«, siger la Cour Sell.
Danmark bagud
En reduktion på 40 procent er præcis den målsætning, som Færdselssikkerhedskommissionen har sat sig i handlingsplanen fra 2000 til 2012. Det vil bringe os på niveau med lande som Sverige, Norge og England. 
 »Selv om vi i år kommer ned på 450 dræbte, er der er lang vej endnu, hvis vi sammenligner os med andre lande. Og kigger du på tallet over ti år, er det faldet fra 634 til 500 sidste år, men i 1997 og 1998 var vi under 500, og så er det gået op igen - så vi skal ikke hvile på laurbærrene«, fastslår René la Cour Sell. 
 I dette års november døde 40 mennesker i trafikken.
