Title: Trafikminister_Næste_tog-udbud_tidligst_om_tre_ar
Date: 2002-01-03
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Trafikminister Flemming Hansen (K) slår nu i bordet og afviser, at det kan komme på tale at udlicitere togtrafikken på hovedstrækningerne i Danmark. Og nye regionalstrækninger bliver tidligst sat til salg om tre år. 
Dermed sætter han partifællen Kaj Ikast på plads. Ikast, som er formand for Folketingets trafikudvalg, har sagt, at regeringen allerede om to år er klar med en ny udbudsrunde af togtrafikken. 
Ifølge Kaj Ikast er intet helligt, og inde i billedet er fire-fem strækninger med et stort dagligt antal passagerer, bl.a. København-Kalundborg, Helsingør-København, Frederiksrikshavn-Aalborg, Århus-Grenaa og Odense-Svendborg.
Nødvendigt at høste erfaringer først
Men trafikministeren understreger, at det er nødvendigt at høste erfaringerne fra det første udbud, før man går videre med eventuelt nye udbud. 
»Parallelt med, at disse erfaringer drages, vil vi i Trafikministeriet nøje overveje, hvilke regionalstrækninger der i givet fald kan blive tale om at udbyde i næste fase. Jeg vurderer, at det tidligst kan ske tre år frem i tiden. Derimod mener jeg ikke, at det inden for en overskuelig tidshorisont er realistisk at forestille sig udbud af togtrafikken på hovedstrækningerne«, siger Flemming Hansen.
S er sure
Meldingen fra Kaj Ikast har fået tidligere trafikminister Jacob Buksti (S) til at afvise, at Socialdemokratiet vil indgå i nogen former for drøftelser af yderligere udlicitering af togstrækninger. 
Ifølge Buksti er regeringen ude i et ideologisk felttog mod DSB - som S ikke vil deltage i. 
DSB vil også i fremtiden have mulighed for at være med ved licitationer, fastslår trafikminister Flemming Hansen.
Udbud er ikke i sig selv mål
»Udbud er ikke et mål i sig selv. Det, vi vil, er at gøre jernbanen mere konkurrencedygtig og effektiv til gavn for kunderne. DSB vil derfor også i fremtiden have mulighed for at deltage i og vinde eventuelt kommende udbud«, siger trafikministeren. 
Trafikministeren vil nu som det første i fortrolig form redegøre detaljeret for sagsforløbet omkring den netop overståede udlicitering af nogle jyske strækninger i det kommende samråd i Folketingets trafikudvalg.
Vil ikke fortælle detaljeret om udbud
Oversat betyder det, at offentligheden efter al sandsynlighed ikke får den fulde forklaring på, hvorfor DSB's billige tilbud blev forkastet med begrundelsen, at DSB's tilbud ikke kunne betale sig - i det lange løb. 
»Jeg har forståelse for, at der fra mange sider er ønske om at få informationer om den udbudsproces, vi netop har været igennem. Jeg er imidlertid nødt til at understrege, at hensynet til alle udbydere og herunder DSB gør, at sådanne informationer nødvendigvis må behandles med stor fortrolighed«, siger han.
