Title: Trafikminister_afviser_S-forslag_om_billigere_brotakst
Date: 2002-02-09
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokratiets forslag om at sænke prisen for at passere broerne over Storebælt og Øresund med mellem 25 og 40 procent er 'økonomisk uansvarlige', mener trafikminister Flemming Hansen (K). 
»Socialdemokratiets meldinger er så urealistiske, at de må give stof til eftertanke om, hvorvidt partiet forsat bakker op omkring det samarbejde om Storebælts- og Øresundsforbindelserne, der har været gældende gennem snart mange år«, siger Flemming Hansen. 
Trafikministeren undrer sig over, at Socialdemokratiet er vendt på en tallerken, hvad angår brotaksterne, efter at partiet kom i opposition. Han vil dog indkalde forligsparterne til en drøftelse om de to broers økonomi. Buksti afviser forligsbrud
Socialdemokratiets tidligere trafikminister, Jakob Buksti, mener, at trafikministeren i stedet for at tale om forligsbrud burde have sat sig ind i de overvejelser om især Øresundsforbindelsens økonomiske problemer, som blev sat i gang i Trafikministeriet under netop Jakob Buksti. 
»Hvis der ikke bliver gjort noget, så lider projektet rentedøden«, siger han. 
Buksti peger på, at der i ministeriet har været diskuteret en løsning om at slå økonomien i de to broer sammen og genfinansiere projekterne, så lånene løber over 50 år i stedet for 25 som i dag. De lavere brotakster skal få befolkningen med på ideen, forklarer Jakob Buksti. 
»Det er ikke urealistisk, fordi vi samtidig forlænger tilbagebetalingstiden«, siger han. 
»Det anser vi ikke som specielt dramatisk«, siger Jakob Buksti. DF vil kun diskutere Storebælt
Truslen fra venstre bliver lanceret i lørdagens Jyllands-Posten, der skriver, at Socialdemokratiet med sit forslag om lavere takster truer med at søge et alternativt flertal, hvis ikke regeringen inden den 1. april sænker taksterne. 
Dansk Folkeparti har dog på forhånd afvist en fusion af de to broselskabers økonomi. 
»Det eneste formål, som det kan have, er at lade pendlere mellem Fyn og Vestsjælland subsidiere pendlere mellem to lande. Jeg ser det som et kamoufleret forsøg fra socialdemokraterne på at flytte penge fra en succes til en fiasko. Og det vil vi ikke være med til«, siger partiets gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl til Ritzau. 
 Dansk Folkeparti er derimod åbne overfor at sænke brotaksterne på Storebælt, fordi økonomien og trafikken er bedre end forventet. V-ordfører afviser lavere takster
 Venstre trafikordfører, Svend Heiselberg, afviser at sænke brotaksterne inden den socialdemokratiske frist. Han henviser til, at forligspartierne har aftalt at kigge brotaksterne igennem hen mod nytår. 
»Den holder vi os til. Hvis der til den tid er grundlag for at sætte taksterne ned, kan vi sætte dem ned«, siger Venstres trafikpolitiske ordfører. 
 Svend Heiselberg påpeger imidlertid, at der er en samlet gæld på 60 til 70 milliarder kroner på broer og landanlæg, som skal afvikles. Han maner også til forsigtighed, fordi den seneste prognose viser, at der først om 90 år bliver råd til at afdrage på landanlægget i forbindelse med Øresundsbroen.

