Title: Trafikmafiaen_slar_til_igen
Date: 2004-08-30
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Storebæltsbroen blev kun bygget med støtte fra de jyske politikere, fordi de fik to motorveje i Nordjylland i bytte. 
En lignende scenarie kan ventes, når en forbindelse mellem Lolland og Tyskland skal vedtages i Folketinget, for flere medlemmer af den såkaldte 'trafikmafia' vil have en motorvej mellem Herning og Holstebro for at stemme for en Femern-forbindelse. 
Venstres trafikordfører Svend Heiselberg, valgt i Viborg Amt, socialdemokraten Jens Peter Vernersen, som er valgt i Ringkjøbing Amt og forhenværende trafikminister Kaj Ikast (V), valgt i Sønderjyllands Amt, siger alle, at det ville være naturligt, at en jysk motorvej bliver en del af en aftale. 
»Hvis der bygges en Femern-forbindelse, vil det være naturligt, at der også træffes beslutning om at forlænge motorvejen fra Herning til Holstebro. Vi kommer ikke udenom en diskussion om skævvridning. Folk flytter øst på, og det er i øst, udviklingen foregår. Hvis vi skal beholde nogle virksomheder i Vestjylland, er vi nødt til at have en rimelig god infrastruktur«, siger Svend Heiselberg til Berlingske Tidende.
Øde motorveje ikke en hindring
Efter at mafiaen fik gennemtrumfet de nordjyske motorveje i aftalen i 1986, kom der stor fokus på de to strækninger, der i perioder nærmest ligger øde hen. 
Kaj Ikast, der også er formand for Folketingets trafikudvalg, afviser, at der ligger et problem i, at en motorvej mellem Herning og Holstebro kun vil blive brugt af mellem 6000 og 14.000 køretøjer om dagen, mens trafikbelastningen østpå er langt større. 
»Vi bruger ca. 26-30 millioner kroner pr. løbende kilometer motorvej i Jylland. De 11 kilometer, vi laver ved Ring III i København, koster 1,8 milliarder kroner. Problemet er, at København har for få p-pladser, så de ikke kan tage trafik-strømmen af«, siger han til Ritzau.
SF afviser studehandel
En anden vestjyde, SF's Kristen Touborg, valgt i Ringkjøbing Amt, vil dog ikke være med til at lave en 'studehandel'. 
»Det er en uskik at lave studehandler. Vi skal have investeringer, hvor der er behov for det. Vi har langt mere behov for investeringer i jernbane end motorveje hos os. Der er i årtier ikke investeret i hovedbanen fra Vejle til Struer, som er enkeltsporet. Det tager en kolossal tid, så banen er i dén grad udsultet. Samtidig skal vore omfartsveje være i ordentlig stand«, siger han.
