Title: Trafikøkonom_Gør_busserne_gratis
Date: 2004-01-18
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe og Thomas Flensburg

I stedet for at sætte prisen op på at køre i bus og tog, så burde København gå den modsatte vej. Drop billetten, klippe- og togkortet og lad hovedstadens borgere stige gratis på bus og tog. 
Ideen kommer fra trafikøkonomen Uffe Jacobsen, der ønsker, at den danske hovedstad lægger sig i slipstrømmen af de vestlige byer, som allerede har indført gratis busser eller enkelte gratis buslinjer i et forsøg på at dæmme op for den stadig stigende biltrafik. 
»I det store perspektiv vil det være en samfundsøkonomisk fordel med gratis offentlig transport,« siger Uffe Jacobsen, der har en fortid i Trafikministeriet og har undervist en årrække på Handelshøjskolen i København. 
Ingen dansk trafikforsker har et samlet overblik over, hvor i verden den kollektive trafik er blevet gjort helt eller delvis gratis. 
Men en række byer verden over har forskellige ordninger, hvor borgerne kører helt eller delvist gratis med bus og tog. Det drejer sig blandt andet om Portland i USA, Hasselt i Belgien og Firenze i Italien - der indfører gratis sporvogne for byens borgere om fem år.
Gratis busser er en god fidus
Uffe Jacobsen undrer sig over, at danske politikere ikke kan se fidusen ved gratis kollektiv trafik. 
»Den kollektive trafik er et instrument til at få en bys infrastruktur til at fungere. Hvis man gerne vil have, at folk skal komme nemt til og fra arbejde, at der ikke skal være så mange forurenings- og støjproblemer, og at man kan færdes trygt, ja så er den kollektive trafik i mine øjne et glimrende redskab«, siger han og fortsætter: 
»Man bygger veje fordi man regner med, at de vil kunne betale sig samfundsmæssigt - selv om selve anlægningen ensidigt er en økonomisk byrde. Sådan bør man også se på den offentlige transport. Det er meget svært at lave et simpelt regnskab der beviser det, men jeg er sikker på, at samfundet som helhed vil tjene på at gøre den offentlige transport gratis«, siger Uffe Jacobsen.
Ingeniører ser fordele
Det rådgivende ingeniørfirma Cowis trafikekspert, afdelingschef Preben Vilhof, kan godt se de samfundsøkonomiske perspektiver i at få flere borgere til at bruge offentlig transport i stedet for bilen, men han advarer mod at gøre busser og tog i hovedstaden helt gratis. 
»Det er jo et par milliarder kroner i billetindtægter, som i givet fald vil forsvinde. Og det kollektive system vil blive meget sårbart over for besparelser, hvis det er fuldstændigt baseret på tilskud. Nedskæringer vil være ensbetydende med færre bus- og togafgange. Nu kan man trods alt også regulere prisen«, siger Preben Vilhof.
Farlig cocktail
Cowi's trafikekspert vurderer, at priserne i den kollektive trafik højst må stige i takt med den almindelige prisudvikling, hvis tog og busser skal kunne holde på passagererne. 
Siden 1980 er priserne på en almindelig enkeltbillet i hovedstadsområdet steget dobbelt så meget som den almindelige prisudvikling. 
»Det der sker i øjeblikket, hvor priserne stiger med omkring 12 procent
samtidig
med, at der bliver skåret ned i antallet af busser, er en meget farlig cocktail«, siger Preben Vilhof.
Gratis tog på Fyn
På Fyn er det i øjeblikket gratis at benytte Svendborgbanen. Det sker efter et efterår med meget uregelmæssig drift, hvor 25 til 30 procent af kunderne valgte at droppe DSB's tog mellem Svendborg og Odense. 
DSB satser på at vinde det tabte tilbage og tjekker i januar ikke billetter. I øjeblikket er Statsbanerne ved at tælle passagerer, som tager mod tilbuddet om gratis transport. 
»Der er mange nye ansigter i togene. Vi har flere passagerer her i januar end i efteråret, men vi har også lavet en bedre køreplan med flere togafgange. Der er flere pendlere, men der er også mange, som i weekenden bare tager en tur for at se vores nye tog«, siger forretningschef Ole Sørensen fra DSB.
Ringe tillid til politikeres visioner
Når januar bliver til februar er det slut med gratis tog på Fyn. Og de mange hamstrede klippekort til gammel pris er ved at være historie, men tilbage sidder trafikøkonom Uffe Jacobsen og har svært ved at tro på politikernes visioner. 
»Byens politikere har grundlæggende et ansvar for at få den offentlige trafik til at fungere. Og i Københavns trafikplaner, er der også mange fine ord om at nedbringe antallet af biler. Men konkret så bliver der bare flere og flere, og det er ikke mindst, fordi man bliver ved med at udsulte den kollektive trafik«, siger trafikforskeren.
