Title: Tragedie_i_badeland_ryster_Moskva
Date: 2004-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Folk i Moskva græder igen. Kun godt en uge efter et terrorangreb mod metroen er byen ramt af en ny tragedie, som koster mange menneskeliv. Denne gang er der ikke tale om terror. 
Men det var det første, mange moskovitter tænkte på, da de hørte, at taget over det kun halvandet år gamle badeland Transvaal-Parken var styrtet ned over centralbassinet. Her befandt sig over 400 mennesker, deriblandt mange børn. Næsten 1.300 befandt sig i hele centeret. Søndag aften fandt redningsmandskabet stadig omkomne. Antallet af dræbte var 28, og mindst 110 var kvæstede, heraf mange alvorligt.
Øjenvidner: Det var som et jordskælv
Flere øjenvidner fortalte, at det føltes som et jordskælv, da tagkonstruktionen kollapsede, og kæmpearealet rystede i sine fundamenter. Et stort krater fra vandlandets største bassin var i går fyldt med betonstykker, glassplinter, træ, sne, is og ødelagte møbler. 
»Og så flød det med plasticlegetøj, børnesvømmevesteog tøjlaser«, fortalte flere rystede øjenvidner. 
Men det værste var at se mennesker, som redningsfolkene ikke længere kunne hjælpe, berettede de personer, som så stedet efter ulykken. De ofre, som ikke blev dræbt under den sammenstyrtede tagkonstruktion, frøs senere ihjel i bassinet, hvor vandtemperaturen faldt med lynets hast, da den iskolde luft udefra begyndte at strømme ind.
Kuldegrader gjorde katstrofen værre
Selv om redningsmandskabet brugte varmekanoner for at holde kulden væk, var Moskvatemperaturerne på tæt ved minus 20 grader næsten umulige at kæmpe imod. 
»Vi fandt en død mand med begge arme i vejret, som om han havde prøvet at skubbe de betonelementer væk, som væltede over ham. Han kæmpede nok for sit liv til sidste sekund, lige til han frøs ihjel«, fortalte en redderne. 
»Der var frygtelig meget blod alle steder, for folk forsøgte at flygte og løb over de mange glassplinter, som lå overalt. Det var et skrækkeligt syn, skrigende og grædende folk i badetøj, indsmurt i blod og rystende af angst og kulde«, sagde en kvinde, Natasja, som overlevede tragedien.
Tyrkisk entreprenør suspenderet
Det tyrkiske entreprenørfirma Kotjak Insjaat, som har bygget Transvaal-Park i Moskva, må indtil videre ikke arbejde i Rusland. Den statslige byggestyrelse suspenderede i går alle aftaler og tidligere udstedte byggetilladelser, selv om den konkrete årsag til tragedien endnu ikke er kendt. 
Katastrofeminister Sergej Sjojgu sagde søndag aften, at 17 mennesker stadig var savnet. Han gav byggesjusk i badelandet skylden for tagkonstruktionens sammenstyrtning.
Stoppede redningsaktion hver anden time for at lytte
Ifølge Sjojgu indstillede de 700 redningsarbejdere arbejdet hver anden time for at lytte efter tegn på liv gennem ruinresterne. Han meddelte også, at sikkerheden i lignende tagkonstruktioner i hele Moskva var ved at blive undersøgt. 
På grund af det kolde klima blev der opstillet varmekanoner, der blæste opvarmet luft ind i området i et forsøg på at forhindre, at overlevende fanget i ruinresterne skulle fryse ihjel.
Årsag til ulykken er endnu ukendt
De tilkaldte eksperter opererer indtil videre med syv mulige versioner på, hvordan det kunne gå så galt. Ifølge en af dem kunne sammenstyrtningen have været forårsaget af store mængder sne oven på glastaget. Også skader på grund af kondensvand som følge af dårlig ventilation figurerer på eksperternes liste. 
Men de fleste hidtidige overvejelser berører selve konstruktionen af det kolossale kompleks. Der nævnes mulige fejl i tagets konstruktion eller i de bærende konstruktioner, som det tunge tag af glas og beton hvilede på.
Bølge af angst gennem Moskva
Tragedien sendte en ny bølge af angst gennem Moskva, der stadig er præget af sidste uges terroraktion. 
»Gud, en ny bombe. Bliver det aldrig slut med terror, tænkte jeg straks, da jeg hørte den forfærdelig nyhed i radioen. Min kone og min datter tænkte det samme. Og det gjorde også alle vennerne, jeg har talt med. Moskovitterne er stadig mere bange for terror, for byen har i de seneste år været udsat for så mange angreb«, sagde oversætter Andrej Gavrilov, som har levet i hovedstaden det meste af sit liv. 
»Selvfølgelig skal man passe på, at man ikke bliver paranoid, for det nytter ikke noget at gå rundt og være bange hele tiden. Men på den anden side er det forståeligt, at vores første tanker går i retning af terror, for den frygter alle. Det var en lettelse at høre, at der ingen bomber var involveret denne gang. Men derfor er det alligevel en forfærdelig tragedie«, sagde ingeniør Aleksandr Gorelik. 
Også han har altid levet i Moskva og er ked af, at atmos-færen i byen på det sidste er præget af så meget angst. 
Tanken om et attentat strejfede også mange, som befandt sig i underholdningscentret, fortalte øjenvidner.
Mindede om jordskælv
Nogle af de mange redningsfolk, som arbejder i Transvaal-Parken, tænkte umiddelbart på et jordskælv. 
»Ødelæggelserne minder om dem, jeg har set alle de steder, jeg har været sendt til for at hjælpe efter jordskælv«, sagde en redder til internetbureauet newsru. 
En 16-årig dreng, Sergej Gusjin, befandt sig på tidspunktet for ulykken på et diskotek i en nabobygning. Musikken spillede højt, men alligevel kunne man høre, hvordan vandlandet blev ødelagt. 
»Det var en forfærdelig larm, og gulvet rystede under os«, fortalte han.
