Title: Tragedien_i_Gibraltar
Date: 2002-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Illegale immigranter løber stadig større risici for at komme ind i det forjættede EU. Det er der to tragiske eksempler på i den seneste tid. For nylig blev fem unge marokkanere fundet kvalt i en lastvogn i havnen i Algeciras i Spanien. 
Og forleden kæntrede en båd med over 40 papirløse immigranter ved Barbate i Cadiz. Ti druknede og fire andre frygtes at have lidt samme skæbne, hvilket gør ulykken til den værste i Gibraltarstrædet i år.
Kølenalæg kortsluttede
En kortslutning i lastbilens køleanlæg var formentlig årsagen til, at de fem blinde passagerer blev kvalt. 
Kortslutningen udløste en mindre brand, der sendte røg ind i anhængeren. Da politiet åbnede døren til lastvognen, lå de fem marokkanere livløse oven på et læs grønne bønner, med ansigterne og tøjet sværtet af sod.
Håbløse fremtidsudsigter
Lastbilens marokkanske chauffør blev anholdt, selv om han selv alarmerede politiet og forklarede, at han ikke vidste, hvor de fem unge mænd var steget om bord. 
I den nordlige del af Marokko er fremtidsudsigterne for de unge nærmest håbløse. Hver anden er uden job eller uddannelse, og en meningsmåling har afsløret, at over 75 procent af de unge marokkanere under 26 år ville rejse til Europa, hvis de fik mulighed for det.
Skærpet spansk overvågning
I år er den spanske overvågning af Gibraltarstrædet blevet skærpet betydeligt, hvilket får stadig flere til at prøve lykken som blinde passagerer i eller under lastbiler, der skal til Spanien. 
Politiken har talt med Josef og Kalid, to unge marokkanere på 17 og 20 år, der har taget turen, klamrende sig til bunden af henholdsvis en bus og en lastvogn. En rejse, der for Kalids vedkommende varede 18 timer. 
»Jeg var frygtelig bange for at falde af«, fortæller han. 
»Men jeg havde ingen penge til at betale for turen i en båd over Gibraltarstrædet. Og det er jo også farligt, fordi båden kan vælte, og man kan drukne«.
Både væltede
Som det skete for de mindst ti illegale immigranter forleden. 
Sammen med et par og tredive andre var de sejlet ud fra Marokkos nordkyst. Sandsynligvis i forsøget på at slippe uden om de spanske radarer og kameraers 'øjne' valgte de en længere og mere farefuld rute end den korteste og mere direkte vej over strædet. 
Det betød, at de havnede ved byen Barbate, hvor det er umuligt at komme i land på grund af skær og høje klipper. 
Den overfyldte båd væltede, og mindst ti af passagererne blev suget ned af strømmen og druknede. 28 blev reddet, men fire andre savnes.
Kritik fra kirke og menneskeretsorganisationer
Tragedien fremkaldte kritik fra både den katolske kirke og den lokale menneskeretsorganisation. 
»Den illegale immigration kræver i gennemsnit tre dødsofre om måneden. Det er fortvivlende. På den ene side må Spanien og EU forlange, at Marokko skærper kontrollen med sine kyster. På den anden side selv gøre meget mere for at hjælpe med til den økonomiske udvikling af Afrika«, siger Gabriel Delgado, der er talsmand i immigrationsspørgsmål for biskoppen i Cadiz.
'Folkemord på de fattigste'
Menneskeretsorganisationen Pro Derechos Humanos i Andalusien mener, at det nye og avancerede radar- og kameraovervågningssystem, som for nylig blev sat ind i jagten på den illegale immigration i Gibraltarstrædet, vil koste mange menneskeliv i fremtiden. 
»Der er tale om et folkemord på de fattigste, fordi lukkede grænser dræber«, sagde organisationens præsident Rafael Lara, samme dag som syv af de papir- og navnløse immigranter blev begravet i kister med numre på i Barbate.
Effektiv sporing
Det nye overvågningssystem er så effektivt, at det kan spore enhver bevægelse i en radius af 20 km. 
Det betyder, at stort set alle immigrantbåde bliver opdaget og opbragt af Guardia Civils patruljebåde. Men Rafael Lara mener ikke, at den illegale trafik stopper af den grund. 
»Det eneste, der sker, er, at immigranterne vælger mere risikable ruter med flere dødsofre til følge«.
Tror ikke selv på løsning
Regeringen selv tror tilsyneladende heller ikke på, at den elektroniske forsegling af Gibraltarstrædet vil bremse strømmen af illegale immigranter. 
I hvert fald har den på næste års finanslovsbudget afsat tre gange så mange penge som i år til at sende ulovlige indvandrere retur til deres hjemlande.
