Title: Tragisk_dødsulykke_øger_krav_om_firespors-motorvej
Date: 2001-10-18
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Onsdagens tragiske trafikulykke ved Guldborgs Sund-tunnelen mellem Lolland og Falster har nu kostet i alt fem mennesker livet. Natten til torsdag døde det femte offer, en 85-årig mand. 
 Mens politiet i Nykøbing Falster i disse dage forsøger at få klarlagt, om det alene var tæt tåge og måske for høj hastighed, der var årsagen til onsdagens tragiske ulykke, er embedsmænd i både Trafikministeriet og Vejdirektoratet gået i gang med at undersøge, om strækningen, der i dag kun er en tospors- motortrafikvej, hurtigere end planlagt kan ombygges til en firespors-motorvej. 
 Ifølge Politikens oplysninger skal embedsmændene undersøge, om motorvejsstrækningen skal stå klar i 2007 som planlagt, eller om udbygningen trods alt kan ske lidt hurtigere.
'Dødsruten'
Lokalt kaldes den 13 km lange strækning på begge sider af Guldborgs Sund-tunnelen for 'Dødsruten', fordi der veksles mellem firespors-motorvej og tospors-motortrafikvej. 
 Specielt for turister, herunder de mange tyske bilturister, kan det være et problem i tide at opdage, at man kommer fra en motorvej og pludselig møder modkørende bilister på en tospors-vej. 
 Ivan Olsen, socialdemokratisk amtsborgmester i Storstrøms Amts kommune mener, at onsdagens ulykke viser behovet for en firespors-motorvej, selv om det formentlig især var tæt tåge, der fik trafikulykken på Falster til at udvikle sig så dramatisk. 
 Men amtsborgmesteren understreger også, at ulykken på den tospors-motortrafikvej måske kunne have udviklet sig endnu værre, hvis ikke et mindre trafikuheld længere fremme på Falster havde bremset den modkørende trafik ned mod ulykkesstedet ved Guldborgs Sund-tunnelen. 
 »Det var held i uheld, at der ikke var sydgående trafik. Så undgik vi de frontale sammenstød. Hvis der også havde været sydgående trafik ved ulykkesstedet, tør jeg næsten ikke tænke tanken til ende«, siger Ivan Olsen. 
 Ivan Olsen ser derfor gerne, at udbygningen af motorvejen fremskyndes så meget som muligt.
Fremskyndes
Trafikminister Jacob Buksti (S) understregede i går på forhånd, at motorvejsprojektet højst kan fremskyndes med et halvt år.
Motorvejen kan tidligst stå klar i 2007?
»Man kan altså dårligt klandre regeringen for ikke at være opmærksom på strækningen og behovet for at udbygge den - og heller ikke for at være specielt langsommelig. Til dem, der mener, at processen kan fremrykkes væsentligt, må jeg spørge: Er det offentlighedsfasen, der skal indskrænkes? Er det miljøvurderingen, der skal svækkes? Er det Folketingets behandling, der skal reduceres? Er det ekspropriationsreglerne, der ikke skal overholdes?«, spørger Jacob Buksti. 
 »Jeg har hele tiden ment, at projektet skal gennemføres så hurtigt som muligt, og Vejdirektoratet gennemgår derfor løbende tidsplanen for at vurdere, om det med fornuft kan lade sig gøre at skrue dele af processen i vejret, så vi evt. kan vinde tid og måske fremrykke åbningstidspunktet - men jeg må understrege, at hvis gældende love og regler skal overholdes, så er der højst sandsynligt tale om måneder og ikke om år«, siger trafikministeren.
Muligt
Amtsborgmester Ivan Olsen fastholder dog, at der måske er en mulighed for, at det kan gå hurtigere med motorvejsbyggeriet. Han siger, at der allerede er foretaget eksempelvis ekspropriationer på den 13 km lange strækninger. 
 »Broerne over motortrafikvejen er allerede bygget sådan, at der er plads til at lave en firespors-motorvej under broerne«, siger Ivan Olsen.
