Title: Tragedie_pa_netcafe_i_Beijing
Date: 2002-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Beijing
Mindst 24 personer omkom ved en brand i en internetcafé i et af Beijings universitetsområder natten til søndag. Myndighederne sagde, at branden var den værste i flere årtier. 
 Dørene var låst, da branden bød ud klokken 2.40 om natten, ifølge et vidne, som bor i nærheden af caféen. Det tyder stærkt på, at det drejede sig om en illegal forretning, hvor kunderne kun efter særlig aftale kunne blive lukket ind. 
 Otte personer reddede livet ved at brække gitteret op på et toiletvindue. Andre blev reddet levende ud af brandvæsenet. Men det forlød, at 13 mennesker blev alvorligt kvæstet.
Lukning
Lanjisu ligger i universitetsområdet i den vestlige del af Beijing, og de fleste kunder var studenter. Det var den anden dødbringende brand i en internetcafé i år. Beijings borgmester beordrede omgående lukning af alle internetcaféer i byen og vil nu gennemføre inspektioner af alle bygninger i løbet af de kommende tre måneder. 
 Den ramte café var relativt stor med 95 computere. Det er ellers forholdsvist almindeligt med internetbarer, som de kaldes her, med kun et par enkelte computere i baglokalet på en forretning eller til og med i en almindelig lejlighed - bare der er et telefonstik. 
 Her er der ikke tale om bredbåndstilslutning. Men kunderne er ofte ikke ældre end ti til elleve år.
Nye regler
Branden indtraf dagen efter, at Beijings aviser havde bekendtgjort nogle nye regler, der foreskriver, at alle internetcaféer i hovedstaden skal indhente nye tilladelser. Det betyder, at politiet møder op for at sikre sig, at man ikke giver kunderne adgang til websteder med spil, pornografi eller vold. Licensen bliver endda inddraget, hvis det viser sig, at ejerne lader ungdommen surfe til sent ud på natten. 
 Kontrollen omfatter sikkert også politisk ømfindtlige websteder, selvom det ikke nævnes i pressemeddelelsen. Kina forsøger at sætte en firewall op mod hundredvis af udenlandske websteder med politisk indhold, hvoraf mange er store dagblade. Selv meditationsbevægelsen Falun Gongs webside er lukket. Derimod er websider med pornografi eller spil ikke spærrede.
Begrænset tid
De nye regler begrænser tilmed den tid, som de mindreårige må tilbringe på internetcafé til tre timer om dagen. De siger desuden, at børn kun må surfe i selskab med forældre. 
 Internetcaféerne er vokset eksplosivt, og deres aktiviteter var i praksis længe ude af kontrol, selv om der på papiret fandtes regler. De seneste måneder har myndighederne reageret mere fyndigt efter en stigning i klager fra forældre. Det gælder især storbyerne Beijing og Shanghai. Længere sydpå, i byer som Guangzhou og Shenzhen, går det stadig temmelig uforstyrret for sig, og det gælder også de mindre landsbyer. 
 Tidligere i år blev en netcafé i byen Dalien ramt af en brand, hvor 20 yngre mennesker omkom, da de blev fanget bag en låst dør. 
 Aviserne offentliggjorde for nylig et eksempel til skræk og advarsel for ungdommen om risikoen ved internettet: Politiet pågreb en mand, der havde myrdet seks piger i alderen 12-18 år efter at være kommet i kontakt med dem på internettet.
