Title: Trak_tilstaelse_af_drab_pa_iraker_tilbage
Date: 2003-08-18
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Såvel politi, anklagemyndighed som offentligheden havde set frem til for første gang at få løftet sløret for motivet til likvideringen af den 39-årige irakiske kurder Hussein Jabar Khalil Al-Hami i Auning i december sidste år. I et planlagt retsmøde ved byretten i Randers var sagen forberedt til at kunne fremmes som tilståelsessag. 
Kun få minutter efter retsmødets begyndelse trak den drabssigtede 31-årige syrer, der tidligere har erkendt drabet, tilståelsen tilbage. Det skete til stor overraskelse for både politi og anklagemyndighed.
Antydede at andre var volvolveret
Gennem sin forsvarer, advokat Hans Kjellund, Århus, lod han i kryptiske vendinger forstå, at han ikke kunne erklære sig skyldig, fordi »andre har været involveret«. 
Herefter lykkedes det anklageren, vicepolitimester Mariann Thomsen, at få retsmødet gennemført for lukkede døre. Det skete under henvisning til forestående fornyet efterforskning. 
»Nu bliver det et nævningeting, der kommet til at behandle sagen«, konstaterede Mariann Thomsen efter retsmødet. 
Kriminalinspektør Børge Frandsen, der overværede retsmødet, oplyste, at politiet skal i gang med nye undersøgelser. 
»Men hvor omfattende, de bliver, kan jeg ikke sige noget om på stående fod. Det skal vi først have drøftet«, lød hans korte melding.
Jagten på motivet
Kriminalchefen har hidtil ikke kunnet give noget forklaring på motivet for det brutale knivdrab, hvor offeret blandt andet fik halsen skåret over. Der har været en række formodninger spændende fra politiske uoverensstemmelser, jalousi, et opgør om religiøse holdninger til en strid om fordeling af indkomst for menneskesmugling. 
De mange formodninger om motivet resulterede få dage efter drabet i, at også Politiets Efterretningstjeneste (PET) blev koblet på sagen. 
Siden den 31-årige syrer blev fængslet og sigtet for drabet 21. januar, er alle retslige afhøringer foregået for lukkede døre. Kilder fra indvandrerkredse omkring offeret har over for Politiken givet udtryk for, at han op til drabet følte sig forfulgt af herboende islamiske fundamentalister. 
Et jalousimotiv har også været inde i billede, eftersom kilder har fortalt, at den 39-årige irakiske kurder havde indledt et forhold til en gift indvandrerkvinde, som han havde lært at kende på sprogskolen. Endelig har den dræbte tidligere været indblandet i en sag om menneskesmugling, men politiet har heller ikke entydigt kunnet sætte denne kendsgerning i relation til drabet.
Overrasket forsvarer
For forsvareren, advokat Hans Kjellund, kom hans klients ændrede forklaring også overraskende. 
»Det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg hele tiden har arbejdet på at få sagen fremmet som tilståelsessag. Det var først i går eftermiddags (søndag, red.), at jeg under et besøg hos ham i arresten blev bekendt med, at han nu ændrede forklaring«, sagde Hans Kjellund efter retsmødet. 
»Og mere kan og må jeg ikke sige«, erklærede han under henvisning til, at sagen blev behandlet bag lukkede døre. 
Hussein Jabar Khalil Al-Hami blev myrdet af knivstik i sin lejlighed på Centervej om eftermiddagen 8. december sidste år. 20. januar blev den 31-årige syriske mand, der kendte offeret på forhånd, anholdt og dagen efter fængslet som sigtet for drabet. Alle retsmødet er hidtil blevet gennemført bag lukkede døre. 
Den sigtede har været stærkt berørt af sagen. 2. april forsøgte han at begå selvmord og var senere i en periode indlagt til behandling på psykiatrisk afdeling på Randers Centralsygehus. Varetægtsfængslingen af ham blev forlænget med fire uger.
