Title: Trampedach_Jeg_er_ikke_forsikret
Date: 2002-09-25
Article Type: Kultur
Author: Lederen af brandafdelingen ved Københavns Politi, Preben Kristensen, siger onsdag, at maleren Kurt Trampedach har oplyst, at han ikke er forsikret mod brand. 
Dermed kan kunstneren ikke få erstatning, selv om det skulle vise sig, at branden er påsat. 
Trampedach var heller ikke forsikret, da hans atelier brændte for knap 20 år siden. 
Onsdagens undersøgelser af malerens hjem har ikke givet nyt om årsagen til branden. Store dele atelieret udbrændte, og adskillige malerier gik op i røg. 
Endnu foreligger der ikke nogen opgørelse over, hvor stort et økonomisk tab kunstneren har lidt. Ramt af brand for tredje gang
Det er tredje gang, at Kurt Trampedach er blevet ramt af brand. 
Natten til tirsdag udbrændte Østerbrohusets førstesal. Her var han netop var ved at færdiggøre en serie på syv malerier. For mindre end en måned siden gik det ud over kunstnerens bolig og atelier i de franske Pyrenæer. 
Politiet efterforsker begge brande som påsatte. I Frankrig har politiet løsladt en person, der blev anholdt i sagen, og venter nu på, at Trampedach vender tilbage til november for at komme videre i efterforskningen. 
Tilbage i 1983 blev Trampedach ramt, da hans atelier i Gothersgade i København brændte. Årsagen blev aldrig fundet. Trampedach: Nogen må være jaloux
Kurt Trampedach gav efter at have reddet sig ud fra den brændende bygning tirsdag udtryk for, at nogen måtte være taget hertil fra Frankrig for at komme ham til livs. 
En opfattelse, han senere gentog fra sit sengeleje over for TV 2 med en ide om, at gerningsmændene kunne være kolleger, der er jaloux på hans succes. Populære malerier
Under de to brande er malerier for millioner gået op i røg. 
Den danske kunstners malerier var allerede før de to brande meget efterspurgte og koster i Danmark mellem 50.000 og 100.000 kroner, oplyser Trampedachs danske forhandler, Ove Folke Knudsen fra Galleri Provence. 
»Vi havde en god efterspørgsel, men efter omtalen af branden i Frankrig blev vi nærmest udsat for en telefonstorm fra folk, der ville købe. Noget andet er, at vi i dag også kan frygte, at en sindssyg person er på spil. Kurt Trampedachs billeder går direkte i psyken på folk, og måske kan en galning ikke affinde sig med, at hans billeder hænger rundt omkring«, siger Ove Folke Knudsen.

