Title: Transfer-aftale_berører_ikke_umiddelbart_Danmark
Date: 2001-03-06
Article Type: Sport
Author: Dansk fodbold berøres ikke umiddelbart af det nye transfersystem, som fodboldens organer og EU-Kommisionen mandag aften enedes om i Bruxelles. 
Aftalen får ikke i første omgang indflydelse på det danske transfersystem, idet aftalen først kan integreres efter forhandlinger mellem Divisionsforeningen og Spillerforeningen. 
Mads Øland, direktør i den danske spillerforening, der tirsdag fik tid til at gennemlæse FIFA»s nye regelsæt på transferområdet, lægger dog ikke skjul på, at visse aspekter i de nye regler bomber fodbolden tilbage til tiden før Bosmandommen. Det springende punkt er det kerneområde, der handler om, at moderklubber skal have kompensation for træning af spillere under 23 år, der skifter klub. Trådt i spinaten
»Vi har ikke noget akut problem i Danmark, fordi FIFA ifølge de nye regler skal respektere de nationale regler på området. I Norge og Østrig følger de FIFA-reglerne, og rammes derfor af aftalen med det samme. I Danmark har vi en overenskomst, der siger, at det rigtige beløb for en spiller ved kontraktudløb er nul kroner. Og sådan vil det være i et retssystem som det danske, indtil vi igen skal forhandle overenskomst. Det skal vi allerede den 1. juli, og der er ingen tvivl om, at vi nok skal blive sat under pres fra klubberne, selvom vi nu nok skal blive enige«, siger Mads Øland, der mener at reglerne fra før Bosmandommen nu reelt genindføres for unge spillere. 
»Det er ren stavnsbinding«, mener Øland, der bakkes op af Freddy Blak, socialdemokratisk medlem af Europa-Parlamentet. 
 Politikeren tordner mod kommissionen, som han mener »har trådt i spinaten«. Rammer sårbare unge
»Meningen med at lave nye regler var at sikre små klubber kompensation for oplæring og uddannelse af unge spillere, når storklubberne henter dem. Det vil for så vidt være på sin plads.« 
»Men Kommissionen har halvvejs genindført tilstandene fra før Bosman-dommen. I stedet burde man have truffet beslutning om, at storklubberne betalte en procentdel af deres tv- og transferindtægter til en pulje, som så fordeles til de mindre klubber, der står for alt det grove talentarbejde«, siger han. 
»Denne aftale rammer unge spillere i den alder, hvor de er mest sårbare. Hvis forældrene til et 18-årigt talent flytter til udlandet, kan han ikke være sikker på at finde den eller de millioner, det koster ham at slippe fri fra bindingen til sin gamle klub - selvom han var amatørspiller. Jamen vi taler jo nærmest om slaveri her«, siger Freddy Blak. 
Bosmandommen fra 1995 sikrede, at en spiller, hvis kontrakt var udløbet, kunne skifte uden overgangssum til den tidligere arbejdsgiver. Konsekvenserne er uklare
Mads Øland nævner desuden en række punkter, hvor han mener, at aftalen juridisk virker angribelig. 
»Der er stadig en masse uopklarede detaljer. F.eks. med hensyn til kompensationens størrelse. Der står bare 'to be defined'. Det er dog ikke noget, vi vil kæmpe for at få indflydelse på. Vi vil have erklæret hele aftalen ugyldig«, siger Øland med henvisning til, at den internationale spillerforening FIFPro agter at trække aftalen igennem så mange retslige instanser, som overhovedet muligt. - Spillerforeningens advokat har sagt til mig, at for spillerne er det en katastrofe, men for advokatstanden i Europa er det en herlig situation«, siger Mads Øland. 
»Det er på alle måder uklart, hvad konsekvenserne bliver af det her. Jeg kan bare dykke ned og tage et eksempel omkring sanktionerne, når en spiller bryder sin kontrakt inden for den såkaldte stabilitetsperiode. Hvis en spiller i Arsenal bryder sin kontrakt og tager til Barcelona, får han en karantæne på fire måneder. Men i reglerne står der også, at en klub, som fremskynder et brud, er udelukket fra at forhandle og skrive kontrakter i 12 måneder. Hvordan skal man fortolke et ord som fremskynde? Det er utænkeligt, at Barcelona ville udsætte sig selv for sådan en situation med tanke på, at en fjerdedel af en klubs spillertrup udskiftes hvert år«, siger Mads Øland.

