Title: Transfedtsyrer_bag_hjertestop
Date: 2002-02-12
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Ernæringsrådet opfordrer Fødevareministeriet til at indføre øjeblikkeligt forbud mod industrielt fremstillede transfedtsyrer. Det sker på baggrund af en ny amerikansk undersøgelse, der kæder de meget omtalte fedtsyrer sammen med risikoen for pludseligt og uventet hjertestop. 
 »Myndighederne bør droppe den overgangsperiode, man har lovet industrien, og få transfedtsyrerne helt væk fra markedet her og nu. Det er fuldstændig urimeligt, at maskinerne skal fortsætte med at køre og producere denne farlige fedtsyre i vore levnedsmidler, når der er så megen velbegrundet frygt for dens virkning på forbrugerne«, siger overlæge, dr.med. Steen Stender, formand for Ernæringsrådets transfedtsyregruppe, til Politiken. 
 Den nye undersøgelse, der tirsdag blev offentliggjort i den amerikanske hjerteforenings tidsskrift Circulation, er baseret på en række tilfælde af pludselige, uventede hjertestop hos hidtil raske mennesker i perioden 1988-1999 i den amerikanske by Seattle.
Kraftig mistanke
Hjertestoppene var udløst af såkaldt ventrikelflimmer. 
 Ved at sammenligne patienterne, der alle overlevede hjertestoppet, med en kontrolgruppe, fandt forskerne, at risikoen for at blive ramt af hjertestop steg i takt med mængden af transfedtsyrer i blodet. 
 Undersøgelsen dokumenterer ikke, at der er en sammenhæng mellem transfedtsyrer og hjertestop. 
 Men den bekræfter ifølge Steen Stender i høj grad den alvorlige mistanke mod transfedtsyrerne som værende direkte helbredsskadelige. 
 »Hvor mange mennesker skal dø eller blive syge af disse fedtsyrer, blot fordi man vælger at give industrien en frist til at nedtrappe anvendelsen? Mættet fedt fra mælkeprodukter er det rene 'englefedt' sammenlignet med transfedtsyrer, og vi kan slippe af med dem fra den ene dag til den anden. Det er kun et spørgsmål om at beslutte det«, siger Steen Stender.
Gradvis nedtrapning
Daværende fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) erklærede i september sidste år, at hun var indstillet på at afskaffe brugen af industrielt fremstillede transfedtsyrer. 
 Det skete på baggrund af en rapport fra Ernæringsrådet, der på basis af fire store befolkningsundersøgelser fastslog, at et højt indtag af transfedtsyrer var forbundet med 25 pct. større risiko for hjertesygdom. 
 Myndighederne og industrien enedes derpå om en gradvis aftrapning af transfedtsyrerne frem til en deadline, som ligger 1. marts 2006. 
 Herefter må der maksimalt være 1 g transfedtsyre per 100 g fedtstof i levnedsmidlerne.
Beslutning ligger ikke helt fast
Det er denne overgangsordning, Ernæringsrådet er utilfreds med. Men det kan ikke udelukkes, at der pilles ved ordningen, som endnu ikke er nagelfast besluttet, siger kontorchef Inga Galamba, Fødevaredirektoratet, til Politiken. 
 »Vi er nu ved at have selve bekendtgørelsen om afvikling af transfedtsyrerne på plads, og det eneste udestående er faktisk overgangsperioden. Selvfølgelig er vi da opmærksomme på alle nye undersøgelser vedrørende transfedtsyrernes farlighed. Der er blot ikke truffet endelig afgørelse endnu«, siger Inga Galamba. 
 Bekendtgørelsen skal ifølge Inga Galamba til såkaldt notificering i EU-kommissionen, og alene den procedure vil tage mindst seks måneder. 
 Et tidligere forsøg fra dansk side på at få en bekendtgørelse om afvikling af transfedtsyrer accepteret af EU blev afvist, men denne gang skulle chancerne være bedre. 
 Transfedtsyrer findes ikke længere i margarine til husholdningsbrug, men derimod i margarine til bagerier og i friturefedt - og dermed grillmad. Transfedtsyrerne, der dannes ved en særlig hærdningsproces, er også udbredt i kager, småkager, slik og popcorn til mikroovn.
