Title: Transport_af_dyr_skal_koste
Date: 2002-05-30
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Landmænd skal i fremtiden betale så store summer i brugerbetaling, at det ikke længere skal kunne betale sig at sende dyrene til slagtning langt væk - eksempelvis til Syditalien. I stedet skal det ske på nærmeste slagteri. 
 »Vi vil indføre brugerbetaling på op til 11,7 millioner kroner. Det skal fjerne landmændenes økonomiske interesse i at sende dyrene ud på lange transporter, så det i fremtiden kommer til at ske på nærmeste slagteri«, siger Socialdemokratiets dyrevelfærdsordfører Frank Jensen. 
 Dermed skulle der nu være sat i et punktum i den lange debat, der har kørt siden en tv-udsendelse i vinter kunne afsløre, at heste bliver transporteret til slagtning i Syditalien under kummerlige forhold. Så kummerligt, at fødevareministeren fældede en tåre for åben tv-skærm. 
 De skærpede krav bliver præsenteret fredag, og det er et enigt Folketing, som står bag.
Alternativt pres
Det er det såkaldte alternative flertal på Christiansborg, der har presset regeringen. Frank Jensen (S) og Dansk Folkepartis velfærdsordfører, Christian H. Hansen, har efter forhandlinger fået samlet først SF og Enhedslisten. Med udsigten til at komme i mindretal, har regeringen med justitsminister Lene Espersen (K) valgt at bakke op. 
 »Vi har haft et utroligt godt samarbejde med S, SF og Enhedslisten. Der er skabt et alternativt flertal, som vi ikke vil tøve med at bruge igen, hvis det viser sig, at disse nye krav ikke er stramme nok«, siger Christian H. Hansen.
Lov til efteråret
Regeringen er blevet pålagt at få kravene formuleret som love til efteråret, så de får virkning fra nytår. 
 På den lange liste står blandt andet, at grise, køer, heste og andre dyr fremover skal have cirka dobbelt så meget plads på lastbilen, og samtidig skal det være slut med at stable dyrene i flere lag på lastbilen. I dag er det muligt at lave tre dæk. Det bliver skåret ned til to. Dyrene skal kunne stå oprejst, og de skal kunne rejse hovedet. 
 Når dyrene skal op på lastbilen, skal dyrlægen være til stede for at tjekke dyrenes tilstand, og lægen skal kunne afvise de dårligste dyr. Dyrlægen skal også godkende chaufførernes ruteplan. Den regning skal betales af landmændene.
Ruteplan skal tjekkes
Samtidig skal chaufførerne efter endt transport sende deres ruteplan til de veterinære myndigheder, som så skal tjekke, at chaufførerne faktisk kørte den rute, de lovede. Også her skal der betales brugerbetaling. 
 Så skal det være muligt at inspicere dyrene undervejs, og netop derfor skal lastbilerne sikre, at højden på ladet bliver 1,40 meter, så dyrlægen kan komme omkring og kontrollere alle dyrenes ve og vel. Det vil også komme til at koste. 
 Oveni bliver der lagt op til, at hvis reglerne overtrædes, så skal straffene skærpes. Det er rigsadvokaten i færd med at undersøge. 
 Flertallet pålægger justitsministeren at arbejde for, at EU skærper kravene. Blandt andet skal ministeren i EU arbejde for, at dyr skal have adgang til frisk vand efter 250 kilometer.
