Title: Transportomradet_lægger_OK-linjen
Date: 2004-02-12
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Ingen grund til panik. 
Det var budskabet fra forligsmand Asbjørn Jensen efter mødet i forligsinstitutionen mellem hovedorganisationerne Dansk Arbejdsgiverforening og LO. Dermed afviser han sammenligninger med 1998, hvor de skæbnesvangre forhandlinger endte i en lammende storkonflikt. 
»Vi er slet ikke så sent ude som i 1998. Godt nok har vi mindre tid end i 2000, men jeg forventer, at vi nok skal nå det«, sagde Asbjørn Jensen efter det flere timer lange møde.
Forhandlinger er brudt sammen
Allerede fredag tages der hul på de første forhandlinger i forligsinstitutionen, efter at stort set samtlige decentrale forhandlinger i løbet af de seneste uger er brudt sammen. 
Parterne på transportområdet - SiD og HTS Arbejdsgiverforeningen - bliver de første ved forhandlingsbordet. Forhandlingerne for de 80.000 medlemmer i SiD's transport- og servicegruppe faldt på gulvet for over en uge siden. 
»Transportområdet indkaldes først, fordi det er et stort område. Det er godt at have dem til at gå foran og lægge linjen. Desuden er det et timelønsområde, og har man først lagt en timelønssats, så kan de efterfølgende forhandlinger forløbe i ro og mag«, siger Asbjørn Jensen. 
Også forhandlingsparterne gav udtryk for ro. SiD's transportformand Orla Petersen var optimist: 
»Forhåbentligt kan vi nu få skub i forhandlingerne. Om det så kommer til at tage to eller 14 dage at få forliget i hus, er ikke afgørende«, siger Orla Petersen.
Uro om barselsfond
Efter transportområdet skal de resterende mange kuldsejlede forhandlinger genoptages i forligsinstitutionen - blandt andet er store områder som byggeområdet og HK/Privat endnu langt fra enighed. På HK-området er parterne især skilt af temaet om en central barselsfond. 
HK ønsker, at samtlige arbejdsgivere under DA skal betale til en central barselsfond, så arbejdsgivere med få kvindelige ansatte skal betale til arbejdsgivere inden for de kvindetunge erhverv. 
»Problemet er jo først og fremmest arbejdsgivernes. Men da mange af vores medlemmer er kvinder, ønsker vi naturligvis en løsning. Indtil videre har arbejdsgiverne erklæret, at man ikke vil forhandle, før vi fjerner vores krav«, siger formand Karin Retvig fra HK/Privat, der organiserer en stor del af landets butiksansatte.
Storkonflikt fra 9. marts
At den centrale barselsfond er en af knasterne, erkendte forligsmand Asbjørn Jensen efter mødet: 
»Det er da et problem. Men nu må jeg høre parterne om, hvordan de mener, det kan tackles bedst muligt«. 
LO-formand Hans Jensen erklærede dog, at parterne »nok skal finde en løsning«, og DA's direktør, Jørn Neergaard, anser heller ikke emnet for uløseligt: 
»Der vil altid være knaster, når forhandlingerne er så komplekse og mangeartede. Men jeg mener ikke, at de nuværende problemer afviger fra, hvad vi ellers ser ved en overenskomstforhandling. Så jeg er fortrøstningsfuld«, siger Jørn Neergaard. 
Når parterne ikke til enighed inden 1. marts, kan en storkonflikt i Danmark bryde ud allerede fra tirsdag 9. marts. 
Forligsmanden kan dog to gange udskyde konflikten i to uger, hvis han stadig øjner en chance for et forlig.
