Title: Transfedtsyrer_bliver_forbudt
Date: 2002-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Om EU-kommissionen vil, er Danmark så godt som transfedtsyrefri zone i 2004. Ernæringseksperter har længe advaret mod brugen af de overflødige og sundhedsskadelige fedtsyrer, der ofte forekommer i kager, mikrobølgepopcorn, kiks og chokoladebarer. 
Og nu skrider Fødevaredirektoratet ind med en ny bekendtgørelse, der vil føre til et forbud.
Medvirker til hjertestop
Der er stærke videnskabelige indikationer på, at transfedt medvirker til pludseligt og uventet hjertestop. 
 Ernæringsrådet har derfor anbefalet et øjeblikkeligt virkende forbud mod produktion af de problematiske fedtsyrer. 
Men det ønske bliver ikke opfyldt. Fødevareindustrien får nogle år til at nedsætte deres forbrug af transfedtsyrer. 
»Hvor mange mennesker skal dø eller blive syge af disse fedtsyrer, blot fordi man vælger at give industrien en frist til at nedtrappe anvendelsen? Vi kan slippe af med dem fra den ene dag til den anden. Det er kun et spørgsmål om at beslutte det«, sagde formanden for Ernæringsrådets tranfedtsyregruppe Steen Stender i forbindelse med det oprindelige udkast til en bekendtgørelse.
Hurtig nedtrapning
Her var det planen, at brugen skulle nedtrappes frem til 2006. Men Ernæringsrådets kritik er den direkte årsag til, at Fødevaredirektoratet nu sætter ekstra damp under nedtrapningen af fedtsyrerne. Forbuddet kommer nu til at gælde fra starten af 2004. 
Når reglerne endeligt træder i kraft må der kun være et gram transfedtsyre per 100 gram fedt og olie i et produkt. Det er ifølge Fødevaredirektoratet så tæt på ingenting som muligt. 
 For olie og fedt, der sælges direkte til forbrugerne, gælder forbuddet dog allerede fra i år. Om EU-kommissionen vil det, vel at mærke.
Afhænger af EU
Bekendtgørelsen skal nemlig have en godkendelse hos storebror i Bruxelles. Den mølle har Danmark været igennem en gang tidligere. Og det danske forsøg på et forbud blev stoppet. Når Danmark nu prøver igen, er det, fordi der skønnes at være gode chancer for at få forbuddet godkendt. 
»Der er kommet megen ny viden til siden sidst, og det støtter vores sag. Samtidig er der stor positiv interesse om den danske bekendtgørelse«, siger cand.jur. i Fødevaredirektoratet Anne Rugaard.
