Title: Trappe_til_tagetagen
Date: 2001-10-08
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte de Neergaard

En trappe kan blive et flot element i rummet og placeret rigtigt, bliver den mindre anmassende.
Vi bor sammen med vores to børn i en dejlig lejlighed på 4. sal, lige under tagetagen. For nylig har vi fået tilbudt at leje en del af tagetagen ovenover og det har vi sagt ja til. Nu er vi bare i tvivl om, hvordan vi forbinder de to etager, og hvordan vi får placeret en trappe pænt i det rum, hvor den skal ligge. Rummet bruger vi i dag som entré, legerum og computerrum, men når vi inddrager en del af tagetagen, har vi mest behov for en flot entré med lidt plads til skoletasker, sko osv. Dog bruger vi den lille gang til garderobe. Et stort problem er, at væggene ovenover er skrå og der derfor ikke er uanede muligheder for at komme op. Hvad siger du?
Familien på 4
Svar:
Det er meget vigtigt, at trappen bliver et flot element i rummet og ikke en tilfældig forbindelse, der ligger skubbet op i hjørnet. Det er ofte sådan, at når man først har placeret det element, der skal placeres i et rum 'rigtigt', virker det mindre anmassende end en f.eks. 
dårligt placeret trappe. Derfor er analysen vigtig, og derfor går forslaget ud på at finde de sigtelinier og ganglinier i rummet, der har betydning og så ellers placere trappen, så man også kan komme op ovenpå. 
Den lige del af trappeløbet er placeret midt for vinduet, således at det formentlig også bliver flot at gå ned af trappen med det frie og direkte udsyn ud i gården. Der-udover er den trukket så langt tilbage i rummet, at der bliver god plads til at komme ind fra trappeopgangen, men samtidig virker bagvæggen som en rolig samlende baggrund. 
Da der er højt til loftet, bliver trappen forholdsvis lang, og derfor knækker den sidste del rundt og modtager brugeren, således at den nederste del af trappen indgår som en naturlig del af gangforløbene. Hullet i loftet forholder sig til den lige del af trappen og til vinduet. 
Birgitte de Neergaard
