Title: Travsporten_tvunget_til_nedskæringer
Date: 2001-07-12
Article Type: Sport
Author: Danskerne svigter travsporten - både på tilskuerpladserne og henne i kiosken, hvor der bliver spillet på lotto frem for på hestevæddeløb. Derfor ser hestesportens finansieringsfond sig nødsaget til at skære antallet af løbsdage ned på seks af landets i alt 10 baner. 
Fonden vil nøjes med at satse på de fire baner i Århus, Aalborg, Odense og Charlottenlund, oplyser DR Syd. 
»Det er her, befolkningsgrundlaget er størst. Derfor er det der, vi har størst mulighed for at få flere til at interessere sig for travsport«, siger Erik Juellund, bestyrelsesmedlem i finansieringsfonden. 
 I Billund lægges der op til at skære ned fra 40 til kun 15 løbsdage. Det vil være katastrofalt for hestesporten i Syd- og Sønderjylland«, siger formanden for travtrænerne i Billund, Gitte Madsen. 
»De folk, der kommer her nu, vil ikke tage til Odense eller Århus i stedet. De vil bare holde op med at interessere sig for travsport, og det er jo det modsatte af det, vi skal opnå, udtaler Gitte Madsen. 
 Landets 10 væddeløbsbaner lever i høj grad af overskuddet fra Dan Toto-spillerne og af tilskud fra Dansk Tipstjeneste. Men interessen for at spille på heste er faldet støt de seneste år, og tipstjenestens tilskud på 50 mio. kr. om året falder væk fra juli næste år. 
»Så nedskæringer er uundgåelige, lyder vurderingen fra Erik Juellund. 
 I Billund vil borgmester Erik Tychsen (V) ikke uden videre acceptere planerne, og han går nu til kamp for at hindre de drastiske nedskæringer i antallet af løbsdage på Billund Travbane. 
»Billund Travbane er én af de baner, der har haft størst fremgang de senere år, og hvis denne reduktion gennemføres, vil jeg helt afgjort tage kontakt til de personer, der har afgørende indflydelse. Hvis hestesportens finansieringsfond gennemfører forslaget er der den mulighed at involvere Dansk Tipstjeneste«, siger Erik Tychsen til Radio Victor. 
 Hestesportens Finansieringsfond mødes den 21. august for at vedtage fremtidens struktur for de danske travbaner.

