Title: Trav_Varenne_med_verdensrekord
Date: 2002-05-26
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Stockholm
Den italienske travchampion Varennes vedvarende succes i travets verdenselite er nærmest uden sidestykke. Fra Napoli og Lotteriløbet gik turen søndag til Solvalla-banen og de tredive tusinde tilskuere til Stockholms Elitlopp, hvor den syvårige hingst to gange sænkede verdensrekorden på 1000-meter-bane. 
I det indledende heat fik Varenne og Giampaulo Minucci overladt føring en kilometer fra mål af HP Paque (Trond Smedshammer), og i finalen var scenariet identisk. Første gang løb hesten kilometertid 1 minut 10,4 til en tiendedel sekunds forbedring af verdensrekorden, anden gang blev denne rekord sænket til 1 minut 10,2 sekund på kilometeren.
Påskønnet italiener
Den italienske hest er påskønnet over hele travverdenen, og det spillende publikum satser gladeligt store beløb for at få dem forrentet beskedent. 
 I det indledende heat var oddset 1,17, dvs. 17 kr. i overskud ved 100 kroners spil, i finalen var oddset vokset til 1,32. Her var der gjort vinderindsatser omkring 2,5 millioner på Varenne ud af det samlede vinderspil på fire millioner kr. 
Forklaringen på det større odds i finalen var, at Stefan Melander havde vundet det andet indledende heat så overlegent med den 4-årige Hambletonian-vinder Scarlet Knight i toptiden 1:10,7, at der opstod svenske forventninger om, at man nu endelig havde hesten, der kunne udfordre og slå Varenne.
HP Paque og Scarlet Knight
Men det blev altså ikke denne gang, for Giampaulo Minucci kom først til angreb mod HP Paque og spidsen, tæt fulgt af Scarlet Knight, og da Varenne var anbragt i føring, var Scarlet Knight tvunget til at løbe i angrebspositionen i andet spor, både psykisk og fysisk krævende og med ekstra meter i svingene. 
En vis spænding blev bevaret til opløbet, så sagde Varenne farvel og tak for følgeskabet, og HP Paque kunne fra inderbanen spurtslå Scarlet Knight, der med nød og næppe holdt Victory Tilly fra tredjepladsen.
Ny sæson for Varenne
Og Varenne, han fortsætter nok en sæson endnu og forsøger at blive den første hest, der kan vinde Elitloppet tre år i træk. Det var den finske Rom-træner Juri Torja ikke afvisende overfor. Det er nok planerne nu, hvor ejeren har tilbagekøbt halvdelen af hesten fra TV-selskabet Snai. Prisen for denne halvdel ligger omkring de tredive millioner kr, men Varenne er også en pengemaskine. 
66 starter har givet 57 sejre og præmier på fyrre millioner kr., og der er pt ingen, der øjner en hest, som kan støde italieneren fra tronen. Der bliver måske først ændret på forholdene, når Varenne går i avlen til store penge for de besøgende hopper.
