Title: Trav_Atom_Tess_pa_guldjagt
Date: 2002-07-20
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Charlottenlund-banen har søndag eftermiddag en af årets store løbsdage med DM i centrum og med sidste test før derbyudtagelsen for et par af de allerstørste favoritter til Derby og Hoppe-derby om lidt over en måned. 
DM eller Mesterskab for Danmark kan blive et meget åbent opgør mellem fine heste, der alle skal være danskfødte, hvorfor Danmarks og Steen Juuls internationale stjerne Legendary Lover K som amerikanskfødt ikke er med, men den er i øvrigt også vant til præmier noget større end de 100.000 kr., der er på højkant til vinderen. 
Alligevel kan det blive Steen Juuls syvende DM-sejr, da han igen har fået pladsen i sulkyen bag Atom Tess, fordi Flemming Jensen endnu ikke er klar efter sit uheld i et prøveløb. 
Juul vandt derby med Atom Tess i 97, DM med hesten for to år siden, og parret har bl.a. andenpladser fra internationale storløb i Italien. 
Spørgsmålet er, hvor langt Atom Tess er fra sin internationale form, for selv om han sluttede godt af i sprinterløb i Århus bag Buckaroo K, så var det ikke 100 procent overbevisende, og Juul er selv inde på, at Bastian Birke og Seppo Kukkonen bliver meget vanskelige at besejre, hvis de får spids og fred et stykke vej i føringen undervejs. 
Andre muligheder er Demilo Crown (Axel Jacobsen), der vender tilbage efter sit imponerende franske forår, og Axwill (Knud Mønster), der genopstår efter skade for gud ved hvilken gang. Hesten var moralsk vinder i DM i fjor, men den kan have brug for et løb i kroppen. Kusken er ny, fordi Bent Svendsen i stedet sidder bag ved Big Casting med indersporet, og Bent Svendsen lover næsten at tage spidsen mod Bastian Birke og køre der hele vejen til en stor chance. 
Derbyårgangens helt suveræne hoppe Frisbee (Henrik Lønborg) får en start før derbyprøverne, og hun møder i dag amerikanske Winning Chip (Steen Juul), der godt kan give Frisbee en helt anden konkurrence end de danske årgangsfæller, så måske giver løbet et mål for Frisbees styrke. Indtil videre har hun ikke overanstrengt sig. 
Vores nuværende favorit til derbyet er Frøkjær Jeans, der forekommer at være en kæmpechance i Dansk Travklubs Ærespræmie. Hertil har Jens Simoni trænet hesten i at lynstarte, og måske giver det spids fra spor 6, men et løb på derbydagen i fjor viste, at det måske også kan indebære en vis galoprisiko. 
Vi holder hesten V5-ugarderet i et program, der er spækket med talenter og stjerner.
