Title: Travløb_begrænses
Date: 2001-06-27
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Politiken torsdag:
Fem af landets ni travbaner får til næste år beskåret deres sæsonplan, så de bliver tvunget til at holde lukket for væddeløb enten i sommer- eller vinterhalvåret. Så drastisk er i hvert fald det oplæg til en sæsonplan, som Hestesportens Finansieringsfond har udarbejdet, og som blev præsenteret af travformanden Erik Juellund på Centralforbundets generalforsamling i Odense i går. 
Det handler om Skive, Nykøbing Falster og Bornholm, der er udset til at skulle køre sommer, mens Billund og Skovbo skal være vinterbaner. På disse baner bliver antallet af løbsdage yderligere beskåret ved, at de stort set kun skal holde væddeløb hver anden uge. 
De opprioriterede baner i forslaget er Charlottenlund, Odense, Århus og Aalborg, der hver får en fast ugedag året rundt begrundet bl.a. i det størst mulige befolkningsunderlag. Og så er det meningen, at alle galopløb rides i enten Århus eller Klampenborg, der fast holder væddeløb om søndagen i galopsæsonen. 
De øvrige ikke helårs-baner baner bevares som træningsbaner, og for at fastholde miljøet omkring disse er der planer om oprettelse af en DanToto-café med restaurant og storskærm, så væddeløbsbanen også kan blive et mødested om aftenen. 
Hestesportens Finansieringsfond har fremsat forslagene for at reducere de samlede omkostninger til banedrift og for at kunne forbedre tilskuerfaciliteterne på helårsbanerne, og de kraftige beskæringer skal naturligvis ses i lyset af, at spilomsætningen slet ikke er i nærheden at det niveau, der kræves for at sporten selv kan holde sig kørende uden tilskud fra Tipstjenesten efter 1. juli næste år.
Savnede økonomisk grundlag
Planerne fremkaldte naturligvis reaktioner fra generalforsamlingen, og bl.a. Anders Poulsen fra Skive kritiserede, at der ikke var økonomiske beregninger på forslaget samtidig med, at han fandt fristen for indsigelser for helt utilstrækkelig, efter at Juellund havde fremført, at Fonden regnede med at gå i gang med planerne efter næste bestyrelsesmøde 21. august. Og det blev bemærket, at det store hestehold og hesteopdræt findes i Nord og Midtjylland. 
I øvrigt blev der skiftet ud i Centralforbundets ledelse, idet kun Lundens Erik Juellund og Bornholms Thorkild Jensen fortsætter i bestyrelsen, mens der var nyvalg til Anders Hansen (Billund), Jens Præstegård (Aalborg) og Ole R. Jacobsen (Århus). Bestyrelsen valgte Anders Hansen til ny formand.
