Title: Tre_ud_af_fire_terrorhjemmesider_ligger_i_USA
Date: 2004-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Sisse K. Ibsen

Igen i går meddelte en terrorgruppe sig til verdenssamfundet ved hjælp af en hjemmeside. 
Den irakiske gruppe The Army of Ansar Ansunnah publicerede billeder af henrettelsen af 12 nepalesere, der har været holdt som gidsler siden 20. august. 
Og igen lå hjemmesiden formentlig på en server i USA, som størstedelen af hjemmesider, der tilhører terrortilknyttede organisationer gør.
19 sites i USA
76 procent af de ekstreme gruppers officielle sider ligger på amerikanske servere. 
Det viser en rapport fra juli fra det amerikanske forskningscenter Middle Middle East Media Research Institute (MEMRI). 
MEMRI har indsamlet en listet over 25 terrortilknyttede organisationer og undersøgt det officielle websites placering. Af listen fremgår det, at de 19 websitets ligger hos amerikanske firmaer. De resterende ligger i Mellemøsten, Storbritannien, Rusland og Holland.
Fjernet og genopstået
Grupperne er ikke selv placeret i de angivne lande. De forskellige grupper, der kategoriseres som terrortilknyttede, sender blot filer og betaling via internettet til f.eks. det amerikanske firma - som herefter lægger teknik til indhold, der oftest er et angreb på USA og den vestlige verden. 
I tilfældet The Army of Ansar Ansunnah ser det ud til, at gruppens hjemmeside siden rapportens offentliggørelse er fjernet fra netfirmaets Freeservers maskiner i Utah. 
Men hjemmesiden er kørende igen og formentlig fortsat på amerikanske servere, viser opslag i databaser med internetadresser.
Eksplosion i antal
»Nettet er blevet afgørende medie, fordi propagandaeffekten er enorm. Samtidig er det et billigt medie, der er let tilgængeligt over hele verden«, siger lektor Helle Lykke Nielsen fra Mellemøst-studier i Odense. 
Hun påpeger, at websiderne kan nå bredt ud, fordi standardarabisk kan læses i store områder af verden - og fordi hjemmesiderne typisk er forfattet i et enkelt sprog.
Hvorfor fjerner amerikanerne ikke bare hjemmesiderne?
»Det kan de slet ikke overskue. Dertil er nettet for kaotisk, ligesom antallet af arabiske websider er eksploderet de seneste år. Og hvis man skal vide, hvilke sider man eventuelt vil fjerne, skal man jo kunne læse arabisk«, siger Helle Lykke Nielsen, der gør opmærksom på, at der de seneste år er kommet f.eks. webeditorer (programmer til at lave hjemmesider med, red.) på arabisk. 
Det kræver derfor ikke længere særlige computerfærdigheder at publicere en hjemmeside på arabisk på det ellers latinsk baserede internet.
