Title: Tre_anholdte_efter_bilbomber_i_Istanbul
Date: 2003-11-16
Article Type: Internationalt
Author: De tyrkiske myndigheder tilbageholder tre personer, der sættes i forbindelse med de to bilbomber, der lørdag eksploderede i Tyrkiets største by, Istanbul. Mere end 20 personer blev dræbt og mindst 242 blev kvæstet, da bomberne med få minutters mellemrum eksploderede ud for to synagoger i byen. 
Endnu er der ikke yderligere oplysninger om anholdelserne, skriver CNN. International terror
De tyrkiske myndigheder har allieret sig med den israelske efterretningstjeneste, Mossad, i jagten på de ansvarlige for aktionen, skriver BBC. Selvom den tyrkiske muslimske organisation, Den Store Østlige Islamiske Kommando Front, allerede lørdag påtog sig skylden for angrebet, efterforsker myndighederne aktionen, som et internationalt terrorangreb. 
Den tyrkiske udenrigsminister Abdullah Gül har efter angrebet fastslået, at der næppe kunne være tale om et terrorangreb foretaget af en tyrkisk organisation alene. 
»Der er internationale forbindelser involveret i angrebene«, sagde han. 
Osama bin Ladens al-Qaeda bevægelse er blandt de mistænkte til angrebet, der dræbte både forbipasserende og jøder i synagogen. Der har tidligere været oplysninger, om at eksplosionerne blev udløst af selvmordsbombere, men det er ikke siden blevet bekræftet. 
Al-Qaeda er via forbindelser til og finansiering af lokale militante muslimske grupper i de seneste år blevet sat i forbindelse med en række terrorangreb på jødiske mål forskellige steder. Israelere i Istanbul
Neve Shalom-synagogen, der blev alvorligt raseret ved lørdagens angreb er Istanbuls største. Siden en gruppe radikale palæstinensere i 1986 trængte ind i synagogen og dræbte 22 mennesker, har der været skærpede sikkerhedsforanstaltninger omkring den. Politi patruljerer i området og sikkerhedsfolk tjekker enhver, der vil ind. 
Den israelske udenrigsminister Silvan Shalom er fløjet til Istanbul for at drøfte situationen med de tyrkiske myndigheder, og de lokale jødiske menigheder. 
Specialuddannede jødiske lægeteams har siden angrebet ledt efter rester af de dræbte i ruinerne fra de to synagoger. 
»Hvad vi så i går viser endnu en gang, at terror ikke kender til grænser. Terrorisme skelner ikke mellem religion eller blod«, siger den israelske premierminister Ariel Sharon.

