Title: Tre_danskere_i_NHL's_søgelys
Date: 2003-11-26
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Der er lang vej til endemålet, men tre danske ishockeytalenter har taget det første skøjtetag på vej mod den nordamerikanske NHL-ishockeyliga. NHL's eget talentbureau, Central Scouting Bureau, har netop udsendt et katalog over de spillere som bureauet finder kan blive aktuelle til næste sommers draft, hvor NHL-klubberne skal fordele forkøbsretten til nye talenter. 
Med i talent-kataloget - der skal hjælpe NHL-klubberne med at få et bedre overblik over talentmassen i de forskellige lande - finder man Hernings Peter Regin, Herlevs Thomas Lilholt og Rødovres Martin Nielsen.
Mere fokus på Danmark
I Europa er det talentspejder-bureauet European Scouting Service(ESS), der står bag udpegningen af kandidaterne, og hos bureauet koncentrerer de sig normalt om ungdomsrækkerne i de store ishockeynationer. Det er således første gang, at der er flere spillere fra den danske liga med på kandidatlisten. Göran Stubb, som er chef for ESS, finder det helt naturligt, at NHL retter mere opmærksomhed mod Danmark. 
 »Dansk ishockey har udvikler sig fantastisk de seneste år, hvor Danmark styrkemæssigt er gået forbi en nation som Norge og nu nærmer sig de store ishockeynationer. Så det er naturligt for NHL, at fokusere mere på Danmark«. 
»Når NHL-klubberne vælger nye spillere, kigger de jo ikke på passet, men på hvordan spillerne klarer sig på isen«, siger Göran Stubb.
Dansk spiller er overrasket
Han forventer, at Danmark inden længe vil have sin første spiller i NHL. 
»Efter at have spillet sig op i A-gruppen både på senior- og juniorplan, har Danmark vist, at kapaciteten er der. Og spillere som Kim Staal og Frans Nielsen fra Malmø klarer sig jo også fremragende i den svenske eliteserie, så jeg bliver ikke overrasket, hvis Danmark inden for de kommende år får sin første NHL-spiller«, siger Göran Stubb. 
Thomas Lilholt er noget overrasket over at være havnet på NHL's kandidatliste: 
»Det lyder flot, det er jeg meget stolt over. Der er jo ikke så mange der kommer i betragtning til draftning, det kunne være sjovt at prøve, men jeg regner ikke med noget. Det er selvfølgelig en drøm at komme til NHL. Som lille troede man jo at man ville ende der en gang, men ingen danskere har jo nået det, så nu er det lidt mere urealistisk. Men det kunne være fantastisk at prøve at måle sig på det niveau«, siger Thomas Lilholt. 
At spillerne er med på kandidatlisten, er ingen garanti for at de også ender med at blive draftet. Sidste sæson kom lidt over halvdelen gennem nåleøjet, kandidatlisten for et år siden indeholdt 180 europæiske talenter, mens 99 europæiske spillere endte med at blive draftet. 
Russerne er klart i overtal, når det gælder europæiske talenter, på årets kandidatliste optræder 49 russere, 27 tjekker, 27 svenskere , 26 finere, 18 schwizere, 17 slovakker, 12 tyskere. Og altså tre danskere.
