Title: Tre_amerikanere_dræbt_af_bombe_i_Gaza
Date: 2003-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

En amerikansk konvoj blev i formiddag ramt af en kraftig bombe i Gazastriben, og tre amerikanere er dræbt, mens en person er alvorligt såret. 
Det er det første angreb på amerikanere i de tre år, den palæstinensiske opstand i Israel har varet.
En person alvorligt såret
Det israelske udenrigsministerium bekræfter, at tre amerikanere er dræbt. Nationaliteten på den fjerde person, som blev alvorligt såret, kendes endnu ikke, siger Reuters. 
Der er forskellige rapporter om, hvorvidt der var tale om en selvmordsbombe eller en landmine anbragt i vejsiden. 
Bomben eksploderede, da ammerikanske CIA-folk og sikkerhedsvagter i tre biler passerede Erez-krydset ved Beit Hanoun. 
Palæstinenserleder Yassir Arafat fordømmer angrebet og har bebudet en tilbundsgående undersøgelse. 
Også det palæstinensiske selvstyres premierminister, Ahmed Korei, og palæstinensernes chefforhandler, Saeb Erekat, fordømmer attentatet og udtrykker deres medfølelse over for ofrene.
Amerikansk udsending ikke blandt ofrene
Den israelske radio fortalte kort efter eksplosionen, at den amerikanske udsending John Wolf var i konvojen, men det afvises af den amerikanske ambassade i Tel Aviv. Han er slet ikke i landet for tiden.
Israelsk militær ind for at hente ofre
Det israelske militær gik i minutterne efter bomben ind i Gaza med pansrede køretøjer og med helikopterstøtte for at bjærge ofrene ud af området. Den sårede mand er med helikopter transporteret til hospitalet. 
Dele af en Cherokee jeep fløj ifølge den israelske avis Haaretz 30 meter væk, og bomben efterlod et kæmpe krater i vejen. 
Amerikanske diplomater er, når de færdes i Israel, altid fulgt af sikkerhedsfolk og kører i pansrede køretøjer.
Ingen har påtaget sig ansvaret
Ingen har umiddelbart taget skylden for bombeattentatet, heller ikke Islamisk Jihad og Hamas, som har foretaget en lang række bombeattentater i både Gaza, på Vestbredden og i Israel. 
 Grupperne har imidlertid rettet kraftig kritik mod USA, som de beskylder for at holde hånden over Israel. 
 Eksplosionen kommer, efter at USA sent tirsdag stemte imod en resolution i FN's Sikkerhedsråd, der skulle forhindre Israel i at udbygge den sikkerhedsmur, der vil skære dybt ind i de palæstinensiske områder på Vestbredden.
