Title: Tre_østjyske_sygehuse_lukker
Date: 2002-09-24
Article Type: Danmark
Author: Døgnfunktionerne på sygehusene i Grenaa, Odder og på Samsø skal nedlægges i en plan, som vil spare Århus Amt for 170 millioner kroner. Det er den dystre udsigt, et enigt sundhedsudvalg i Århus Amt har stillet amtets patienter i udsigt. Amtets sygehuse har i dag indkaldt til personalemøder. 
 Ud over de drastiske besparelser i Odder, Grenaa og på Samsø, som reelt betyder, at sygehusene må lukke, bliver Amtssygehuset i Århus også berørt af spareplanen. Her bliver den akutte modtagelse nedlagt. Sygehusdirektør forberedt på vrede reaktioner
 »Vi forventer uro på sygehusene i løbet af dagen og regner bestemt ikke med, at der kan opretholdes en almindelig dagligdag«, siger sygehusdirektør Leif Vestergaard Petersen til Ritzau. 
 Han tilføjer, at besparelserne vil betyde store ændringer i mange ansattes livsgrundlag og han regner derfor også med, at planerne vil blive mødt med vrede og frustration. 
 Sundhedsplanen kommer ifølge Østjyllands Radio til at berøre omkring 900 sygehusansatte. I Grenaa mister 368 deres job, i Odder er tallet 460. På sygehuset på Samsø bliver sygehusets nuværende 70 medarbejdere reduceret til 20. Hospitaler skal drive dagklinikker istedet
 Når den traditionelle sygehusfunktion bliver lukket, vil det betyde en reel lukning af de tre sygehuse. Leif Vestergaard Petersen understreger dog, at der fortsat vil være sundhedsaktiviteter i sygehusbygningerne. 
 Ifølge sygehusdirektøren bliver hospitalernes nye funktion at drive klinikker, som skal tage sig af planlagte dagfunktioner, som for eksempel mindre kirurgiske indgreb og medicinsk behandling. 
 Høringsfasen er planlagt til at vare til 22. oktober. Derefter skal sundhedsudvalget færdigbehandle forslaget, som Århus Amtsråd skal tage endelig stilling til 3. december. Samsø vil kæmpe for sygehus
 Samsøs borgmester, Carsten Bruun (V), blev mere end overrasket, da det gik op for ham, at sygehuset på Samsø skal nedlægges. Han kalder lukningen en katastrofe for øen og har derfor besluttet at kæmpe for at bevare sygehuset. 
 Borgmesteren har indkaldt til et ekstraordinært møde i økonomiudvalget og vil gøre alt for at redde det lille sygehus. 
 »50 arbejdspladser er ufattelig mange for os, og det er bestemt ikke noget, der hjælper på den i forvejen svære økonomiske situation, vi er i. Vi vil derfor gå på barrikaderne og kæmpe til det sidste, for vi kan simpelthen ikke leve med det spareforslag«, siger Carsten Bruun Odder går med i protester
 Lige som på Samsø, har sygehuslukningerne ogsåfået Odders borgmester til at protestere. 
 »Lukningen hænger ikke sammen med, at regeringen taler om at skabe arbejdspladser«, siger Odders borgmester, Elvin Hansen (S) til Ritzau. 
 Odder kommune har derfor besluttet at gå med i Samsøs protester og har allerede udstyret hospitalets hjemmeside med en opfordring til syge om at tage en albyl, når hospitalet er lukket. 
 Også i Greena har borgmesteren udtryk stor utilfredshed med sundhedsplanen.

