Title: Tre_gange_sa_mange_svin_som_tilladt
Date: 2003-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Omfanget af ulovlig overproduktion af svin på en gård i Hvorslev Kommune mellem Viborg og Randers er endnu større, end kommunen oprindeligt har oplyst. 
Svinefarmen havde kommunens tilladelse til at producere knap 3.500 svin. I sidste uge oplyste kommunen til Politiken, at landmanden reelt havde produceret op til 7.700 svin om året. 120 procent mere end tilladt.
Stod endnu mere grelt til
Men det stod endnu mere grelt til. Omkring 10.000 svin har tumlet rundt i staldene, viser gårdens gødningsregnskaber. Det er næsten tre gange det tilladte. 
De reelle tal har eksisteret længe, men kommunen har alligevel først bedt om dem for nylig. 
»Det er nye oplysninger for os, og vi er ved at behandle denne sag. Ved at søge om aktindsigt i oplysninger fra Plantedirektoratet har vi netop erfaret, at der i gødningsregnskabet for svinebruget Kirkevej 4 er angivet en produktion på 282 dyreenheder (cirka 10.000 svin, red.) for perioden 1. august 2001 til 31. juli 2002«, skriver Hvorslev Kommunes sagsbehandler Hanne Krogsgaard i en e-mail, hvor hun forklarer, hvorfor kommunen ikke oplyste de rigtige tal, da Politiken spurgte til sagen.
Bedre kontrol på vej
Der er sat fokus på svineproducenternes overproduktion, efter at det kom frem, at Danmarks største svinefarm ved Aarup på Fyn årligt producerer 27.000 slagtesvin oven i de 90.000, gården er godkendt til. Farmen ved Aarup er nu meldt til politiet. 
Yderligere vurderer en række branchekilder, at overskridelser ikke hører til sjældenhederne. 
Fødevareminister Mariann Fischer Boel vil tage initiativ til et landsdækkende fælles indberetningssystem for husdyr, så kommunerne kan krydstjekke deres oplysninger. Samtidig opfordrer hun kommunerne til at opprioritere kontrollen med svinefarmene. 
Der også et flertal uden om regeringen for, at kommunerne skal have adgang til slagteriernes opgørelse over, hvor mange svin den enkelte gård sender til slagtning.
