Title: Tre_terrormistænkte_fængslet_i_London
Date: 2002-11-18
Article Type: Internationalt
Author: En domstol i den britiske hovedstad fængslede i dag tre mænd af nordafrikansk oprindelse i en måned. De tre er mistænkt for at have været i gang med at planlægge et angreb med giftgas i Londons undergrundsbane. 
Den britiske vicepremierminister John Prescott har meddelt BBC, at der ikke er beviser for, at der var planlagt et giftgasattentat. Ministeren sagde også, at politiet ikke har fundet nogen tegn på, at mændene besad bomber eller gas. Tiltalt efter terrorlov
De tre nordafrikanere blev arresteret i sidste uge under en razzia i Nordlondon. De skal efter dagens afgørelse sidde fængslet i en måned. Yderligere tre mænd, der blev tilbageholdt i razziaen, har fået lov at gå. 
De er alle tiltalt efter en paragraf i den britiske terrorlovgivning, der handler om besiddelse af genstande, der kan bruges til at forberede, tilskynde eller bestille et terrorangreb. Giftgas i myldretid
Det var Sunday Times, der i går skrev, at mændene planlagde at lukke giftgas - formodentlig cyanid - ud i undergrundsbanen i myldretiden. Tre millioner passagerer benytter banen hver dag. 
Det britiske politi, Scotland Yard, har afvist officielt at kommentere oplysningerne i Sunday Times. Scotland Yard har heller ikke ønsket at sige, hvilke genstande der blev fundet i de fængsledes besiddelse. 
En talsmand fra det britiske indenrigsministerium siger, at hverken regering eller politi har fundet det nødvendigt at udsende en specifik advarsel, men at man ikke vil tøve med at gøre det, hvis det skønnes nødvendigt. 
 En talskvinde fra London Underground vil ikke kommentere avisens oplysninger, men opfordrer passagererne til at være årvågne. Nordafrikansk terrorgruppe
Mændene menes ifølge flere britiske søndagsaviser at tilhøre den Nordafrikanske Front, som er en terrororganisation med forbindelse til al-Qaeda-netværket. 
Ifølge en redaktør på Sunday Times blev gruppen infiltreret af MI5, som er den britiske indenrigsefterretningstjeneste. 
»Planen var så vidt jeg ved at bringe bestanddele til en gasbombe ind i landet. Så vidt jeg ved, så vidt jeg har forstået, ankom materialerne aldrig«, har Nicholas Rufford fra Sunday Times forklaret til tv-stationen Sky News.

