Title: Tre_armenere_fortsat_anholdt_i_drabssag
Date: 2002-01-06
Article Type: Danmark
Author: Tre armenske mænd har efter et langvarigt lukket grundlovsforhør lørdag fået deres anholdelse opretholdt i tre døgn i forbindelse med drabet på en 30-årig landsmand, der blev fundet pakket ind i en sovepose ved Geels Bakke nord for København. 
Politiet i Lyngby sigter mændene for at have været med til drabet på den 30-årige og krævede mændene fængslet, men dommeren ville kun være med til at opretholde anholdelsen i tre gange 24 timer. 
»Vi vil nu bruge tiden til at sammenholde deres forklaringer med de spor, som vi har fundet og de forklaringer, som vi har fået fra andre. Umiddelbart ligner det noget berigelseskriminalitet, som man er blevet uenige om«, siger kriminalinspektør Jørn Moos fra Lyngby Politi. 
Politiet har lørdag ransaget flere lejligheder hos bekendte til den dræbte og de tre anholdte. Og flere mennesker har også lørdag taget kontakt til politiet med brugbare oplysninger. 
 Gennembruddet i efterforskningen omkring drabet kom fredag aften, da en henvendelse fra offentligheden førte til, at politiet fandt den lejlighed på Østerbro i København, hvor drabet formentligt er begået. Samtidig lykkedes det politiet at anholde de tre mænd. 
 En person henvendte sig og gav politiet et tip om en lejlighed i Rønnegade, hvor den dræbte Misak Khachatryan skulle have boet. 
Politiets teknikere ransagede lejligheden og fandt blandt andet et skudhul i et vindue og et projektil uden for lejligheden. 
Projektilet skal mandag undersøges for at finde ud af, om der er tale om det dræbende projektil, som efter at være blevet affyret, er fortsat ud af ruden. 
»Vi har fortsat den opfattelse, at manden er blevet skudt i lejligheden«, siger Jørn Moos. 
 Siden liget blev fundet i onsdags har politiet opfordret alle, der kendte den 30-årige armener, til at henvende sig. 
 I forbindelse med efterforskningen efterlyser politiet fortsat en hvid kassevogn, som blev set på Geels Bakke omkring tidspunktet, hvor den 30-årige blev fundet i skoven. 
»Det kan være, at den slet ikke har noget at gøre med drabet, men det kunne også være at vognen er brugt til at transportere liget i«, siger Jørn Moos. 
 Misak Khachatryan søgte i september 1997 om asyl i Danmark og blev registreret i Sandholmlejren. For et halvt års tid siden fik han afslag. Men i mellemtiden var han forsvundet fra lejren. 
Politiet ved, at han har begået nogle småtyverier. 
 Han blev fundet onsdag formiddag af et ægtepar, der var ude at gå tur ved Geels Bakke nord for København. Det var kraftige blodspor i sneen fra en parkeringsplads, der førte frem til det sted, hvor liget lå pakket ind i en sovepose. Khachatryan blev dræbt med et skud i hovedet.

