Title: Tre_fængslet_i_Nørrebro-drabssag
Date: 2003-08-14
Article Type: Danmark
Author: Tre unge mænd er torsdag aften blevet varetægtsfængslet i forbindelse med drabet på den italienske turist Antonio Curra på Nørrebro i weekenden. Begrundet mistanke om vold med døden til følge
 Dommeren i Københavns Dommervagt besluttede at varetægtsfængsle to fætre på 17 og 16 år i 27 dage på en såkaldt begrundet mistanke for vold med døden til følge mod den 19-årige italiener. 
 De er begge sigtet for drab og har erklæret sig uskyldige. To uger i isolation til den ældste
 En 19-årig mand, der er sigtet for medvirken til drab, blev varetægtsfængslet i to uger i isolation for grov vold. Han har også nægtet sig skyldig. 
 Politiadvokat Michael Jørgensen havde krævet de to fætre fængslet i isolation, men det afviste dommeren. Fængsling kæret af forsvaret
 De to unges forsvarsadvokater havde derimod bedt om at få de sigtede anbragt i surrogat-fængsling på en institution, men dommeren valgte i stedet, at de skal sidde bag tremmer i et almindelig fængsel i fire uger. 
 Den kendelse blev kæret til Østre Landsret af forsvarsadvokaterne. Nej til isolation kæret af anklageren
 Politiadvokat Michael Jørgensen kærede til gengæld dommerens beslutning om, at de to unge mænd ikke skal sidde isoleret i fængslet. 
 Og endelig kærede den 19-åriges forsvarsadvokat beslutning om, at hans klient skal sidde varetægtsfængslet i isolation. Lukkede døre
 Både afhøringerne af de sigtede og politiets fremlæggelse af de foreløbige beviser foregik bag lukkede døre. 
 Dommeren valgte at lukke dørene, da den 17-årige sagde, at han gerne ville afgive vidneforklaring men ikke mens journalister og det øvrige publikum var tilstede. Frygt for repressalier
 Advokat Birgitte Skjødt, der er forsvarer for den 19-årige, sagde i retten, at der siden drabet natten til lørdag har været en så ophidset stemning på Nørrebro, at de tre unge mænd frygter repressalier og mener, at både deres egen og deres familiers sikkerhed er truet. 
 Der har dog ikke været konkrete trusler. Henvendelse fra 'miljøet'
 De tre unge mænd blev anholdt i aftes og i nat. Det skete efter en henvendelse fra Nørrebro-miljøet og en afhøring. 
 Den 16-årige og den 17-årige, der er fætre, har tidligere været anholdt i sagen, men blev løsladt igen, da et vidne, som overværede overfaldet, ikke kunne genkende dem i en konfrontation. Set i nærheden af gerningsstedet
 Siden fik politiet et tip, der gjorde, at de to fætre blev anholdt endnu en gang. 
 »Henvendelsen peger på, at de to tidligere anholdte med sikkerhed er set sammen ved Blågårdsgade klokken to om natten til lørdag kort før gerningstidspunktet. Tidligere har den ene ellers sagt til os, at han lå og sov i sin seng klokken et om natten. Derfor bestyrker de nye oplysninger vores mistanke om, at vi har fat i de rigtige. Det passer i øvrigt også med de vedholdende rygter, vi hører på Nørrebro«, siger kriminalinspektør Ove Dahl fra Københavns Politi til Ritzau. 
 Han fortæller også, at det var et tip, der fik politiets efterforskere til at rette interessen mod den 19-årige mand. 
 »Han har afgivet en forklaring til politiet, som har været med til at løfte bevisbyrden mod de to andre, men under hans forklaring fik han også rodet sig selv ind i sagen, og han er derfor også blevet sigtet«, siger Ove Dahl. Gerningsvåben måske fundet
 Politiet fandt i lørdags en kniv, som muligvis er gerningsvåbnet. 
 De tekniske undersøgelser er endnu ikke færdige, og først i løbet af næste uge ved politiet, om kniven er den, som Antonio Curra blev dræbt med. Forløbet:
 Den 19-årige italiener blev overfaldet i Blågårdsgade på Nørrebro klokken 02.40 natten til lørdag - få timer efter, at hans interrailtur havde ført ham til København. 
 Efter at være blevet stukket lykkedes det ham at løbe til hjørnet af Blågårdsgade og Åboulevarden, hvor han for øjnene af flere vidner blev overfaldet med knivstik endnu en gang. Fire knivstik
 Han fik i alt fire knivstik og døde på hospitalet søndag. 
 Antonio Curras forældre og omkring 500 beboere fra Nørrebro deltog tirsdag aften i en mindehøjtidelighed for det unge knivoffer.

