Title: Tre_unge_anholdt_for_Nørrebro-drab
Date: 2003-08-14
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Matias Seidelin

Sent i aftes slog Københavns Politi til og anholdt tre unge for drabet på den 19-årige turist Antonio Curra. Det skete efter en henvendelse fra Nørrebro-miljøet og en afhøring.
Har tidligere været anholdt i sagen
To af de tre sigtede har tidligere været anholdt i sagen, mens den tredje er en 19-årig mand, og de bliver i eftermiddag fremstillet ved et grundlovsforhør. 
 »Henvendelsen peger på, at de to tidligere anholdte med sikkerhed er set sammen ved Blågårdsgade klokken to om natten til lørdag kort før gerningstidspunktet. Tidligere har den ene ellers sagt til os, at han lå og sov i sin seng klokken et om natten. Derfor bestyrker de nye oplysninger vores mistanke om, at vi har fat i de rigtige. Det passer i øvrigt også med de vedholdende rygter, vi hører på Nørrebro«, siger kriminalinspektør Ove Dahl fra Københavns Politi. 
 I mandags blev de to sigtede i sagen ellers løsladt, fordi et vidne ikke kunne genkende dem som de gerningsmænd, der natten til lørdag med adskillige knivstik dræbte den italienske turist på hjørnet af Åboulevarden og Blågårdsgade. Men den nye henvendelse fik politiet til igen at gå i aktion.
Tidligere dømt for vold
Politiet kontaktede en politikreds i Jylland, hvor den ene tidligere anholdte - en 16-årig med tyrkiske rødder - var placeret af de sociale myndigheder i et sommerhus med en række pædagoger.
Han er tidligere dømt for flere tilfælde af vold. Den seneste dom i Østre Landsret blev afsagt kun tre dage før drabet på Nørrebro i København.
Ifølge Politikens oplysninger skyldes dommen et tyveri, samt at den sigtede under den efterfølgende afhøring slog en politimand.
Stak af fra døgninstitution
Siden stak den 16-årige af fra den døgninstitution, hvor han var anbragt. Flugten fandt sted, da han blev overført fra en bygning til en anden.
Den 16-årige var derfor allerede efterlyst af politiet natten til lørdag, da Antonio Curra blev overfaldet.
Han blev anholdt igen søndag men efter en mislykket vidnekonfrontation blev han overført til de sociale myndigheder. I løbet af natten til i dag blev han så igen bragt til København.
To af de anholdte er fætre
Den anden tidligere anholdte er en 17-årig dreng, som er fætter til den 16-årige. Han bor i området omkring Blågårds Plads og kilder i indvandrermiljøet kalder ham en 'enspænder', der ikke tilhører nogen bestemt indvandrergruppe.
De nye oplysninger fik politiet til også at hente ham klokken fire i morges på sin bopæl.
Ændrede forklaring 
 Den tredje anholdte er en 19-årig mand, som politiet i aftes tog ind på stationen og afhørte. 
 »I sine forklaringer flyttede han sig selv nærmere og nærmere gerningsstedet. Derfor blev vi nødt til at sigte ham, og klokken 21.00 anholdt vi ham«, siger kriminalinspektør Ove Dahl, der understreger, at den 19-årige kender de to andre sigtede.
