Title: Tre_drab_ryster_Kosova
Date: 2003-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Et ualmindelig brutalt tredobbelt mord i Kosova natten til onsdag truer med at sabotere hele den proces mod normalitet, som provinsen ellers har været så godt i gang med. 
Ukendte gerningsmænd overfaldt ægteparret Slobodan og Radmila Stolic, der begge var 80 år, og deres 50-årige søn Ljubinko i hjemmet i byen Obilic, torturerede dem på det voldsomste og slog dem ihjel med jernstænger, før de satte ild til huset. 
Motivet er øjensynlig, at nogle kosovaalbanske naboer har forsøgt at true dem til at forlade deres hus og den smule landsbrugsjord, de dyrkede. Da de nægtede at rejse, øgedes presset mod dem. Blandt andet er der tidligere blevet skudt mod deres hus, oplyser politiet.
Fordømmelse
Forbrydelsen er blevet fordømt fra alle sider som den værste etnisk motiverede forbrydelse de sidste to år. EU's udenrigspolitiske koordinator Javier Solana, der er på rundrejse på Balkan, fordømte mordene og udtrykte håb om, at gerningsmændene hurtigt bliver pågrebet. Det samme skyndte Kosovas præsident, Ibrahim Rugova, og alle de kosovaalbanske toppolitikere sig også at gøre. 
Reaktionen fra de lokale serbiske politikere var voldsom. Medlemmerne af Kosovas parlament har boykottet møderne. Der er lagt op til en afbrydelse af den politiske dialog mellem de to etniske grupper.
Intimidering
»Det er en forbrydelse med et klart formål, nemlig både at intimidere den serbiske befolkning i Kosovo og de flygtninge, der kunne tænkes at ville vende tilbage«, sagde Momcilo Trajkovic, formand for det serbiske Kosovoråd, til serbiske medier. 
Den amerikanske udsending i Kosovas hovedstad Pristina, Reno Harnish, sagde i en udtalelse, at »de modbydelige mord repræsenterer et alvorligt angreb på de værdier, som USA og dets europæiske partnere lægger vægt på, og som de kæmpede for i 1999. Der eksisterer elementer i Kosova, som anser vold som et legitimt middel til at fremme politiske mål«.
FN udlover dusør
Chefen for Unmik, FN's administration i Kosova, Michael Steiner, har udlovet en dusør på 50.000 euro, 375.000 kroner, for oplysninger, der kan føre til opklaringen af mordene. 
For ham kommer drabene på det mest uheldige tidspunkt. Han er i gang med at sammensætte en delegation fra Kosova, der skal deltage i EU's topmøde i Thessaloniki 20.-21. juni, hvor Balkans fremtid står højt på dagsordenen. Han arbejder videre på, at der under topmødet skal åbnes for en dialog mellem politikerne fra Kosova og medlemmer af den nye serbiske regering, der også vil være til stede under topmødet.
Gift for fremtiden
Her har mordene sået gift for en forhandling om Kosovas fremtid. Ingen serbiske politiker tør i den aktuelle ophidsede stemning give den mindste indrømmelse til kosovaalbanerne, der fastholder deres krav om løsrivelse fra Serbien. 
For EU's politiske ledere er sagen også ømtålelig. Den internationale administration af Kosova sker på basis af FN's resolution 1.244, der fastslår, at Kosova er en del af Jugoslavien. Dette land eksisterer ikke mere, men er blevet erstattet af en løs serbisk-montenegrinsk føderation. Derfor må provinsens status nu diskuteres, noget også amerikanske politikere har krævet ved en nylig afholdt høring i Kongressen. 
Fredag blev der demonstreret af det serbiske mindretal i Kosova flere steder i provinsen. Flere tusinde samledes til begravelsen i den ortodokse kirke i Crkvena Vodica, hvor de tre myrdede blev bisat.
