Title: Tre_kampe_gav_Søgaard_sved_pa_panden
Date: 2001-06-05
Article Type: Sport
Author: Michael Søgaard var tirsdag på en noget udmarvende opgave i San Pablo Sports Palace i Sevilla. Den danske doublespiller var ude i tre kampe ved VM i badminton og sluttede dagen med at spille tre sæt i den bagende hede i hallen, hvor temperaturen og fugtigheden steg jævnt dagen igennem. 
Men Michael Søgaard havde ingen problemer med varmen og sørgede for at spille sig i anden runde i herredouble sammen med Jim Laugesen og i tredie runde med Rikke Olsen i mixeddouble. 
»Jeg registrerer ikke varmen - det er ikke værre end at spille tre kampe ved All England. Problemet er mere at sætte sig op mentalt til tre kampe på en dag«, lød det fra Michael Søgaard, mens vandflasken hurtigt blev tømt lige efter aftenens tredie sejr var i hus. Let første kamp
Tidligt på dagen lagde han sammen med Rikke Olsen ud med at vinde let over det malaysiske par Rosman Razak og Chen Yen Fong med 15-2 og 15-3. Herefter gjaldt det herredoublen, hvor det danske par lige så let besejrede det spanske par Ascartin og Ruiz med 15-5 og 15-8. 
Til at slutte dagen skulle Michael Søgard og Rikke Olsen lige have overstået anden runde i mixeddouble. Og her fornemmede man, at kræfterne var ved at slippe op hos det andenseedede danske par, som kom ud i overraskende problemer. Efter at have sikret sig første sæt med 15-4, vandt det japanske par Masuda og Ohtsuka andet sæt med 15-11. 
I tredie sæt kom danskerne desuden bagud med 7-8, og overraskelsen lurede forude, inden danskerne dog satte et flot punktum med sejrscifrene 15-9. 
»Jeg mente, at det var lidt for tidligt at skulle hjem fra VM nu, så vi tog os lige sammen«, sagde en smilende Michael Søgaard, som var ved godt mod trods den hårde kamp. 
»Det kan godt se ud som om, jeg er træt undervejs, men det er jeg ikke. Sådan en kamp kommer man ud i en gang imellem, og vi har tidligere spillet tre sæt imod dem, så det var ikke så overraskende. Men nogle gange skal man arbejde for det«, forklarede Michael Søgaard, som lovede at være klar til kamp onsdag efter en god nats søvn og lidt optankning af depoterne. 
»Jeg føler, jeg har stået på banen hele dagen, men jeg skal nok være klar«, sagde Michael Søgaard.

