Title: Tre_anholdt_for_bomber_i_Istanbul
Date: 2004-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Den tyrkiske regering fik torsdag travlt med at bedyre landets sikkerhed, efter at både hovedstaden, Ankara, og Istanbul blev udsat for bombeangreb. Først eksploderede en mindre bombe uden for det hotel i Ankara, hvor USA s præsident, George W. Bush, tjekker ind på lørdag. Og få timer senere eksploderede en kraftig bombe i en bus i Istanbul, hvorved tre mennesker blev dræbt. Bombe placeret i bus
 Ifølge Reuters var bomben placeret i en bus, som eksploderede uden for et hospital i et af Istanbuls beboelseskvarterer. Ifølge et øjenvidne var bussen fuld af passagerer, da der lød et højt brag, og flere vinduer blev blæst ud. 
 Tyrkisk politi har anholdt tre personer, en kvinde og to mænd, som sigtes for at stå bag bombe i Istanbul. Alle tre havde været ombord på den bus, hvor eksplosionen skete, fortæller det statslige Anatoliens Nyhedsbureau. Bombe foran Hilton
 Tidligere på dagen eksploderede en mindre bombe uden for et Hotel Hilton i Tyrkiets hovedstad, Ankara. 
 To politimænd blev såret, da de efter et tip ville fjerne den pakke, som indeholdt bomben, fortalte Ankaras politichef, Ercument Yilmaz, i går. Ifølge en tyrkisk tv-station har en venstreorienteret gruppe ved navn MLKP-FESK påtaget sig skylden for bomben. 
 USA's præsident George W. Bush skal på lørdag overnatte på netop dette hotel. 
 Bomben var placeret i en parkeringskælder kun 75 meter fra indgangen på hotellet. 
 Efter eksplosionen i Ankara skyndte den tyrkiske udenrigsminister, Abdullah Gül, sig at sige, at sikkerheden er i top forud for de fornemme besøg. 
 Søndag skal Bush møde Tyrkiets premierminister, Recep Tayyip Erdogan, og præsident Ahmet Necdet Sezer, før han flyver videre til topmødet. Fra amerikansk side blev det bekræftet, at der ikke er ændringer i præsidentens besøg. 
 Også NATO s generalsekretær, Jaap de Hoop Scheffer, sagde efter de to eksplosioner, at han er tilfreds med Tyrkiets sikkerhedsforanstaltninger. 
 Landet er gået drastisk til værks for at undgå en gentagelse af de fire bilbomber i Istanbul, som i november dræbte mere end 60 mennesker. En handling, som terrornetværket al-Qaeda efterfølgende tog skylden for. I Ankara bliver omkring 13.000 politibetjente udkommanderet under Bushs besøg, og i Istanbul, hvor der bor over 10 millioner mennesker, bliver byens undergrundsbane lukket, og hele bydele vil blive afspærret.

