Title: Tre_dræbt_af_selvmordsbombe_ved_Tel_Aviv
Date: 2002-05-22
Article Type: Internationalt
Author: En palæstinensisk selvmordsbomber sprængte sig selv i luften onsdag på et travlt forretningsstrøg i nærheden af Tel Aviv. To andre personer blev dræbt og mindst 20 andre såret ved eksplosionen, oplyste israelske læger. 
 Tv-stationen oplyste, at selvmorderen slog til i en forretningsstrøg med en kraftig sprængladning. Han var sandsynligvis på vej ind på en af cafeerne i centrum af byen, men det mislykkedes. 
 Adskillige ambulancer blev dirigeret til eksplosionsstedet, og der var fuldt beredskab på hospitalerne. 
 Angrebet i byen Rishon Letzion, den anden selvmordsbombe i byen i løbet af to uger, fandt sted omkring to timer efter, at den israelske hær dræbte en højtstående efterlyst militant palæstinenser og to af hans underordnede under et raketangreb på Vestbredden. Al-Aqsa Martyrernes Brigade tager ansvaret
 Den palæstinensiske selvstyremyndighed fordømte i en udtalelse selvmordsbomben i Israel onsdag aften og betegnede det som en "terrorhandling". 
 Senere onsdag aften tog Al-Aqsa Martyrernes Brigade, en væbnet udbrydergruppe af Yassir Arafats Fatah-bevægelse, skylden for bomben. 
 Det var den anden selvmordsbombe på tre dage efter den neddæmpnig, der fulgte efter den israelske hærs offensiv i forrige måned på Vestbredden i et forsøg på at sætte en stopper for angrebene. 
 I Jerusalem var premierminister Ariel Sharon i færd med at løse en regeringskrise, der blev udløst af fyringen af to allierede ultraortodokse ministre, som nægtede at stemme for en sparepakke som følge af voldsomt øgede militærudgifter. Tre dræbt søndag
 Søndag blev tre dræbt i Middelhavsbyen Netanya af en 18 år gammel selvmordsterrorist udsendt af Folkefronten for Palæstinas Befrielse, PFLP, hvis leder tilsyneladende gav ordre til angrebet fra sin fængselscelle i Jeriko, hvor han overvåges af britiske og amerikanske fangevogtere. Mandag eksploderede en palæstinenser iført dynamitbælte, inden han nåede at gå op i en bus i det nordlige Israel. Og i de sidste par dage har israelske styrker arresteret to kvinder i byen Tulkarem, der begge ifølge militæret, forberedte sig på at foretage selvmordsaktioner i Israel.

