Title: Tre_astrofysikere_modtager_Nobelpris
Date: 2002-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Modtagerne af årets nobelpris i fysik blev i dag offentliggjort. Prisen bliver delt af tre, hvoraf to, Raymond Davis og Masatoshi Koshiba, bliver belønnet for deres arbejde inden for kosmiske neutrinoer, mens den sidste, Riccardo Giacconi, bliver belønnet for opdagelsen af kosmiske røntgen-kilder. 
 Alle tre er astrofysikere og har gennem deres arbejde ydet en banebrydende indsats inden for astrofysikken, hedder det i en pressemeddelese fra Det Kungliga vetenskabsakademien i Sverige, som har udnævnt de tre prismodtagere. 
 De tre forskere har fokuseret på såkaldte neutrinoer. Neutrinoer er en mystisk partikel, som det tog lang tid for videnskaben at påvise. Davis og Koshiba beviser, at solens energi kommer fra fusion
 Raymond Davis, der er tidligere professor ved University of Pennsylvania, og Masatoshi Koshiba, der er tidligere professor ved Universitetet i Tokyo, deler halvdelen af prissummen på 10 millioner svenske kroner. 
 Davis belønnes for at konstruere en detektor og i løbet af 30 år indfange 2000 neutrinoer fra solen og dermed kunne bevise, at solens energi kommer fra fusion. Koshiba bekræftede med en anden detektor Davis' resultat og påviste en sværm af neutrinoer fra en fjern supernova. 
 De to astrofysikeres arbejde har ført til uventede opdagelser og et nyt, intensivt forskningsfelt, neutrinoastronomien. Giacconi fandt første røntgenkilde uden for vort solsystem
 Den italienskfødte Riccardo Giacconi modtager den anden halvdel af pengegaven, som følger med prisen for sin konstruktion af et instrument, som kan opfange kosmisk røntgenstråling. 
 Giacconi fandt den første røntgenkilde uden for vort solsystem og blev den første, som kunne konstatere, at universet har en baggrundsstråling af røntgenlys. 
 Hans arbejde lagde ifølge Det Kungliga vetenskabsakademien grunden til røntgenastronomien. 
 Giacconi er chef for Associated Universities i Washington. Modtagere af kemi- og økonomipris offentliggøres onsdag
 I morgen bliver navnene på modtagerne af Nobel-priserne inden for kemi og økonomisk videnskab offentliggjort, mens navnene på Nobelprismodtagere for litteratur og fred bliver offentliggjort torsdag.

