Title: Tre_millioner_sider_om_Tvind
Date: 2002-02-18
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Politiets efterforsker i Tvindsagen har ved at bryde krypteringer på skoleimperiets beslaglagte computere skaffet sig rådighed over, hvad der svarer til tre millioner A4-sider. 
 »Alle handler ganske vist ikke om transaktionerne i Tvinds Humanitære Fond, men der er et meget stort materiale, som underbygger mistanken mod Mogens Amdi Petersen som hovedsigtet«, siger lederen af efterforskningen, politimester Jens Kaasgaard, Holstebro.
Har ikke rystet på hånden
Jens Kaasgaard har ikke udadtil på noget tidspunkt under efterforskningen rystet på hånden. 
 »Der har været mange odds imod os, og det er selvfølgelig glædeligt, at vi er nået så langt, som vi er«, siger han og tilføjer, at han ikke er i tvivl om, at Tvindimperiets grundlægger er edderkoppen i det spind af selskaber, skoler, jordbesiddelser og meget mere, som har gjort skoleimperiet stenrigt.
Politiets køreplan
Efterforskerne lagde for flere måneder siden en køreplan for anholdelsen af Mogens Amdi Petersen. 
 At politiet først 18. december i al hemmelighed fik gennemtrumfet en retskendelse for anholdelse af Tvindlederen, skyldes ifølge politimesteren, at der skulle være tid til at gennemarbejde og tilrettelægge det meget omfattende bevismateriale. 
 »Da vi erfarede, at Amdi Petersen i maj sidste år skiftede adresse fra Grindsted (Tvindkoncernens såkaldte førerbunker i Jylland, red.), var der grund til at antage, at han ikke frivilligt ville lade sig afhøre og måske planlagde at forblive i udlandet. Vi var også blevet bekendt med, at han meget ofte skiftede opholdssteder rundt omkring i verden«, siger Jens Kaasgaard.
Som forudset
»Vi lagde en strategi for at finde ham, og vi koncentrerede efterlysningen til Schengenlandene og USA«, tilføjer politimesteren, der allerede ved udgangen af oktober i fjor forudså, at Mogens Amdi Petersen kunne sidde bag tremmer i et danske fængsel inden for et halvt års tid. 
 Som et led i køreplanen for den ubestridte Tvindleders anholdelse har der i lang tid ligget bevismateriale klar til afsendelse til det land, hvor han måtte blive pågrebet. 
 Søndag klokken 03.03 blev politimesteren ringet op på sin privattelefon af vagthavende på politigården i Holstebro og fik besked om pågribelsen af Amdi Petersen. 
 »Inden for ti timer skulle vi sende dokumenter med bevismateriale til amerikansk politi med henblik på at få ham fængslet. Materialet var tilrettelagt og blev sendt søndag formiddag«, oplyser Jens Kaasgaard.
For tidligt ude
Politimesteren havde helst set, at oplysningen om anholdelsen først var blevet offentliggjort tirsdag. 
 »Der er dog ikke sket den store skade ved, at det ikke holdt, men vi ville godt have haft tid til at konferere med amerikansk politi om anholdelsen og om, hvorledes Amdi Petersen forholder sig til eventuelt frivilligt at lade sig udlevere til Danmark. Det sidste ved jeg endnu ikke noget om«, sagde Jens Kaasgaard mandag eftermiddag. 
 Han venter svar på spørgsmålet i løbet af tirsdagen. 
 Næste formelle skridt i udleveringen af Tvindlederen er fremsendelse af papirer med anmodning om udlevering fra Justitsministeriet.
Flere sigtelser i vente
Politimester Jens Kaasgaard forudser, at det vil kunne tage op til halvandet år at køre sagen igennem det amerikanske retssystem, hvis altså Mogens Amdi Petersen ikke frivilligt går med til en udlevering. Jens Kaasgaard udelukker ikke, at flere kan blive sigtet i sagen: 
 »Foruden Amdi Petersen er yderligere seks sigtet. Det er foruden Poul Jørgensen (Tvinds talsmand, red.) og Bodil Roos Sørensen (topplaceret i Tvind, red.) fire andre, som jeg ikke på nuværende tidspunkt vil oplyse navnene på. Det skyldes alene, at vi endnu ikke har haft lejlighed til at afhøre dem, og at deres advokater ikke er orienteret«. 
 »Lige i øjeblikket har jeg ikke grund til at sige, at flere vil blive sigtet. Det afhænger af, hvordan afhøringerne af de yderligere fire sigtede forløber, men det kan da ikke udelukkes, at andre drages ind i sagen som sigtede«, konstaterer politimesteren.
'Godt arbejde'
Han giver udtryk for, at den positive udviklingen i opklaringsarbejdet kan tilskrives et dygtigt politiarbejde foretaget af en halv snes personer. 
 På holdet er blandt andre tre medarbejdere fra Rigspolitichefens afdeling for Særlig økonomisk Kriminalitet - tidligere kaldet Bagmandspolitiet - to it-medarbejdere fra Rigspolitichefens Rejseafdeling, et par lokale kriminalfolk, to jurister, revisorer og kontorfolk.
