Title: Tre_i_en
Date: 2002-11-29
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Varebil? 
Her har de med stort møje konstrueret en avanceret familiebil, der i øvrigt er identisk, hvad enten der står Citroën, Peugeot eller Fiat på emblemerne. Bilens største fortrin er en fleksibel opbygning med tre separate bagsæder, der kan benyttes på alle tænkelige måder. Og hvad gør danskerne? De flår hele indmaden ud i den bageste ende af kabinen, sætter en plexiglasafskærmning op bag førersædet og betegner nu resultatet som en varebil. 
I samme øvelse falder udsalgsprisen også ganske drastisk. På hvide plader koster en Citroën C8 ca. 450.000 kr. På gule plader fås den for 185.000 kr. - og den samme prisforskel gælder naturligvis også for Peugeot 807 og Fiat Ulysse. 
Vindertrioen her er ikke ene om at være en familiebil, der er omfunktioneret til varevogn. VW Sharan, Honda Shuttle, Opel Zafira og Toyota Sportsvan (som er født Avensis Verso) er andre fem- til syvpersoners familiebiler, der i Danmark oftest ses på gule plader - og kun med plads til to.
Fiat er billigst
Hvad angår Årets Varebil, der blev kåret for et par uger siden af Motorjournalisternes Klub Danmark, må den være lidt op til personlig smag og behag, om man vælger en Citroën, en Peugeot eller en Fiat. 
Lige i øjeblikket er der dog en kontant fordel ved Fiat Ulysse, idet den i grundudgaven til 168.000 kr. (uden moms) er ca. 15.000 kr. billigere end sine to søstre. Det er også Fiat, der har stået svagest på markedet med forgængermodellen, og det kræver derfor åbenbart en ekstra indsats at få kunderne i tale nu. 
Designet af front og hæk er det eneste, der adskiller de tre biler fra hinanden. De fleste købere vil nok gå efter en dieselmotor, og her er der to valgmuligheder: 2,0 liter/110 hk eller 2,2 liter/130 hk. Et stort miljøplus går til alle dieselmodellers partikelfilter i udstødningen. 
Fælles for alle tre er en noget uortodoks førerplads. Alle instrumenter er samlet i midten, og kun de vigtigste advarselslamper sidder lige foran føreren. 
Udstyrsniveauet er højt, også i billligste version: Seks airbags, aircondition, radio med cd-spiller, elvarme i sæderne, forlygtevaskere for at nævne en del af højdepunkterne. 
I dyreste version med den store 2,2-motor er der desuden monteret det elektroniske stabiliseringssystem ESP, der kan forhindre udskridning ved for høj fart i kurver. Fiat Ulysse spiller ud med en trumf i Emotion-udgaven til 212.000 kr., der har et navigationsanlæg som standard. Det leder man forgæves efter i de tilsvarende Peugeot- og Citroënmodeller, selv om de i disse udgaver er mellem 17.000 og 24.000 kr. dyrere end Fiaten. 
De tre biler er fælles om en behagelig affjedring, som dog kan få lidt problemer med stabiliteten, når lastrummet udnyttes fuldt ud. Dieselmotorerne er kraftige og energiske, mens benzinmotoren på 2,0 liter og 138 hk virker noget anstrengt. Gearskiftet er flyttet højt op i midterkonsollen og er ganske enkelt en fornøjelse at bruge. 
Knap så meget ros har vi til selve kørestillingen. Langbenede personer mærker tydeligt, at førersædet har mistet et par takker i sin vandring bagud på grund af den faste adskillelse ind til lastrummet. Og så hjælper det desværre ikke nok, at rattet kan justeres både i højde og længde - det kan blive svært at finde en helt afslappet kørestilling på længere ture.
