Title: Tre_sigtet_for_terrorplaner_i_London
Date: 2002-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Tre mænd af tunesisk eller marokkansk baggrund er ifølge flere britiske medier blevet anholdt og sigtes for at have planlagt et gasangreb med det dødelige stof cyanid mod Londons undergrundsbaner. Myndighederne i Kuwait har desuden anholdt en højtstående al-Qaeda leder og afsløret planer om et bombeangreb i Yemen, oplyser flere medier. 
Sky rapporterede sent lørdag aften, at tre mænd i alderen mellem 21 og midten af 30erne mistænkes for at have forbindelse til Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk. Nordafikanske mænd
Mændene er angiveligt at tunesisk eller marokkansk afstamning og tilhører en gruppe, som hedder Nordafrikansk Front, som har tilknytning til Osama bin Ladens netværk. 
Politiet har foreløbig ikke kommenteret oplysningerne. 
De anholdte beskrives som arbejdsløse. Det drejer sig om den 21-årige Rabah Chekat-Bais, 33-årige Karim Kadouri og Rabah Kadris, som er i midten af 30erne. De blev anholdt 9. november og fremstillet for en dommer i sidste uge. De ventes genfremstillet mandag. 
Nyheden om terroplanerne kommer netop som premierminister Tony Blair sagde, at han dagligt har modtaget efterretninger om terrorplaner mod flere mål i Storbritannien. Blair var advaret
Blair tilføjede, at hvis han skulle have handlet efter alle advarslerne, så kunne han have lukket veje, togforbindelser, lufthavne, stationer, stormagasiner, fabrikker og militære installationer. Amerikanere på hotel i Yemen skulle angribes
 Forlydenderne om anholdelserne i Kuwait blev bekræftet af nyhedsbureauet AFPs anonyme politikilder sent lørdag. Planen gik angiveligt ud på at angribe amerikanere på et hotel i Yemen under den muslimske fastemåned ramadanen. 
 De kuwaitiske aviser al-Watan og al-Anba rapporterede i deres søndagsudgaver, at en kuwaitisk al-Qaeda leder er blandt de anholdte, og at samme gruppe skal have deltaget både i bombeangrebet på det amerikanske krigsskib USS Cole i 2000, hvor 17 søfolk omkom, og mod en fransk olietanker i sidste måned, hvor en sømand omkom. 
 Den anholdte al-Qaeda leder, som beskrives under initialerne MF, skal være født i Kuwait i 1981 og have kæmpet både i Tjetjenien og med Taleban i Afghanistan. Angiveligt blev han anholdt for to uger siden, og i samme forbindelse skal myndighederne have fundet en bil med sprængstof. 
 Et andet medlem af gruppen er ifølge avisrapporterne en tidligere officer i Kuwaits hær. 
 Til angrebet i Yemen havde gruppen samlet 127.000 dollar (ca. 944.000 kr.). Selve angrebet skulle være sket under ledelse af den yemenitiske al-Qaeda leder Abu Asim al-Makki, skrev al-Anba.

