Title: Tre_mænd_bag_drab_pa_Fortuyn,_mener_politiet
Date: 2002-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Julie Christiansen

Amsterdam, Ritzau
Hollandsk politi jagter nu yderligere to mænd, der mistænkes for at stå bag mandagens drab på højrepolitikeren Pim Fortuyn. 
 I forvejen er en 32-årig hollænder varetægtsfængslet i sagen, men nye oplysninger tyder på, at mindst tre personer var involveret, og at de tidligere på drabsdagen forsøgte at komme Fortuyn til livs.
Optrin i Breda
Blot en time før Fortuyn blev ramt af de seks skud uden for en radiostation i Hilversum, holdt han valgmøde på Hotel Brabrant i byen Breda. 
 På hotellet var der også en større bryllupsreception i gang, og derfor bemærkede flere ansatte de tre mænd, der bestemt ikke var klædt på til bryllup. 
 De luskede rundt i området uden for hotellet, oplyser en ansat i parkeringskælderen. Ifølge ham havde de tre mænd delt sig op, så de fra forskellige sider havde overblik over hotelindgangen, hvor Fortuyn på et tidspunkt ville komme ud.
Politiet har foto
Da han uskadt forlod hotellet, fulgte de tre mænd efter i en hvid bil, der senere blev fundet nær radiostationen i Hilversum. 
 Hotel Brabrants videoovervågning har billeder af de tre, og de optagelser er nu i politiets varetægt.
Navne og adresser på politikere
I den 32-årige varetægtsfængsledes egen bil og i hans lejlighed har politiet fundet navne og privatadresser udpeget på bykort på tre kandidater fra partiet Lijst Pim Fortuyn. 
 Den 32-årige har endnu intet ville sige til politiet om sit motiv, men en mulighed kan være, at Fortuyn ville genindføre minkavl, hvilket ikke huede dyreværnsaktivisten.
Retssag på vej mod fremtrædende politikere
Sideløbende med retssagen mod den foreløbigt eneste fængslede i sagen overvejer Pim Fortuyns advokater også at anlægge straffesag mod en række fremtrædende politikere. 
 Argumentet er ifølge den ene advokat, Gerard Spong, at politikerne i deres yderst negative udtalelser om Fortuyn har båret ved til hadets bål. 
 Det drejer sig om arbejderpartiets spidskandidat, Al Melkert, om partiet D66's spidskandidat, Thom de Graaf, om de rød-grønnes spidskandidat, Paul Rosenmöller, de konservative VVD's leder, Hans Dijkstal, og klummeskribenten Marcel van Dam.
