Title: Tre_eksministre_smidt_ud_af_Royal_Greenland
Date: 2002-02-19
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Generalforsamlingen i Royal Greenland udviklede sig tirsdag uventet dramatisk, da de danske repræsentanter i bestyrelsen blev smidt ud. Det drejer sig om tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen (V), tidligere finansminister Knud Heinesen (S) og tidligere industriminister Nils Wilhjelm (K). Det betyder, at der nu kun sidder grønlandske repræsentanter i bestyrelsen. 
 Det var det grønlandske hjemmestyre, der førte kniven ved den overraskende 'fyring' af de danske bestyrelsesmedlemmer. Direktør Elias Larsen fra finansvirksomheden Sulisa afløser Uffe Ellemann-Jensen som bestyrelsesformand.
Ellemanns troværdig på hård prøve
Den tidligere danske udenrigsministers troværdighed er blevet hårdt prøvet i de seneste ugers strid om de gyldne håndtryk til to tidligere topchefer til en værdi af omkring 14 millioner kroner. 
 Ellemann-Jensen har rettet en skarp kritik af, at vicekoncernchef Lars Emil Johansen, der i dag sidder i Folketinget på det ene af de to grønlandske mandater, har fået så lukrative aftrædelsesforhold midt i den alvorlige krise for Royal Greenland. 
 Den grønlandske politiker har svaret igen, at Uffe Ellemann-Jensen selv var med til at forhandle vilkårene i 1997. 
 Lars Emil Johansens forklaring bliver bakket op af den tidligere formand for Royal Greenland, Ove Rosing Olsen.
Urokkelig
Ellemann-Jensen er urokkelig og fastholder, at han udelukkende kendte til den anden direktør Ole Ramlaus aftrædelsesordning. 
 »Jeg kendte IKKE til den særlige aftale, der var lavet om hans (Lars Emil Johansens, red.) usædvanlige fratrædelsesvilkår, før han skulle forlade virksomheden. Jeg havde alene været med til at forhandle stillingsbeskrivelse og løn med ham i 1997, og den daværende bestyrelsesformand Ove Rosing Olsen har tilkendegivet over for mig, at han heller ikke var bekendt med aftalen, som blev indgået med den daværende koncernchef uden at bestyrelsen blev underrettet«, skrev Uffe Ellemann-Jensen i en e-mail til Politiken inden den dramatiske generalforsamling.
Dramatisk kriseår
Udsmidningen af de tre tidligere danske toppolitikere er kulminationen på et dramatisk kriseår, hvor den tidligere ledelse forlod Royal Greenland sidste år for at blive afløst af en ny koncernchef, Keld Askær, i oktober. 
 Royal Greenland kom ud af sidste år med et underskud på hele 286 millioner kroner. Det er en stribe ekstraordinære tab, som gør 2001 til et katastrofeår for det grønlandske erhvervsflagskib. Tabene er på 291 millioner kroner i alt eller mere end 5.000 kroner pr. grønlænder. 
 Værdien af koncernens fabriksanlæg er blevet dramatisk nedskrevet. Nogle steder er fabrikkerne kun blevet benyttet i 25 procent af tiden, så nu er fabrikken i Maniitsoq blevet lukket, mens andre er blevet skrevet dramatisk ned i værdi.
Ulovligheder
Spørgsmålet er, om der er foregået ulovligheder i virksomheden. 
 På tirsdagens generalforsamling på hotel Hans Egede i den grønlandske hovedstad Nuuk kom det nemlig frem, at der var »en række aktiver som ikke forefandtes ved et fysisk besøg på stedet«. 
 Der er foretaget nedskrivninger på fabrikkerne for 135 millioner kroner, men også et edb-system volder betydelige vanskeligheder. Tabet er opgjort til 56 millioner kroner.
Gyldne håndtryk for 40 millioner kroner
Et medejerskab til en rejefabrik i Canada og et mislykket samarbejde med Rusland om fiskeskibe har kostet tab på yderligere 60 millioner kroner. Royal Greenland har også brugt eksterne konsulenter, advokater og betalt gyldne håndtryk for 40 millioner kroner. 
 På trods af en kapitalindsprøjtning fra det grønlandske hjemmestyre på 200 millioner kroner, der er brugt til at banke gælden ned, har Royal Greenland en enorm gæld, der i øjeblikket koster 120 millioner kroner i renteudgifter om året. 
 Uffe Ellemann-Jensen har siddet i bestyrelsen siden 1993.
