Title: Tre_danskeres_tandkort_sendt_til_Bali
Date: 2002-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Mikkel Dalum

En svensk identifikationsgruppe ankom onsdag til Bali med tandkort og andet identifikationsmateriale på de skandinaver, der stadig savnes, heriblandt tre danske piger. Gruppen, som består af en læge, en retsodontolog, en retsmediciner og to politifolk, skal forsøge at identificere de savnede blandt de omkomne. 
 Ud over de tre savnede danskeres tandkort har rigspolitiet ved hjælp af pigernes pårørende givet det svenske team oplysninger om pigernes udseende, så de lettere kan identificeres. Det samme gælder for de 15 svenskere, der savnes.
Svensk gruppe skal hjælpe
Det er en svensk identifikationsgruppe, der er sendt af sted, men den er en del at et fællesnordisk samarbejde, hvor landene hjælper hinanden i nødsituationer som den på Bali. 
 »Vi har et samarbejde med alle de nordiske lande omkring den her slags situationer, så man ikke rejser lige oven i hinanden og laver dobbeltarbejde. Igennem nogle år har vi indarbejdet nogle fælles rutiner. Vi bruger samme arbejdsmetoder og har samme baggrund og uddannelse. Og frem for alt bruger vi det samme registreringssystem - en database - hvor vi kan opdatere oplysninger«, siger kriminalkommissær Bjarne Vilsbøll, der leder identifikationsgruppen under Rigspolitiets tekniske afdeling til Ritzau.
Håbet svinder
Han erkender, at håbet om at finde de savnede i live bliver mindre, som tiden går. 
 »Man må nok sige, at jo længere tid, der går, jo værre ser situationen ud. Men der er altså stadigvæk en stor del af ligene, der ikke er identificeret - enten fordi der ikke har været nogen til at identificere dem, eller fordi man ikke har modtaget oplysninger endnu«, siger han.
Samarbejde med indonesisk politi
Gruppen skal på Bali arbejde under det indonesiske politi, som har ansvaret for opklaringsarbejdet. Det indonesiske politi er dog ikke alene på stedet, hvor bomberne sprang lørdag nat. 
 Kriminaltekniske eksperter fra flere lande har finkæmmet området på Bali, hvor bomben dræbte flere end 180 mennesker og sårede flere end 300. Ifølge BBC har det australske politi taget styringen og bliver hjulpet af eksperter fra Tyskland, Japan, det amerikanske forbundspoliti FBI og Scotland Yard i Storbritannien.
