Title: Tre_kvinder_dræbt_ved_busulykke_i_Tyskland
Date: 2004-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Tre kvinder er blevet dræbt og mindst 40 andre kvæstet ved en busulykke i nat ved den tyske by Eisenberg i Thüringen. 
De dræbte er en norsk 47-årig buschauffør, der boede i Danmark, og en dansk 39-årig chauffør samt en 58-årig dansk passagerer. Ifølge kriminalkommissær Bjarne Vilsbøll fra Rigspolitiet ligger en person i koma. Påkørte lastbiler
Bussen med 43 passagerer og tre chauffører var på vej til skiferie i Østrig i St. Johann, Wagrain og Bad Gastein, da ulykken skete klokken lidt over et i nat. 
Den danske bus påkørte to lastbiler i motorvejens sydgående spor nær motorvejsafkørslen Bad Klosterlausnitz. 
Lastbilerne var stoppet på grund af en forulykket bil, der var kørt ind i motorvejens autoværn tæt på Eisenberg. Politiet: Bus kørte for stærkt
Ifølge tysk politi tyder de første undersøgelser på stedet, at bussen kørte for hurtigt. 
Der var en hastighedsbegrænsning på 80 kilometer i timen på strækningen, og at der er ikke fundet bremsespor på ulykkesstedet, der er kendt som et farligt sted på ruten. Alle i bussen kom til skade
Hos rejsearrangøren Højmark Rejser oplyser direktør Bjarke Hansen, at trafikulykken var så voldsom, at ingen af de 43 passagerer slap uskadt. 
»Nogle har været på operationsbordet, og flere har fået brækket et ben eller en arm, mens andre har fået presset et ribben. Jeg tror, at alle som minimum har fået blå mærker eller knubs under sammenstødet«, siger Bjarke Hansen til Ritzau. 
Kun to passagerer slap med knubs. Mangler overblik
Direktøren har lørdag eftermiddag ikke selv overblik over antallet af alvorlige kvæstelser. 
I ulykkesområdet er både rejseselskabets transportchef samt to ansatte ved den danske ambassade i Tyskland, og der ventes også en psykolog på stedet. Motorvejen afspærret
Den voldsomme ulykke fik politiet at afspærre motorvejen, mens redningsarbejdet stod på. 
Omkring 60 politi-, brand- og redningsfolk blev kaldt til stedet efter ulykken. En del af de kvæstede blev med to redningshelikoptere fløjet til hospitaler i Jena, Bad Berka, Gera, Eisenberg og Halle.

