Title: Tre_danskere_savnes_efter_eksplosioner
Date: 2002-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Tre danske piger er savnet efter nattens to bombeattentater på den indonesiske ferieø, Bali. 187 mennesker er meldt dræbt efter eksplosionerne på to barer på Kuta Beach lørdag nat lokal tid. Op mod 300 er meldt såret, heraf godt en tredjedel kritisk. To sårede danskere er uden for livsfare. 
De savnede danske piger var elever ved Dansk Studiecenter, der stod for deres ophold på den normalt meget fredelige, indonesiske ferieø. Det er ikke lykkedes myndighederne at kontakte de tre piger det sidste døgn. 
De tre piger befandt sig lørdag aften i selskab med to andre danskere fra samme kursus, der nu er indlagt med svære forbrændinger, men i øvrigt meldt uden for livsfare. 
Ifølge Ritzaus oplysninger er de tre savnede danske piger hverken blevet genkendt blandt de mange sårede eller blandt de bare 30 dødsofre, der søndag aften var identificeret. Godt 350 danskere på Bali
I alt godt 350 danskere befinder sig på Bali. Heraf mangler Udenrigsministeriet udover de tre piger at have kontakt med 'et antal rejsende', hvoraf kun pigerne med sikkerhed vides at have opholdt sig på bombestedet. 
Udover de to indlagte danskere blev fem-seks danskere behandlet for mindre forbrændinger umiddelbart efter eksplosionerne. 
I alt er 187 mennesker meldt dræbt og op mod 300 mennesker såret, heraf er godt en tredjedel i kritisk tilstand. De fleste menes at være turister. Heraf mange australiere. Sent søndag aften bekræftede hospitalskilder på Bali overfor den svenske avis Aftonbladets netudgave, at to svenskere er blandt de dræbte. Turister forlader Bali
En stribe rejsearrangører gjorde søndag aften klar til at evakuere deres gæster fra Bali. 
Iblandt dem sender danske Alletiders Rejser sammen med Europæiske Rejseforsikring et fly til øen, som ventes at lande klokken 13 dansk tid. 
Gæsterne kan så vælge at fortsætte ferien i Thailand eller 
flyve hjem. Flyet forventes at være i Bangkok ved 20-tiden mandag. 
Også de unge danskere fra Dansk Studiecenters kursus på Bali flyves til Thailand mandag. Her vil de få tilbudt psykologisk krisehjælp. Ødelæggende attentat
Attentatet er et af de mest ødelæggende på et populært turistmål nogensinde. Øjenvidner har berettet om de forfærdelige scenerier, der udspillede sig i kølvandet på de to bilbomber, der lørdag nat lokal tid detonerede udenfor to populære natklubber Padi og Sari på Kuta Beach på øen. 
Læger siger, at adskillige af de dræbte er så lemlæstede, at de ikke kan identificeres. Mange af de kvæstede blev søndag fløjet væk fra Bali for at blive behandlet i blandt andet Australien. 
Politiet på øen oplyser, at der var tale om fire eksplosioner, der fandt sted stort set samtidig. To bomber var anbragt i biler ved de to natklubber ved den berømte Kuta-strand. En tredje eksplosion fandt sted nær det amerikanske konsulat i byen Denpasar, og en fjerde i Manado på øen Sulawesi. De kostede ingen menneskeliv. Ingen har taget skyld
Ingen grupper har taget skylden for de to altødelæggende bilbomer i Indonesien. Landet har verdens største muslimske befolkning og præges af indre spændinger. 
Såvel indonesiske som australske myndigheder mistænker den millitante islamiske gruppe Jemaah Islamiyah for at stå bag. 
Den seneste tid har Malaysia, Singapore og Australien advaret om, at JI var i færd med at planlægge et større terrorangreb. JI's leder, Abubakar Ba'asyir afviste søndag at være indblandet. 
Indonesien har hidtil afholdt sig fra anholde Ba'asyir trods internationalt pres med henvisning til manglende beviser. Selv siger Ba'asyir, at han beundrer 
Osama bin Laden, og at JI ikke eksisterer. Han afviser forbindelse til terrorkredse. 
 Eksperter siger, at formålet med bomberne kan have været at destabilisere den indonesiske regering under præsident Megawati Sukarnoputri. Så sent som i sidste uge opfordrede Baasyir den indonesiske regering til at vælge mellem islam eller USA. Bred fordømmelse
Fordømmelser er regnet ned over attentatmagerne dagen lang fra verdens ledere. Blandt andet fra den danske udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
»Endnu engang har en blodig udåd forøvet af terrorister krævet et meget stort antal uskyldige, civile ofre. Jeg er dybt rystet over den foragt for menneskeliv, der ligger bag denne ugerning, som jeg fordømmer på det kraftigste«, siger han. 
Også statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har udtrykt sin medfølelse med ofrene og deres pårørende. USA's regering har lovet al nødvendig støtte til den indonesiske regering. 
 Efter bombeaktionen har de indonesiske myndigheder øget sikkerheden flere steder i landet og placeret politi og soldater ved både udenlandske og indonesiske virksomheder.

