Title: Tre_danske_soldater_dræbt,_tre_saret_i_ulykke_i_Kabul
Date: 2002-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Forsvarschef Christian Hvidt har foreslået sin tyske kollega, Harald Kujat, at en fælles dansk-tysk kommission undersøger dødsulykken i Afghanistans hovedstad, Kabul, der onsdag kostede tre danske og to tyske ingeniørsoldater livet. 
Ulykken skete ved den tyskledede bataljonskampgruppe, hvor det danske minerydningshold indgår. 
Endnu onsdag aften var alle pårørende ikke underrettet og navnene på de dræbte ingeniørsoldater derfor ikke frigivet. De tre sårede danskere vil formentlig allerede torsdag blive fløjet til Tyskland, hvorfra de vil blive transporteret til Danmark, oplyste forsvarschef, general Christian Hvidt, på et pressemøde onsdag aften. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) understregede på sin pressebriefing kl. 17.30 vigtigheden af, at indsatsen i Afghanistan fortsætter, og at det derfor fortsat vil være en vigtig del af dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik, at Danmark yder sit bidrag i kampen mod terrorisme. Samtlige partier i Folketinget ønsker da også at fortsætte den internationale indsats. 
Udenrigspolitisk Nævn er kaldt til møde torsdag kl. 9.30, hvor udenrigsminister Per Stig Møller (K) sammen med statsministeren og forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) vil orientere medlemmerne i sagen.
Årsag ukendt
Den foreløbige rapport fra Kabul bygger på oplysninger fra to lettere sårede danske soldater. De har oplyst, at de danske ingeniørtropper netop havde skilt en sovjetisk bygget SA-3 jord-til-luft raket og skulle til at forberede sprængningen af en anden raket af sammen type, da eksplosionen skete. 
Forsvarschef Christian Hvidt oplyser, at brændstoffet i missilernes motorer var fjernet, og at det derfor må have været selve sprængstoffet, der af uforklarlige årsager eksploderede. 
Han understregede onsdag aften, at alle de danske soldater, der var involveret i ulykken, var erfarne mineryddere, der alle har været udsendt tre-fire gange, senest i Eritrea i 2001. 
Den tyske hærchef Harald Kujat sagde onsdag eftermiddag, at alle sikkerhedsforskrifter var overholdt.
Jensby beklager
På baggrund af eksplosionsulykken i Kabul udtaler forsvarsminister Svend Aage Jensby (V), at hans første tanker og dybeste medfølelse går til soldaternes pårørende og til deres kolleger i området. 
»Jeg har netop fået meddelelsen om den forfærdelige ulykke, der er sket i Kabul i Afghanistan, hvor et antal soldater er døde eller sårede. Efter mine oplysninger har tre danske soldater mistet livet, og to er såret, men jeg kender ikke på nuværende tidspunkt soldaternes identitet«, siger forsvarsministeren til Ritzau.
Danske mineryddere
Danske mineryddere fra ingeniørtropperne rejste i midten af januar til Afghanistan for at deltage i den internationale fredsstyrke - den Internationale Sikkerheds-Assistance Styrke (ISAF) - der bl.a. også tæller tyske, hollandske og østrigske soldater. Styrken består af i alt ca. 5.000 mand under britisk ledelse. 
I alt 48 danske soldater er i Afghanistan, heraf 17 fra Ingeniørregimentet. 
»Vores opgave bliver i første række at rydde miner og ueksploderede granater og bomber, så man kan sikre fredsstyrkens operationer. Det danske rydningshold skal stå til rådighed for det tysk-hollandsk-østrigske kontingent, men står ellers under kommando af den britiske divisionsledelse og kan indsættes der, hvor man mener, der er mest brug for dem. Det bliver i og omkring de militære lejre, der er ved at blive etableret«, fortalte oberstløjtnant Ole Køppen fra Ingeniørtropperne på Farum Kaserneved den lejlighed til Politiken. 
Tusinder af miner ligger spredt over store dele af det krigshærgede Afghanistan. Det mest effektive middel til at fjerne miner er to mineplejle, som det danske firma Hydrema har udviklet. Under normale forhold kan de uskadeliggøre miner med 98-99 procents sikkerhed.
Folketingsbeslutning
Et stort flertal i Folketinget har vedtaget udsendelsen, der er planlagt til at vare et halvt år og koste forsvaret omkring 30 millioner kroner. 
Det danske kontingent består udover mineryddere af et par folk fra militærpolitiet og nogle kommunikationsfolk, der skal sikre forbindelse både til Danmark og til det militære kommunikationsnet, der er oprettet i Afghanistan.
