Title: Tre_dræbt_ved_eksplosion_i_israelsk_bus
Date: 2001-11-29
Article Type: Internationalt
Author: USAs fredsbestræbelser i Mellemøsten løb ind i nye vanskeligheder, da en palæstinensisk selvmordsbomber tog tre israelere med sig i døden. Bomben sprængtes sent torsdag i en rutebil i Pardes Khana fem kilometer fra byen Hadera i det nordlige Israel. Ifølge israelsk radio blev bussen sprængt i flere stykker, og dens bagparti blev fuldstændig ødelagt. 
Siden de to amerikanske udsendinge, den pensionerede general Anthony Zinni og viceudenrigsminister Willam Burns, kom til den uroplagede region i mandags har volden fortsat sin dramatiske eskalering. 
»Min dybeste medfølelse ligger hos terrorofrenes familier... Disse terrorangreb må stoppe nu, hvis vi skal skabe fred«, stod der i en erklæring fra Zinni efter selvmordsattentatet. 
 Det Palæstinensiske Selvstyre fordømte omgående attentatet. Arafat er skyldig
Alligevel beskyldte Israels premierminister, Ariel Sharon, palæstinenserlederen Yassir Arafat for at være "direkte ansvarlig" for de seneste angreb. 
»I de seneste 48 timer, siden de amerikanske fredsmæglere indledte deres besøg, er syv blevet dræbt og flere end 50 såret«, sagde Ariel Sharon til journalister i den internationale Ben Gurion-lufthavn tæt på Tel Aviv inden sin planlagte afrejse til USA. 
»Vi betragter Arafat som direkte ansvarlig for drabene og terrorhandlingerne, og vi vil reagerer på en passende måde for at få sat en stopper for disse terrorhandlinger«, sagde han. Fatah tog ansvaret
 En uofficiel militærfløj af Yassir Arafats Fatah-bevægelse påtog sig torsdag aften ansvaret for attentatet mod rutebilen. 
»En gruppe af al-Aqsa Martyrernes Brigader har placeret en eksplosiv anordning i en zionistbus i nærheden af Hadera. Bomben er eksploderet, og det ødelagde bussen«, hed det i en udtalelse, som gruppen havde faxet til nyhedsbureauet Reuters. 
 Tidligere torsdag blev to palæstinensere dræbt af israelske soldater ved Nablus, mens en israelsk soldat blev dræbt af palæstinensiske skud i samme område. 
 På trods af selvmordsaktionen besluttede Israels premierminister, Ariel Sharon, ikke at udsætte sit planlagte besøg i USA, hvor han blandt andre skal møde USA»s præsident, George W. Bush, på mandag. Krav om ro
 Sharons ufravigelige krav om, at der skal være syv dages total ro, før der kan blive tale om en våbenhvile med palæstinenserne, er ikke blevet mindre efter bombeattentatet mod den israelske rutebil. 
 Men palæstinenserne insisterer fortsat på, at Sharon skal droppe kravet, og han beskyldes for at være urealistisk og forsinke en løsning på konflikten. 
 Zinnis møder tidligere på ugen med Sharon og den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, gav intet gennembrud i den fastlåste situation. Det ventes, at Zinni først vil indlede mere detaljerede drøftelser, når Sharon har haft mødet med Bush.

