Title: Tredje_kandidat_gar_efter_Det_Hvide_Hus
Date: 2004-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Mens alt tyder på at demokraternes udfordrer mod George Bush ved det kommende præsidentvalg bliver John Kerry, har en tredje udfordrer meldt sig. Ralph Nader, der af mange menes at være manden der ødelagde sideste valg for Al Gore stiller op igen. 
Nader var Det Grønne Partis nominerede i 2000, men opstiller denne gang som uafhængig. 
Beslutningen, som han bekendtgjorde i det amerikanske tv-selskab NBC's program 'Meet the Press', ventes at blive mødt med skuffelse af Det Demokratiske Parti. 
Ralph Nader siger, at han har truffet beslutningen efter »grundige overvejelser«. 
»Washington er et territorium, som er besat af store koncerner, og de to partier kæmper indædt for at afgøre, hvem af dem der skal til Det Hvide Hus for at kunne tage imod ordrer fra deres sponsorer i erhvervslivet«, siger Nader. 
»Begge partier er dumpet. Republikanerne med et D minus og Demokraterne med et D plus«, siger Ralhp Nader om sin beslutning. Hjemmeside skal holde Nader væk
Det er en udbredt vurdering, at Nader trak så mange stemmer væk fra demokraten Al Gore, at han tabte tabte knebent til sin republikanske rival, George W. Bush. 
Ralph Naders deltagelse i den afgørende stat, Florida, medvirkede til, at Gore havde svært ved at mønstre et flertal. 
Nader opnåede næsten 100.000 stemmer i Florida, hvor færre end 2.000 stemmer inden afslutningen på omtællingen skilte Gore fra republikanernes kandidat George W. Bush og dermed de nødvendige 25 valgmænd. 
En særskilt hjemmeside er oprettet alene med det formål at holde Ralph Nader ude af kampen om præsidentposten, og flere ledende demokrater har opfordret Nader til at holde sig væk. Kerry er ubekymret
Bush genopstiller ved præsidentvalget i november, og - som det ser ud nu - vil han blive udfordret af demokraten John Kerry. 
John Kerry siger, at han ikke frygter, Naders kandidatur. 
»Jeg synes, at min kampagne er svar på mange af de spørgsmål, som Ralph Nader er bekymret over«, siger Kerry.

