Title: Tredje_ar_med_kritik_af_FDBs_bananer
Date: 2001-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Miljøorganisation Nepenthes fastholder i en ny rapport kritikken af produktionen hos verdens største forhandler af bananer og bananprodukter, Chiquita. Det er tredje år i træk. 
Men udviklingen i området fortsætter, og i dagligvarekæden FDB glæder man sig over, at Chiquita behandler medarbejdere og miljø bedre. Arbejdet er dog langtfra færdigt, indrømmer FDBs informationschef, Jens Juel. 
»Den nyeste rapport kommer frem til det, der hele tiden har været vores mål, når vi har sendt Nepenthes af sted. Rapporten viser, at der er problemer. Men de har eksisteret gennem lang tid og været så store, at det ikke er noget, som bliver løst over en nat. Det er derfor helt fint, at der løbende bliver skabt forbedringer i plantagerne«, siger Jens Juel. Uhumske boliger
 Nepenthes blev i 1998 hyret som dagligvarekædens vagthund over for den multinationale virksomhed Chiquita, som FDB er eneforhandler af bananer for i Danmark. Miljøorganisationen skal holde øje med, om Chiquita lever op til de etiske krav, som banangiganten hævdede, at den efterlevede, ved for eksempel at nedbringe brugen af giftstoffer som pesticider i produktionen og sikre bananarbejderne acceptable forhold. 
 Nepenthes-biologen Dorthe Nissen har netop kontrolleret Chiquita-plantager i Panama og Costa Rica, og hun er for tredje år i træk kritisk over for miljøforholdene hos bananproducenten. 
»Jeg mener stadig, at der på plantagerne i Panama ses uværdige forhold. Eksempelvis bor store indianerfamilier i meget dårligt vedligeholdte og uhumske boliger«, siger biologen, der anbefaler, at de ramte arbejdere uanset nationalitet og race får bedre boligforhold. Pudsede sit image af
 Det er Chiquita selv, der har iværksat de standarder, som koncernens bananplantager skal leve op til. Det skete efter stormende international kritik, hvor Chiquita blev beskyldt for at sprøjte plantagerne fra luften, mens arbejderne er i marken, og for at true ansatte, der vil melde sig ind i en fagforening. 
Det tvang virksomheden til at pudse det internationale image af. 
Konceptet hedder Better Bananas. Her sættes miljøet og arbejdsvilkårene i fokus, og tilsyneladende er der sket fremskridt på for de mellemamerikanske arbejdere og på miljøområdet. 
Men Dorthe Nissen peger på, at der er store forskelle fra plantage til plantage. Generelt ser det imidlertid ud til, at brugen af pesticider er faldet. Det er ikke mindst til gavn for bananarbejderne, der dagligt er i nærkontakt med giftstofferne, hvad enten de anvendes som sprøjtegift mod svamp ude i plantagen eller mod pletter og for tidlig modning inde i pakkeriet.

