Title: Tredobbelt_mareridt_i_babyvoldtægt
Date: 2002-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Da en ni måneder gammel pige blev voldtaget i november, oplevede Sydafrika det som en ny moralsk bundrekord. Offeret fik i medierne dæknavnet Baby Tshepang, der betyder 'Hav håb'. To måneder senere er pigen i bedring, i det mindste fysisk, efter en stribe operationer. 
 Men for samfundet omkring hende har sagen udviklet sig til også at symbolisere såvel desperationen i regeringens aidspolitik som politiets famlende uformåen. 
 Anklagemyndigheden droppede i sidste uge samtlige anklager mod seks anklagede efter mere end to måneders varetægtsfængsling. Ingen af mændenes dna-profiler svarede til de prøver, der blev fundet på gerningsstedet. 
 »Der er ingen beviser imod dem«, sagde chefanklageren i den nordlige Kapprovins, Lungi Mahlati, til nyhedsbureauet Reuters.
Kritik af politi
De fleste af de seks mænd har tidligere været anholdt for kriminalitet og blev arresteret få timer efter voldtægten. Den ene havde blod i hovedet efter et slagsmål med sin kæreste, men havde ingen succes med at få politiet til at lytte til den forklaring. 
 »De tog prøver af mit hår, af mine negle, mit blod og min sæd. Det var alt, hvad de gjorde. Det var som om, de var så overbeviste om, at vi havde begået forbrydelsen, at de ikke gad gøre andet«, sagde en anden af de anholdte, Jan van Wyk, søndag til avisen Sunday Independent i Sydafrika. 
 Vicejustitsminister Cheryl Gillwald afviste over for pressebureau SAPA, at der nu var grund til at kritisere myndighedernes behandling af sagen. Efter forbrydelsen havde både medierne og offentligheden ment, at de burde arresteres, forklarede hun.
Stigende antal voldtægter
Sydafrika har oplevet et voksende antal voldtægter af helt små børn. En af årsagerne synes at være et rygte om, at hiv-positive kan blive helbredt ved at have sex med en jomfru. 
 Oven på voldtægten fik den ni måneder gamle pige medicinen AZT, der nedsætter risikoen for at blive hivpositiv.
Strid om behandling
Behandlingen blev dengang rapporteret som en selvfølgelig bisætning i avisernes og tv-stationernes dækning af voldtægten. 
 Men provinsens sundhedsminister, Dipuo Peters, så det som en overtrædelse af sundhedsministeriets forbud mod uddeling af AZT og anden hivmedicin - en politik, der styres helt fra toppen af præsident Thabo Mbekis dybe skepsis over for alt fra sammenhængen mellem hiv og aids til medicinens virkning og pris. 
 Dipuo Peters ringede derfor til hospitalet og skældte dets direktør Deon Madyo ud. 
 »Han diskuterede sagen i meget skarpe vendinger«, forklarede Madyo til ugeavisen Mail & Guardian, hvori han gentagne gange kaldte uddelingen af AZT til Tshepang »en fejl«. 
 Efterfølgende fik hospitalets læger og sygeplejersker indskærpet, at voldtagne ikke må få den ofte livsreddende medicin.
Suspension efter medielæk
Sagen nåede medierne via en tysk læge på hospitalet, Beatrix Weber, der er udsendt til Sydafrika af en tysk organisation. Hun er nu suspenderet, efter hun i en rapport til organisationen beskyldte »regeringen under ledelse af Thabo Mbeki for at forvirre og vildlede« Sydafrika om aids. 
 Det blev stemplet som »ulovlig og bevidst underminering af præsidenten« i en disciplinærsag mod hende.
