Title: Tredobbelt_terrortrussel_mod_USA
Date: 2004-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Joseph Gioconda har taget ved lære af terrorangrebet i 2001 og strømsvigtet på USA's østkyst sidste sommer. Den 31-årige advokat måtte to gange gå ned fra 50. etage, og »11. september måtte jeg vandre fem timer til mit hjem i Queens. Derfor har jeg en rygsæk med løbesko på mit kontor, og firmaet har udstyret os med en nødpose med lommelygte og drikkevand«. 
Gioconda er på vej ind på sin arbejdsplads i Citigroup Center i Manhattan, som er en af de bygninger, myndighederne mener, at terrorister har i sigte. Sammen med andre ansatte i bygningen må han løbe spidsrod mellem de hundreder af mediefolk og tv-sendevogne, som har taget opstilling udenfor, da Politiken fanger ham.
Tager trussel alvorligt
»Regeringen tager nok truslen mere alvorligt end tidligere. Jeg har fået fortalt, at myndighederne har undersøgt, hvor mange hospitalssenge der er i nærheden. Selv er jeg mest nervøs for subway-stationen under bygningen. Jeg så ingen betjente på perronen, da mit tog ankom«. 
»Efter terrorangrebet i Spanien i forbindelse med valget, vil jeg tro, at det mest oplagte terrormål er Det Republikanske Partis konvent i New York i slutningen af måneden. Jeg tror ikke, at regeringen spiller på vores frygt og forsøger at få os til at genvælge den. Vi kan ikke både kritisere regeringen for at gøre for lidt og så blive vrede, når den foretager sig noget og advarer os«, mener Joseph Gioconda.
Beder mere
Præsident George W. Bush har meddelt, at han vil udnævne en efterretningsdirektør for samtlige 15 efterretningstjenester. Det sker på foranledning af den kommission, som har undersøgt baggrunden for terrorangrebet i 2001. 
Direktøren bliver dog ikke medlem af regeringen som foreslået af kommissionen, men rådgiver for præsidenten. Bush vil også oprette et center, der skal fungere som en databank for oplysninger om terrorister. Talrige gange siden terrorangrebet i 2001 har myndighederne råbt vagt i gevær, og efterhånden ignorerer flertallet af amerikanere truslerne. 
For første gang har regeringen imidlertid præciseret, hvilke mål terroristerne har i sigte: nemlig finansielle institutioner i New York City, Newark i delstaten New Jersey og Washington.
al-Qaeda-fange har sunget
Oplysningerne om den tredobbelte terrortrussel mod symboler på Amerikas velstand stammer ifølge amerikanske medier fra et 25-årigt medlem af terrororganisationen al-Qaeda, Muhammad Naeem Noor Khan, som blev taget til fange i Pakistan 13. juli. Efterretningstjenesten CIA er efter computereksperten Khans anholdelse kommet i besiddelse af dokumenter, som udpeger målene i de tre byområder. 
Sonja McCants er advokatsekretær i Citigroup Center og har arbejdet i bygningen i tre år: »Jeg er lidt nervøs over truslen mod min arbejdsplads, men beder mere og er mere bevidst om, hvor mine børn er. Hvad skal man gøre? Man kan ikke bare stoppe med at leve«. 
»Vi er nødt til at tage truslerne alvorligt. Terrorangrebet 11. september skabte en ny bevidsthed om, at vi må være på vagt. For øjeblikket er mine børn på sommerlejr, men vi har altid mulighed for at komme i kontakt med hinanden«.
Daglig trussel
Stephanie Taylor på 40 har arbejdet syv år i bygningen og ved også altid, hvor hendes børn opholder sig: »Jeg sørger for, at min og deres mobiltelefoner hele tiden er i orden, så vi kan ringe til hinanden«. 
»Både mine kolleger og jeg selv er lidt nervøse over truslen, men vores chef siger, at det er livet fra nu af. Vi må tage det, som det kommer«. 
52-årige Charles Hovell fra Staten Island reparerer kopimasker på Manhattan, og hans ægtefælle så ham hellere tage en fridag: »Min kone sagde, at jeg skulle blive hjemme fra arbejde på grund af terrortruslen, men det er jo ikke bare i dag. Truslen er der hver dag. Det skræmmer mig ikke, at myndighederne har udpeget de bygninger, som er truet. I stedet beroliger det mig, at de kender til truslerne og tager deres forholdsregler«. 
»Aldrig tidligere har jeg set så mange betjente på gaden. Jeg har dog svært ved at vænne mig til synet af betjente og medlemmer af nationalgarden med maskinpistoler på gaden. På den anden side er jeg også glad for, at de er her. Min familie og jeg er blevet mere forsigtige efter terrorangrebet 11. september for tre år siden. Eksempelvis kører vi nu på ferie i bil i stedet for at flyve«, siger Charles Hovell.
Svedende betjente
Betjentene uden for Citygroup Center blev langt overgået i antal af journalister. 
En betjent, som kun ville lade sig identificere med sit fornavn Greg, var på sin første vagt efter 10 dages ferie hos forældrene i delstaten South Carolina: 
»Puha, hvor er det varmt med skudsikker vest og hjelm. Heldigvis er spændingen taget lidt af. Man kan ikke være nervøs konstant, men det er nok en del af livet nu. 
Og så er vi ikke engang nået til Det Republikanske Partis konvent, hvor presset må forventes at være på sit højeste«.
