Title: Trehøje-model_vinder_frem
Date: 2001-09-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken torsdag:
Den lange ventetid på behandling gør ondt. Både på den syge og på kommunen, som skal betale sygedagpenge. Det er baggrunden for, at 25 borgmestre ifølge Politikens Kommunerundspørge til samtlige rådhuse er indstillet på at tegne sygeforsikring for borgerne og dermed sikre dem hurtig behandling på et privathospital. 
 »Hvis vi kan vinde både menneskeligt og økonomisk på en forsikringsordning, så kan jeg ikke se, hvad der skulle forhindre os i at gå nye veje«, siger Skanderborgs borgmester Aleksander Aagaard (V), der dog ikke vil tage konkrete skridt til en beslutning i byrådet, før lovligheden af en forsikringsordning er bedømt af Tilsynsrådet i Ringkøbing Amt, som har en tilsvarende idé fra Trehøje Kommune til vurdering i øjeblikket. 
 Også i Pandrup Kommune, som ifølge borgmester Flemming Jansen (V) døjer alvorligt med styre udgifterne til sygedagpenge, er en skattebetalt sygeforsikring for de erhvervsaktive borgere en mulighed. 
 »Jeg mener, vi har en forpligtelse til at tænke kreativt, hvis vi på én gang kan hjælpe mennesker, som venter alt for længe, og samtidig begrænse udgifterne til sygedagpenge«, siger Pandrup-borgmesteren.
Unødvendig omkørsel
Hos SF-borgmester Flemming Christensen i Vejle er en kommunal sygeforsikring af borgerne en unødvendig omkørsel. I stedet lægger han op til, at kommunen henter betalingen for borgernes behandling i privat regi direkte i kommunekassen. 
 »Forsikring er et ideologisk korstog helt ud i den blå luft. Målet er at afkorte ventetiden - og den kan for mange syge godt løbe op i over et år - og her må kommunerne påtage sig et ansvar for den enkelte, som jo i dag er i klemme mellem systemerne«, siger Flemming Christensen, som godt er klar over forslagets provokations-værdi - både i kommunale kredse og hans eget parti. 
 »Ventetiden i dag - og her tænker jeg ikke kun på sygehusbehandling, men også på undersøgelser hos speciallæger, erklæringer og genoptræning - udgør jo for mange mennesker et større problem end den oprindelige skavank eller sygdom, og det er ofte det ufrugtbare venteri, som ender med at udstøde folk fra arbejdsmarkedet«, siger borgmesteren fra Vejle, som konstant har 500 borgere i kø til behandling. Heraf har 130 i øjeblikket ventet mere end et år, og så bliver udgiften til sygedagpenge en ren kommunal udgift.
Lodret ulovligt
Sundhedsminister Arne Rolighed (S) er lige afvisende, hvadenten kommunerne ønsker at forsikre eller blot betale sig til hurtig behandling uden for det offentlige sundhedssystem, og han er ikke i tvivl om, at begge modeller er lodret i strid med sygehusloven. 
 »Det er noget bureaukratisk makværk, hvis 275 kommuner skal til at drive en form for sygehuspolitik. Det har vi amterne til, og desuden bryder jeg mig ikke om tankegangen, fordi kommunerne ved at betale sætter en gruppe borgere foran i køen i forhold til alle andre, som måske er mere syge«, siger han og henviser til, at privathospitalerne har en både smal og lille kapacitet inden for viften af behandlinger. 
 »Jo flere forsikringer og villige kommuner, der byder sig til, desto mere vil privathospitalerne få blod på tanden og udvide, og det trækker læger og sygeplejersker væk fra de offentlige sygehuse, hvor der i forvejen er mangel på dem. Det er uetisk og uheldigt«, siger han. 
 Han frygter, at den trafik kan skade regeringens og amternes målsætning om i løbet af tre år at øge antallet af behandlinger med 120.000 og nedsætte den generelle ventetid til maksimalt tre måneder. 
 »Samtidig er det faktisk ikke sandt, at hovedparten af de ventende går på sygedagpenge. 70 procent af de mennesker, som står på venteliste, passer samtidig deres arbejde«, siger Arne Rolighed.
