Title: Trehøje_beder_sundhedsminister_forklare_sig
Date: 2001-05-29
Article Type: Danmark
Author: Venstre-borgmester Svend Blæsbjerg fra den lille Trehøje Kommune mellem Herning og Ringkøbing er stærkt uenig med sundhedsminister Arne Rolighed (S) om en eventuel ny forsikringsordning. Derfor sendte borgmesteren tirsdag Arne Rolighed (S) et brev med en række spørgsmål. 
Det skete, efter at den lille kommune i sidste uge genåbnede debatten om muligheden for at forsikre sig til en behandlingsgaranti i sygehusvæsnet. Vel at mærke for særlige grupper. 
 Arne Rolighed har stillet et stort spørgsmålstegn ved lovligheden, hvis forslaget føres ud i livet, og Tilsynsrådet i Ringkjøbing Amt har da også bedt bedt om en redegørelse. Sur borgmester
 Borgmester Svend Blæsbjerg anfægter, at det skulle være »ulovligt« at indføre en forsikringsbaseret behandlingsgaranti til sygdomsramte borgere i den erhvervsaktive alder. 
»Jeg kan naturligvis ikke sidde overhørig, at du som sundhedsminister offentligt udtaler, at vi er i gang med at foretage os noget ulovligt«, skriver Svend Blæsbjerg til ministeren. 
 Han noterer samtidig, at flere eksperter på området ikke mener, at Trehøje Kommunes initiativ er i strid med dansk lovgivning. Trehøje Kommune har indledt en forhandling med forsikringsselskabet Codan om denne særlige forsikringsordning, men intet er endnu besluttet. 
»Jeg vil derfor anmode dig om snarest muligt at give mig en orientering om præcis, hvilke konkrete lovparagraffer du baserer din udtalelse på, så vi kan tage højde for det i den endelige udformning af behandlingsgarantien«, skriver Svend Blæsbjerg. Redegørelse på vej
 Han kritiserer sundhedsministeren for at betegne forslaget som »tåbeligt og bureaukratisk«. 
»Hvad tåbeligt og bureaukratisk er der egentlig i at sikre vore erhvervsaktive borgere en hurtig behandling, når de bliver syge, frem for at de går syge i lang tid og mister kontakten til arbejdsmarkedet«, spørger Trehøje-borgmesteren. 
 Ringkjøbing Amts tilsynsråd har bedt om en redegørelse fra kommunen for at vurdere lovligheden af forslaget, men da intet endnu er besluttet, kan tilsynsrådets behandling af sagen trække langt ud, siger formanden, statsamtmand Knud Jessen.

