Title: Trekløver_kæmper_om_den_tyske_titel
Date: 2001-07-27
Article Type: Sport
Author: Bayern München, Schalke 04 og Borussia Dortmund. Sådan endte sidste Bundesligasæson set fra toppen, og det kan meget vel blive disse tre hold, der i sæsonen 2001-2002 igen skal kæmpe om det tyske mesterskab. 
De forsvarende tyske mestre og Champions League-vindere fra Bayern München må også i år regnes som favoritter til at vinde mesterskabet. Sker det, vil det være fjerde år i træk, at sydtyskerne løber med den eftertragtede titel. 
Bayern München har forstærket truppen med en række store spillere, heriblandt angriberen Claudio Pizarro fra Werder Bremen, midtbanespilleren Pablo Thiam fra Stuttgart og Kovac-brødrene Niko og Robert, der er hentet i henholdsvis Hamburger SV og Bayer Leverkusen. 
Selv om Bayern altså har handlet godt ind før sæsonstart, har mesterklubben ikke foretaget det storkøb, som alle ventede. Desuden kan konkurrenterne måske glæde sig over, at svenske Patrik Andersson, der hidtil har holdt sammen på Bayern-forsvaret, er skiftet til Barcelona. Oven i det skal mestrene både forsvare det hjemlige mesterskab og Champions League-tronen, og det kan meget vel gå hen og blive en for stor mundfuld for Ottmar Hitzfelds tropper. 
Schalke 04 med Ebbe Sand i front tabte som bekendt mesterskabet til Bayern München i allersidste øjeblik og måtte nøjes med titlen som pokalvinder. 
I denne sæson må de regnes som en af Bayerns største konkurrenter, selv om holdet ikke længere kan bruge overraskelseseffekten som motivationsfaktor. Desuden skal de kongeblå også bruge kræfter på at være med i Champions League for første gang nogensinde i klubbens historie. 
Til gengæld kan holdet fra Gelsenkirchen måske få et ekstra kick ud af deres nye og topmoderne stadion Arena AufSchalke, hvor der er plads til 61.000 tilskuere. 
Bundesligaens farligste angrebsduo, Ebbe Sand og Emile Mpenza, får i denne sæson hjælp oppe foran af Victor Agali, der kommer fra Hansa Rostock. På midtbanen vil nyindkøbte Marc Wilmots give Schalke mere bredde i spillet sammen med Sven Vermant og to-målsskytten fra pokalfinalen, Andreas Möller. 
Dortmund, der i 1997 vandt Champions League, har i de seneste sæsoner haft svært ved at markere såvel nationalt som internationalt. 
I den foregående sæson blev det dog til en tredjeplads, men det er åbenbart ikke nok for klubben fra Ruhr-distriktet. 
Dortmund er uden sammenligning den klub i Bundesligaen, der har brugt flest penge i sommerpausen på stjernenavne. Træner Matthias Sammer kan så håbe på, at argentineren Marcio Amoroso og tjekkiske Jan Koller er pengene værd. De to angribere, der skal bombe Dortmund ind i kampen om mesterskabet og tilbage i Europa, har kostet henholdsvis 50 og 21 millioner D-mark - hvilket svarer til omkring 190 og 80 millioner kroner. 
En outsider i topstriden kunne være Hertha Berlin, der for nylig vandt den tyske ligacup-finale ved at slå Schalke 04. 
Undervejs blev det til sejre over Bayer Leverkusen og Bayern München, og dermed har hovedstadsholdet masser af selvtillid forud for den nye sæson. 
På spillerfronten er Hertha Berlin blevet styrket af brasilianeren Marcelinho Paraiba fra Gremio og Bart Goor, der kommer fra Anderlecht.

