Title: Trendy_trendsætter
Date: 2003-06-06
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

For bare fem år siden var Opel en absolut middelmådig producent af jævnt kedelige mellemklassebiler, der endda havde kvalitetsproblemer. I dag vinder fabrikken ros for lanceringerne af velgennemtænkte, velbyggede og til tider overraskende familiebiler, der igen er ved at få bilkøberne til at få øjnene op for Opel. 
Første skridt mod de nye - og bedre - tider for Opel blev taget, da den tyske fabrik med de amerikanske ejere, introducerede MPV'en Zafira med den fleksible indretning og de mange anvendelsesmuligheder. 
Den blev en kæmpesucces og fjernede en god del af fokussen fra Opels kvalitetsproblemer og kedelige modelrække. 
Nu tager Opel endnu et skridt væk fra det kedelige image. Med Merivaen, som bedst kan beskrives som en lille MPV, Multi Purpose Vehicle, der opfører sig, som om den var meget større, end den er, skal Opel nok vinde nye bilhjerter. 
Merivaen er nemlig både velindrettet, den kører godt, og den er til at betale selv for almindelige mennesker.
Skidt udsyn
Det er slet ikke dårligt at være chauffør i Opels Meriva. Det er selvfølgelig langtfra en lille sportsvogn. 
Tyngdepunktet er naturligt nok højt, og når man tvinger den hurtigt omkring et hjørne, har den en tendens til udskridning over forhjulene. Men undervognen følger faktisk fint med, specielt i byen og på landevej, mens den vrider lidt mere, når det går hurtigt på motorvejen, hvor den absolut faste undervogn heller ikke suger hullerne så specielt overbevisende. 
Motoren på 100 heste passer fint til bilen, igen er den langtfra sportslig, men det rækker. Gearkassen er faktisk til mere sport end bilen. Gearvandringen er dejlig kort og meget præcis. 
Chaufføren sidder naturligt nok dejligt højt og har et fint udsyn. Undtaget er dog - og det er et væsentligt minus - udsynet skråt fremefter. Her sidder to rudestolper og en lille ekstra rude, og det gør det mere end svært at se fodgængere og andet godtfolk i fodgængerovergange. Det er faktisk rigtigt skidt. 
Instrumenterne fungerer fint, det samme gør de fleste greb og knapper, om end enkelte føles lidt spinkle. Selve interiøret er nydeligt - ja, faktisk smart. Plastik er der naturligt nok en del af, men kvaliteten er o.k., og det samme er f.eks. sædebetrækket, der med sin rillede overflade giver bilen et moderne interiør.
Oprustning i kvalitet
Det er tydeligt at mærke, at Opel har arbejdet stenhårdt på at forbedre kvaliteten i mærkets biler. Det er ikke mange år siden, at Opel havde alvorlige problemer med biler, der rustede og generelt var skruet alt for dårligt sammen. 
I dag er Opel kommet langt, selv om der endnu er et lille stykke op til Toyota, der vel sætter standarden for 'almindelige' biler, der er til at betale. 
Merivaens døre er tunge og lukker med et dejligt tysk svup. De fleste håndtag og kontakter virker, som de skal, og plastikkvaliteten er nydelig. I det hele taget så virker de mange greb og håndtag fint i bilen - og der er altså en del at rykke i, når nu alle sæder nærmest kan hives og vippes i alle retninger. 
Det er ikke på sikkerhedsområdet, at Opel sætter nye standarder. Bevares, den har da fire airbags, men at man skal bestille en ekstra sikkerhedspakke til ikke mindre end 19.900 kroner for at få gardinairbags, aktive nakkestøtter og xenonlys med i købet - det er lidt skrabet. 
Det er i det hele taget ikke udstyret, der skal vinde kunderne over til Opel. Absolut billigste Meriva med 87 heste og absolut intet i luksus koster ca. 203.000 kroner, mens vores udgave, med 100 heste og pænt, men absolut ikke ekstravagant udstyr, løber op i godt 240.000 kroner.
Fleksible sæder
Det er først og fremmest på anvendeligheden, at Merivaen adskiller sig fra konkurrenterne. 
Sæderne, også de bagerste, kan vippes og hives i alle retninger, og man sidder glimrende, også bagi. Det er lynhurtigt at udvide det ikke specielt store bagagerum ved at vippe et sæde ned og frem. 
Og er der kun to passagerer bag i bilen, kan det midterste sæde med et snuptag vippes ned i noget nær gulvhøjde, og de to resterende sæder kan så køres fra side til side på et par tværskinner, så passagererne får ekstra god plads. 
Merivaen ender på fem små hjerter. Op trækker først og fremmest en suveræn indretning. Gode allround køreegenskaber og en god kvalitet. Ned trækker et dårligt udsyn for chaufføren og et skrabet udstyr.
