Title: Triers_trilogi_pa_skrift
Date: 2004-05-04
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Som det var tilfældet i forbindelse med 'Dogville', vil andet kapitel af Lars von Triers USA-trilogi 'Manderlay' også blive fulgt til dørs af en bog. Og det er igen forfatteren og journalisten Kirsten Jacobsen, der vil sætte ord til von Triers magi i Trollhättan. 
»Det bliver en meget anderledes bog end 'Dagbog fra Dogville'. For det første er der ikke tale om en dagbog, og for det andet bliver den mindre omfangsrig«, siger Kirsten Jacobsen, som har været i Trollhättan i to omgange i forbindelse med optagelserne til 'Manderlay', som sluttede i fredags. 
»Jeg var inviteret til Trollhättan af Zentropa, og jeg havde ingen planer om at skrive en bog mere om Lars von Triers trilogi. Men da jeg så, hvad der skete deroppe, kunne jeg straks føle, at det var så interessant, stort og originalt, at der bare ikke var nogen vej udenom. Jeg ringede til Gyldendal, og de var straks med på ideen«, fortæller Kirsten Jacobsen, som nu vil følge trilogien hele vejen og også skrive om 'Washington', som Lars von Trier indspiller i 2007, når han er færdig med opsætningen af Wagners opera-trilogi 'Niebelungens Ring' i Bayreuth i 2006. 
Kirsten Jacobsen var straks klar over, at hendes kommende bog skulle være markant anderledes end den 576 siders 'Dagbog fra Dogville', som for øvrigt kommer til efteråret i en paperback-udgave. Derfor lader hun denne gang en række af de implicerede fra 'Manderlay' forholde sig til filmens tema i stedet for at skrive ud fra en dokumentarisk synsvinkel.
Sort på hvidt
'Manderlay' er akkurat som 'Dogville' optaget på en scene i en kæmpemæssig hal i Trollhättan. Men hvor byen Dogville i den forrige film var skitseret med hvide streger på et sort gulv, er scenen i 'Manderlay', som handler om slaveriet i USA's sydstater i 1930'erne, hvid med sorte streger. 
»Manderlay er navnet på den plantage, hvortil Grace og hendes far kommer, efter at de har forladt Dogville. Meget mere vil jeg ikke fortælle om handlingen«, siger filmens producer Vibeke Windeløv, som i øvrigt karakteriserer de netop overståede optagelser som de mest lykkelige for Lars von Trier siden 'Breaking the Waves'.
Ingen ballade
»Det har været en helt forunderlig oplevelse. Alle har bakket op bag Lars. Der har overhovedet ikke været tilløb til ballade som i sin tid med Björk under optagelserne til 'Dancer in the Dark' eller store følelser som med Nicole Kidman under optagelserne til 'Dogville'. Det har været meget positivt«, fortæller Vibeke Windeløv.
Men ikke desto mindre forlod den amerikanske skuespiller John C. Reilly optagelserne, fordi han var imod, at et æsel skulle slagtes?
»Det er korrekt. Men jeg gider ikke at kommentere en episode, hvor et gammelt æsel får en sprøjte og dør. Kun at vi naturligvis havde de nødvendige tilladelser fra de svenske myndigheder«.
Autoritet
Men måske du så vil fortælle, hvordan den 'nye' Grace, Bryce Dallas Howard, klarede sig?
»Kemien mellem hende og Lars - og resten af holdet - har været fantastisk. Under hele forløbet har hun påtaget sig et stort ansvar. Det er svært at beskrive, hvad det er, hun for alvor kan. Jeg vil sige, hun har demonstreret ungdommens autoritet, og hun har spillet med en naturlig ret til at være til stede«, siger Vibeke Windeløv om den 23-årige amerikanske skuespiller, som er datter af instruktøren Ron Howard ('A Beautiful Mind' og 'The Missing'). 
Ud over Bryce Dallas Howard medvirker bl.a. Willem Dafoe i 'Manderlay' som Graces far, Danny Glover er den ældre farvede Wilhelm på plantagen, og der er en række gengangere fra 'Dogville'. Blandt andre Lauren Bacall, Chloë Sevigny, Jean-Marc Barr, Udo Kier og Stellan Skarsgård.
