Title: Trier_har_fundet_afløser_for_Kidman
Date: 2003-12-02
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Lars von Trier har omsider fundet afløseren for Nicole Kidman. Når den danske instruktør til marts starter optagelserne til 'Manderlay' i Trollhättan i Sverige, bliver det med den 21-årige amerikanske skuespillerinde Bryce Dallas Howard i rollen som Grace. 
Producer på 'Manderlay', Vibeke Windeløv, bekræfter over for Politiken, at Bryce Dallas Howard skal være Lars von Triers nye stjerne. 
»Vi har forhandlet med Bryce Dallas Howard i en måneds tid nu, og vi er i øjeblikket ved at få de sidste brikker på plads. Men det er kun detaljer, så jeg føler mig ret sikker på, at hun er med, når vi starter i Trollhättan 1. marts«.
Står foran gennembrud
Bryce Dallas Howard har så at sige fået dramatikken ind med modermælken. Hun er datter af instruktøren Ron Howard og skuespillerinden Cheryl Howard, og hun har da også haft små roller i to af farmands tidligere film, 'Apollo 13' fra 1995 og julefilmen 'How the Grinch Stole Christmas' fra 2000 med Jim Carrey i hovedrollen. 
Men ellers forventes hendes store gennembrud at komme næste år i M. Night Shayamalans nye storfilm 'The Village', hvor hun spiller over for Joaquin Phoenix, Sigourney Weaver og William Hurt. 
»Lars har bl.a. valgt Bryce Dallas Howard på grund af hendes fantastiske udstråling. Både han og jeg er sikre på, at hun bliver en stor, stor stjerne«, siger Vibeke Windeløv. 
Sideløbende med sin gryende filmkarriere har Bryce Dallas Howard dyrket en lovende teaterkarriere i New York, hvor hun har fået fremragende anmeldelser i 'Tartuffe' og 'As You Like It'.
Gengangere
Lars von Triers nye film 'Manderlay' er anden del af den amerikanske trilogi, som startede med 'Dogville'. Denne gang fortæller den danske instruktør en historie om slaveriet i de amerikanske sydstater, igen centreret om Grace og hendes far. 
»Når nu Nicole Kidman ikke kunne blive Grace igen, har Lars også valgt at skifte James Caan ud som hendes far. Hvem der bliver den 'nye' far, kan jeg endnu ikke afsløre, for her er forhandlingerne langtfra færdige. Vi ville i første omgang have Grace på plads, inden vi besætter de øvrige roller«, siger Vibeke Windeløv, som dog har kontrakter med en række gengangere. 
»Stellan Skarsgård, Udo Kier, Jean-Marc Barr og Jeremy Davies er også med i 'Manderlay'. Og det regner jeg også med, at Chloë Sevigny er. Philip Baker Hall vil også gerne være med, men hans medvirken afhænger af, om han kan få sin familie med til Sverige under optagelserne«, siger Vibeke Windeløv.
