Title: Trier_og_Leth_til_filmfestival
Date: 2003-08-04
Article Type: Kultur
Author: Shasta Darlington

Reuters
Filminstruktørerne Jørgen Leth og Lars von Triers dokumentarfilm 'De fem benspænd' er blevet udtaget til konkurrence på den prestigefyldte filmfestival i Venedig, der afholdes 27. august til 6. september. 
 Det er første gang i mange år, at en dansk film er med i konkurrencen, og det er ifølge Det Danske Filminstitut sjældent, at Venedig-festivalen vælger dokumentarfilm til så fornem en placering i programmet. 
 Leths og von Triers dokumentarfilm går kort fortalt ud på, at de to sammen ser førstnævntes berømte dokumentarfilm fra 1967 'Det perfekte menneske'. Von Trier, der selv har hentet stor inspiration i Leths film, opstiller derefter spilleregler, som Leth skal genskabe sin film efter. Det gentages fem gange. Filmen følger de to instruktørers samtaler og overvejelser, og der blændes op for fem nye, originale film. 
 Filmfestivalen i Venedig har siden 2001 afviklet to konkurrenceserier. 'Venezia 60' præges af de mere klassiske film. Controcorrente (Modstrøm) præsenterer nye strømninger, og det er her, 'De fem benspænd' er med. Den sidste danske film, som deltog i Venedigs konkurrenceprogram, var Helle Ryslinges 'Sirup', der i 1990 vandt Sølvløven for bedste historie og manuskript. 
 'De fem benspænd' får dansk biografpremiere i efteråret og indgår senere i Det Danske Filminstituts distribution. Jørgen Leths 'Det perfekte menneske' distribueres af Det Danske Filminstitut på video og kan lånes på bibliotekerne.
Allen åbner
Hvis Lars von Trier kører til Venedig i sin camper, er der stor mulighed for, at han kan møde sin gode veninde Nicole Kidman, der medvirker i Robert Bentons 'The Human Stain' sammen med Anthony Hopkins og Ed Harris. Han kan også møde Woody Allen, hvis nye komedie 'Anything Else' giver startskuddet til verdens ældste filmfestival, for Allen, og de øvrige medvirkende, Christina Ricci, Danny DeVito og Jason Bigs, forventes at være til stede i forbindelsen med forevisningen af filmen, der er uden for konkurrence. 
»Aldrig før har festivalen modtaget så mange tilbud«, siger Moritz de Hadeln, der leder festivalen for andet år i træk efter 22 år i spidsen for filmfestivalen i Berlin. 
»I år er det ved et miraklet lykkedes os at sammensætte et endeligt program allerede i dag«, sagde han ved et pressemøde i forgårs Rom. 
Sidste år blev de Hadeln hasteindkaldt for at redde festivalen, der var ved at blive kvalt i politiske uoverensstemmelser. 
Tyve film deltager i konkurrencen om filmprisen Den Gyldne Løve, herunder den nye film af den roste mexicanske instruktør Alejandro Gonzalez Inarritu, '21 gram', der blandt andet har Hollywoodsværvægtere som Sean Penn, Benicio del Toro og Naomi Watts på rollelisten. 
Men konkurrencen domineres af europæiske film. Den britiske instruktør Michael Winterbottom præsenterer 'Code 46', italienske Marco Bellocchio deltager med 'Buongiorno, notte', og den franske veteraninstruktør Jacques Doillon kommer med 'Raja'. 
Asiatisk film, der er ramt af SARS-epidemien, holder en lavere profil i år, men Takeshi Kitano medvirker med 'Zatoichi'. Mellemøstens konflikter belyses af film af blandet andre den israelske instruktør Amos Gitai og to iranske instruktører. 
Hollywoodproducenterne kommer til at dominere forevisningerne uden for konkurrence. Coenbrødrene kommer således til Venedigs Lido med en næsten færdigklippet udgave af deres film 'Intolerable Cruelty' med George Clooney, Catherine Zeta-Jones, Billy Bob Thornton og Geoffry Rush. 
Ridley Scotts 'Matchstick Men' præsenteres af hovedrolleindehaveren Nicolas Cage, ligesom 'Once Upon A Time In Mexico' af Robert Rodriguez med Antonio Banderas, Johnny Depp og William Dafoe bliver vist. 
Nyheden om, at Woody Allen har tænkt sig at dukke op i Venedig, har glædet mange biografgængere. Allen vragede sidste år Venedig i stedet for Cannes, selv om det er en kendt sag, at han er begejstret for Venedig. 
kultur@pol.dk
