Title: Triste_toner_fra_violinskolen
Date: 2003-09-21
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Indbyggerne i den vesttjekkiske landsby Luby er kede af det. Den lokale 130 år gamle skole, som uddanner violin- og guitarbyggere, trues af nedlæggelse. 
Amtet, den hører under, vil spare og derfor inkorporere flere små undervisningsanstalter i større ditto. 
Også eleverne, som der for tiden er 72 af, frygter for skolens fremtid, og skolens direktør, Pavel Jung, kan slet ikke forestille sig, at amtet mener det alvorligt. Luby ligger kun et par kilometer fra den tyske grænse.
Tre skoler i Europa
»Der findes kun tre sådanne skoler i Europa. Foruden vores er det i Cremona i Italien og i den tyske by Mittenwald. Desuden har musikkonservatoriet i det polske Poznan en instrumentbyggeriafdeling, men det er ikke en selvstændig skole. Jeg har besøgt både Cremona og Mittenwald og kan med ren samvittighed sige, at vores elevers niveau sagtens tåler en sammenligning. Det har jeg også sagt til d´herrer på amtet, så de er nu lidt mere positive. Og jeg har også understreget den lange tradition, som vores håndværk har her i regionen. Man byggede violiner her allerede i slutningen af 1500-tallet«, siger direktøren til Politiken. 
Luby var oprindelig tysk, for det var hele regionen. Den var indtil slutningen af Anden Verdenskrig primært befolket af etniske tyskere (sudetertyskere), men størsteparten af dem, næsten tre millioner mennesker, blev 1946-47 fordrevet fra det daværende Tjekkoslovakiet. 
Skolen blev genåbnet efter krigen og har siden uddannet omkring 800 specialister, blandt dem flere udlændinge.
Fingernemme violinbyggere
»Vi lægger meget vægt på elevernes fingerfærdighed og på fagets traditioner. Vores mål er at lære dem at bygge en violin eller en guitar helt uden maskiner, f.eks. hjemme på køkkenbordet. De fleste kan gøre det. De er virkelig dygtige. Gæsterne var fulde af beundring, da vi forleden fejrede 130-års jubilæet«, fortæller Jung om den fireårige uddannelse. 
Ingen ved, hvor mange elever skolen har uddannet før krigen. Arkivmaterialerne er forsvundet sammen med sudetertyskerne. 
Dette kapitel i fælleshistorien gør stadig ondt på begge sider af grænsen, men på det seneste bliver tysk-tjekkiske kontakter stadig bedre.
Videregiver viden
Også på skolen i Luby. En kendt tysk guitarbygger, Gerold Karl Hannabach, som blev udlært her før krigen, kommer af og til for at videregive noget af sin kunnen til eleverne. 
Han gør det gratis, kun af kærlighed til faget og sympati for den lille skole, som slås for sin eksistens, siger en mand fra landsbyen. 
Direktør Jung siger, at han vil være optimist og tro på, at skolen og det smukke håndværk i Luby vil overleve.
