Title: Triumftoget_fortsætter_for_Frederik_og_Mary
Date: 2004-07-27
Article Type: Danmark
Author: Peter Thygesen

Aalborg-galleriejeren Kent Wolfsen vågnede en forårsnat med en brillant idé. Når nu det kommende kronprinsepar kom til hans by, var det oplagt at lave en udstilling med udgangspunkt i den kongelige lykke. 
Mange anstrengelser senere, åbnede Wolfsen så en imponerende udstilling, 'To verdener mødes', i sit galleri, hvortil 31 af landets allerbedste kunstnere har bidraget. Og Frederik og Mary? De var naturligvis med til ferniseringen.
Proppet med mennesker
Kronprinseparret sejlede mandag nat fra Århus til Aalborg for at fortsætte deres Danmarks-odyssé. Havde de nu troet, at Aalborg ville stå tilbage for Århus, måtte parret tro om igen. Det halve Nordjylland synes at være valfartet til Aalborg, der satsede på at vise sig fra sin uhøjtidelige side. 
Overalt hvor kronprinseparret kommer frem, er der proppet med mennesker, der hujer, vinker, klapper og ønsker at trykke hånd. Begrebet 'at være tæt på de kongelige' har fået en helt ny dimension på dette sommertogt. Og Mary og Frederik er ikke karrige med håndtryk og smil - kronprinsen er tydeligvis meget, meget stolt af sin kone, der overdænges med blomster og børnetegninger på sin færd gennem menneskemasserne.
Forsinket bryllupsgave
Aalborg Kultur- og Kongrescenter stod klar med to turkajakker i mahogni (en forsinket bryllupsgave), og i Aalborgs partystræde, Jomfru Ane Gade, læskede Frederik og Mary ganerne. Med vand! Byens kyssebænk stod også klar. 
I Galerie Wolfsen var 20 af billedkunstnerne mødt op. Alle har fået frie hænder til at skildre mødet mellem to verdener, Frederik og Marys. Her er værker af bl.a. Jens Birkemose, Gunleif Grube, Marco Evaristti, Lars H.U.G., Christopher Galvin-Harrison og Leif Sylvester - sidstnævnte med det farvestrålende 'To verdener - forskellen er ens, det er bare farven, der har en anden lyd'. 
»Jeg har malet et par - han er opdagelsesrejsende, indianer og bevæbnet med en pistol, for han har skudt papegøjen. Hun er en forglemmigej«, siger Leif Sylvester, der ikke har noget imod at blive koblet sammen med de kongelige. 
»Tiderne skifter, jeg er kunstner - og er det ikke meget bedre med Margrethe end med Bush?«. 
Det var også på galleriet, at Aalborg Kommune havde fundet sin gave til gæsterne - Bente Christensen-Ernsts store portræt af Mary, 'Antipode'. Bag Marys enorme solbriller aner man hendes øjne og det kongelige splitflag. 
»Jeg plejer at have god smag«, grinede borgmester, Henning G. Jensen (og så hen på sin kone), da han overrakte gaven, som i allerhøjeste grad behagede Mary og hendes mand.
