Title: Triumf_for_Le_Pen_ved_første_valgrunde_i_Frankrig
Date: 2002-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Frankrigs siddende præsident, Jacques Chirac, fik flest stemmer i søndagens første runde i det franske præsidentvalg. Men valgets helt store vinder tegner til at blive højrefløjsekstremisten Jean-Marie Le Pen. 
Da 97,75 procent af stemmer var talt op, havde Le Pen 17,02 procent af stemmerne mod 16,07 procent til den slagne premierminister. 
Dermed vil den omstridte leder af det indvandringsfjendske parti, Den Nationale Front, gå videre til den afgørende anden runde af præsidentvalget, hvor han søndag 5. maj skal op imod Frankrigs siddende præsident, Jacques Chirac. 
Chirac er vinder af søndagens første runde, men kun med 19,67 procent af stemmerne - den laveste stemmeandel, en siddende fransk præsident nogensinde i Den Femte Republiks 44 år har kunnet samle ved et præsidentvalgs første runde.
'Parnasset kasseret'
Le Pen siger søndag aften, at vælgerne har forkastet de etablerede politikere. 
»Dette er et stort nederlag for de to hovedkandidater. Resultatet er først og fremmest folkets forkastelse af de folk, som har regeret dem så ineffektivt - og dernæst er det udtryk for et håb om forandring«, siger den 73-årige Le Pen.
Chirac: Franske værdier til debat
Jacques Chirac siger sent søndag aften, at det er nu, franskmændene skal forsvare de franske værdier. 
Chirac mener, at Le Pens fremgang sætter Frankrigs fremtid på spil, og at valget har sat spørgsmålstegn ved franske værdier som respekt og tolerance. 
»Det, der er i spil i dag, er den nationale enhed, republikkens værdier, som alle vi franskmænd er knyttet til. Det handler om Frankrigs fremtid, om den opfattelse, vi har af vores eget land, af dets store humanistiske tradition. På spil er også vores evne til at leve sammen og respektere hinanden«, siger Chirac.
Jospin trækker sig tilbage
Premierminister Lionel Jospin har søndag aften erkendt, at slaget er tabt. 
Han accepterer valgresultatets tale og erklærer, at han vil træde tilbage fra fransk politik, når der efter anden runde af præsidentvalget er valgt en ny præsident i landet.
Lav valgdeltagelse
Valget har ikke været noget tilløbsstykke - op imod 30 procent af vælgerne er blevet hjemme. Og det er netop ideele betingelser for Le Pen. 
Skuffede over såvel Chirac som Jospin, som har regeret Frankrig i de sidste fem år som henholdsvis præsident og premierminister, har mange valgt at undlade at møde op på valgstederne.
'En katastrofe'
I den nordfranske by Lille, som normalt opfattes som en socialistisk bastion, udeblev ikke færre end 41,5 procent af vælgerne. 
En række venstrefløjskandidater menes at have medvirket til at trække stemmer væk fra socialistpartiets Jospin. 
Kommunistpartiets kandidat, Robert Hue, som selv kun stod til at få 3,4 procent af stemmerne, kaldte søndag aften Le Pens gode valgresultat for en 'katastrofe' for Frankrig.
