Title: Triumph_ud_af_Burma
Date: 2002-01-31
Article Type: Økonomi
Author: Signe Bjerre

Efter omfattende pres fra fagbevægelser og menneskerettighedsorganisationer har den multinationale undertøjsproducent Triumph besluttet at indstille sin produktion i Burma. 
 I en fabriksbygning i Burmas største industriområde Pyin-Ma-Bin er 1.000 burmesiske fabriksarbejdere ved at pakke de sidste forsendelser med trusser og bh'er. Siden 1997 har de arbejdet for den gigantiske lingerikoncern Triumph International, der har brugt fabrikken i Burma som afsæt til eksport af undertøj. 
 Men nu er det slut. Koncernen har meddelt, at produktionen i Burma bliver indstillet ved udgangen af marts måned. Det sker efter hårdt pres fra både fagbevægelser og menneskerettighedsorganisationer, der hævder, at Triumph underbetaler de burmesiske fabriksarbejdere og flere gange har benyttet sig af børnearbejde. 
 »Vi har adskillige dokumentationer for, at Triumph misbruger sin arbejdskraft i Burma. Fabriksarbejderne arbejder op til 60 timer om ugen og får mindre end en dollar i løn om dagen. Og samtidig er Triumph med sin tilstedeværelse i landet med til at støtte det diktatoriske styre«, siger Yvette Mahun, der er formand for den engelske organisation Burma Campaign. 
 Under sloganet 'Støt bryster - ikke diktatorer' har Burma Campaign været initiativtagere til en verdensomspændende kampagne mod Triumph, der har samlet massiv støtte blandt forbrugerne.
Tvangsarbejde
»Vi har i de seneste måneder oplevet en meget aggressiv modstand over for vores produktion i Burma. Men vi vil gerne understrege, at der på ingen måde er hold i de beskyldninger, der er blevet rettet imod os«, siger Triumph Internationals talsmand Aloys Hirzel. 
 Det politiske styre har ifølge Aloys Hirzel udviklet sig mere diktatorisk, end koncernen havde forestillet sig, da fabrikken blev åbnet i 1997, og han peger på, at det netop er det politiske miljø, der er hovedårsagen til, at Triumph har valgt at trække sig tilbage. 
 Koncernen har ellers flere gange tidligere omtalt det politiske system i Burma i mindre kritiske vendinger. Blandt andet på den schweiziske tv-kanal TSR, hvor Triumphs adm. direktør, Wolfgang Spiesshofer, for nyligt blev spurgt om sin holdning til anvendelse af tvangsarbejde i Burma. Her svarede han: 
 »Befolkningen i Burma betaler ikke skatter. Det er ikke muligt i det land. Så når regeringen skal bygge en vej eller en lufthavn, hvordan kan de så gøre det på en anden måde?«. 
 Triumph har siden 1997 lejet fabrikken af den burmesiske organisation UMEH, der blev oprettet af militærstyret i 1990. Alle medlemmerne i bestyrelsen er militærfolk, og 40 pct. af aktierne kontrolleres af forsvarsministeriets direktorat for våbenindkøb.
