Title: Tro_pa_stort_flertal_for_EU_i_Slovakiet
Date: 2003-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Slovakkerne skal stemme fredag og lørdag, om de vil med i unionen. Alle meningsmålinger forudsiger stærk opbakning og massiv valgdeltagelse. 
To ud af tre slovakker vil komme til urnerne for at udtrykke deres mening om EU. Det viser opinionsundersøgelserne.
Udelukker valgfiasko
De viser også, at 77 procent af vælgerne er parate til at støtte Slovakiets medlemskab af unionen. Men flere analytikere mener, at den faktiske deltagelse bliver lavere, end meningsmålingerne spår. 
De mest skeptiske frygter, at den mange steder ikke vil komme op på de krævede 50 procent. Men alle udelukker en valgfiasko. 
Det politiske klima op til den bindende folkeafstemning er helt speciel, for der findes ikke et eneste parti eller en organiseret bevægelse, som er imod landets indtræden i unionen.
Kun én modstander
I parlamentet hersker en næsten fuldstændig enighed om, at EU-medlemskabet er den bedste vej frem for det lille land med de store økonomiske problemer. Kun en kommunistisk parlamentariker er imod. 
Han hedder Ivan Hopta og er blevet landskendt på grund af sin modstand. Sarkastiske tunger siger, at berømmelsen måske er det faktiske motiv til hans soloprotester.
Hører til Europa
En førende politolog Grigorij Mesezjnikov forklarer den sjældne enighed med, at stort set alle politikere, ligesom næsten alle borgere, er dybt overbeviste om, at deres land hører med til Europa, og at EU-medlemskabet bliver et definitivt punktum bag de fire årtiers påtvunget kommunistregime. 
»De allerfleste betragter unionen som en garant for demokrati og som en sammenslutning af økonomisk velfungerende lande, som Slovakiet meget gerne vil være iblandt. Vigtigt er det også, at det euroskeptiske Nationale Parti ikke længere sidder i parlamentet. Kommunisterne jubler ganske vist ikke over EU, men accepterer det. I befolkningen forklarer jeg den positive holdning dels med kampagnen op til afstemningen, dels med at den politiske kultur forbedrer sig støt, og folk forstår stadig bedre, hvad der er godt for deres land«, siger han til Politiken.
Høj arbejdsløshed
Slovakiets økonomi er meget problematisk trods store fremskridt de seneste år. De største er arbejdsløsheden på 18-19 procent, en af de højeste i Europa. Et andet alvorligt problem er de fattige regioner, især den østlige del af landet, hvor en stor del af romaerne (sigøjnere) lever. 
Blandt dem er ledigheden mange steder på op til 90-95 procent, selv om regeringen gør sig meget umage for at forbedre situationen og har iværksat en stribe forskellige hjælpeaktioner. 
Koalitionsregeringen under ledelse af ministerpræsident Mikulas Dzurinda har høstet meget anerkendelse i udlandet for de politiske og økonomiske reformer og de sociale programmer, den har gennemført i de syv år, den har været ved magten. 
De sikreste beviser på den internationale tillid er optagelsen i NATO sidste år og voksende udenlandske investeringer i den slovakiske økonomi.
