Title: Tro_pa_enighed_om_ny_EU-forfatning
Date: 2004-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen og Martin Aagaard

Bruxelles
Midt i strømmen af rygter om den næste formand for EU-kommissionen forsikrede det irske formandskab om, at Europas ledere faktisk er meget tæt på at kunne give kontinentet en fælles forfatning. 
»Jeg er ikke overoptimistisk, for der er stadig meget svære spørgsmål at løse (...) men jeg tror, vi nærmer os en aftale nu«, sagde Irlands premierminister, Bertie Ahern, da han havde afsluttet første dags afgørende topmødeforhandlinger med kollegerne fra de 24 andre EU-lande. 
Samme positive toner lød fra den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder, og Frankrigs præsident, Jacques Chirac. 
»Vi har nået det stadium, hvor det er muligt at blive enige«, sagde Chirac. 
Netop han havde stor indflydelse på beslutningen om at standse forhandlingerne, da stats- og regeringslederne i december under stort postyr måtte opgive at nå til en aftale. 
Dengang var det især manglende forhandlingsvilje fra polsk og spansk side, der fik unionens største lande til at give op og udløse en krise, som irerne nu har brugt et halvt år på at trække unionen ud af. 
Men også Spanien og Polen, der begge har fået nye regeringsledere i mellemtiden, virker nu mere villige til at gå på kompromis. 
Den polske leder, Marek Belka, sagde i går, at selv om formandskabets seneste forslag til magtbalancen i fremtidens EU-institutioner »endnu ikke er tilfredsstillende«, så »går det i den rigtige retning«. 
»Vi vil ikke være ufleksible«, sagde Belka. Men han tilføjede, at polakkerne stadig vil »kæmpe som løver« for at få en henvisning til Europas kristne arv med i forfatningen, men det får ikke megen støtte og kan blive et af problemerne under de afsluttende forhandlinger i dag. 
Storbritanniens leder, Tony Blair, vil samtidig kræve flere garantier for, at kravet om enstemmighed ikke droppes helt på områder som retligt samarbejde, forsvar, skat og social sikring. 
Han vil også sikre sig, at forfatningens såkaldte charter om grundlæggende borgerrettigheder ikke griber ind i britisk lovgivning.
Stemmevægte
Holland og andre små eurolande risikerer at tørne sammen med Tyskland og Frankrig i en strid om, hvordan EU's regler om stramme budgetter skal håndhæves i fremtiden. Men både formandskabet og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) pegede i aftes på, at de eneste alvorlige problemer nu er kommissionens sammensætning og afstemningsreglerne på ministermøder.
Fogh står fast på kommissær
Fogh står stadig fast på, at Danmark vil beholde sin kommissær på ubestemt tid. Men stort set alle andre har accepteret et forslag om, at medlemslandene fra 2014 skal deles om kun 18 kommissærposter. 
»Det bliver accepteret, hvis vi får det andet på plads«, sagde Bertie Ahern. Hvis han får ret, består øvelsen i dag især i at finde den rigtige magtbalance i EU's ministerråd. 
Alle har accepteret en ny model, hvor beslutninger kræver et 'dobbelt flertal' af både lande og antal indbyggere. 
Kernen i forhandlingerne i dag er at afbalancere de to flertal. 
Sidste år gik det galt, længe inden lederne var nået så langt. »Nu er der en klar erkendelse af, at tingene kan falde på gulvet og ende i fiasko en gang til, hvis vi ikke tager os sammen«, sagde statsministeren. 
Han lancerede igen i går sit forslag om, at alle EU-landenes bør forpligte sig til et 'traktatstop', hvis forfatningen bliver vedtaget. 
»Vi skal fokusere på politik i stedet for traktater. Den nye traktat er så rummelig og visionær, at den kan holde i mange år«, sagde Fogh.
