Title: Tro_eller_troværdig
Date: 2002-03-23
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Interviewet er opsigtsvækkende på flere områder. Det giver både en fornemmelse af, hvordan en privilegeret muslimsk hustru lever, og samtidig et fantastisk indblik i det psykologiske rum, som Osama bin Laden har befundet sig i, siden han blev udråbt som verdenssamfundets fjende nummer et og gradvist mistede nogle af støtterne i Talebanregimet. 
Artiklen var en speciel oplevelse, men jeg gætter på, at mange læsere som jeg sidder tilbage med en underlig dobbelttydig fornemmelse. På den ene side var det fantastisk læsestof. På den anden side gnaver tvivlens djævel. Passer det nu, at Khalid Nasr har interviewet en af Osama bin Ladens hustruer, eller er det pure opspind? 
Problemet er, at vi ikke på Politiken har mange muligheder for at tjekke, om vi er ført bag lyset. Artiklen er købt af vores velkendte og seriøse samarbejdspartner den britiske avis The Guardian. Når vi køber artikler af den avis, går vi ud fra, at de har tjekket, hvad der er muligt at tjekke. 
Men denne gang tjekkede vi yderligere med vore egne folk, om oplysningerne om hustruernes forhold virkede troværdige. Det gjorde de. 
Fomuleringen: 'oversat fra The Guardian' er altså det kvalitetsstempel, som vi både over for os selv og læserne bruger som argument for, at artiklen har en høj grad af troværdighed. Derfor var det en fejl, at vi i PS glemte at kreditere The Guardian for interviewet. Går vi længere ned i substansen må vi dog indrømme, at vi ikke har mange muligheder for at lave vores egen kvalitets- og troværdighedskontrol på den slags artikler. Det er en vare, man må tro på. Tag den eller lad den ligge! Sådan er valget. 
Sagen viser, at problemet med danske aviser er, at vi ikke har arabiskfødte og -talende journalister ansat i staben. Altså folk, som kunne lave artikler fra denne del af verden, som vi 100 pct. kunne stole på. Manglen gør, at vi alt for sjældent får adgang til at kigge med ind i den muslimske tankeverden, alene fordi vi ikke taler det rigtige sprog og har den rigtige baggrund. Og det er et problem, fordi vi læsere specielt efter 11. september har så desperat brug for at kunne forstå den muslimske verden bedre. 
Under alle omstændigheder er der dog klare forbedringer på vej for Politikens læsere. Adam Hannestad, en velanskrevet Politiken-mand og dansk journalist, der taler arabisk, får base i Egypten. Vi tør godt love, at han vil gøre, hvad han kan for at forbedre vores dækning af den arabiske verden. 
Måske er den løsning ikke så ringe endda, for det med tro og troværdighed er ikke et let problem at løse. Tag nu blot den arabiske verdens svar på CNN, den Qatar-baserede 24-timers nyhedskanal Al-Jazeera. For et års tid siden blev den af Vesten betragtet som det vigtigste mediefænomen, som havde ramt den arabiske verden siden indførelsen af tv. Kanalens pågående journalistik over for de mange autoritære arabiske regimer medførte, at kanalen også i vest blev betragtet som et at de mest spændende politiske fænomener i den arabiske verden. Efter 11. september er tonen skiftet. 
Selveste USA's udenrigsminister, Colin Powell, er blandt dem, der har kritiseret Al-Jazeera for at viderebringe voldsomme antiamerikanske reportager og kommentarer i kølvandet på angrebet på Talebanstyret i Afghanistan. Nu er det pludselig blevet et problem at være en kanal med muslimsk baggrund! Vestens skepsis over for den muslimske verden fornægter sig ikke.
