Title: Trojansk_hest_i_Cannes
Date: 2004-05-14
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Cannes
En trojansk hest blev natten til i går trukket ind i Cannes. Det skete i skikkelse af Wolfgang Petersens næsten tre timer lange storfilm 'Troja', og over middag indtog stjerner som Brad Pitt, Orlando Bloom, Eric Bana, Brendan Gleeson og Sean Bean så den sydfranske badeby i tre kvarter til et mere end velbesøgt pressemøde. 
Tre kvarter - det er åbenbart, hvad filmselskabet Warner Brothers mener er tilstrækkeligt til verdenspressen. Og nok til at sende instruktøren Wolfgang Petersen, producent Diana Rathburn, manuskriptforfatter David Benioff og ni skuespillere den halve verden rundt for. 
Hvis hver af dem skulle svare blot nogenlunde fyldestgørende på et spørgsmål, ville tiden være gået. Men det skulle/kunne hver enkelt heller ikke. I den slags situationer dikterer journalisterne slagets gang, og de var - ikke overraskende - mest interesserede i Brad Pitt og Wolfgang Petersen. 
»Man kan ikke sammenligne situationen i det gamle Grækenland og situationen i Irak i dag«, svarede en nyplysset Brad Pitt elegant undvigende på spørgsmålet om de tilbagevendende krige i verden mellem øst og vest. 
»Jeg synes, krige er tragiske, uanset hvor og hvornår de udkæmpes. Folk dør på grund af et ikke altid særlig defineret had til hinanden. 'Troja' handler netop om at eliminere hadet i verden. Det er historien om en større og højere ide«, mente den amerikanske verdensstjerne, som blev beskyttet af en halv snes hærdebrede og paranoide bodyguards, som det var tydeligt, han helst var foruden. 
Den tyske instruktør, Wolfgang Petersen - som skuespillerne sjovt nok hele tiden titulerede Wulfgang - havde på intet tidspunkt været i tvivl om, at Brad Pitt skulle spille Achilleus. 
»Allerede da jeg læste første udgave af manuskriptet, vidste jeg, at Brad var interesseret i rollen. Derfor var jeg aldrig tvunget til at tænke på et alternativ. Og da han så klarede min ultimative test, en tung tysk middag med masser af øl, så var jeg ikke i tvivl om, at jeg havde den rette Achilleus«, sagde Wolfgang Petersen med et bredt grin.
Ud med guderne
Ellers kunne Orlando Bloom fortælle, at det var svært som prins Paris både at skulle spille kujon og samtidig angle efter publikums sympati, og Eric Bana causerede over, at mange af hans yndlingsfilm havde sit udspring i den græske mytologi. Og Wolfgang Petersen kunne fortælle, at det var et helt bevidst valg at udelade de græske guder i filmen. 
»Vi ville have mest mulig realisme. Derfor ville guderne ikke virke. Og jeg tror faktisk, at Homer sidder deroppe og smiler ned til os og tænker: »Godt, de pillede guderne ud««, sagde den tyske instruktør. 
Hvis/når 'Troja' bliver en verdenssucces, vil der helt sikkert følge flere film efter baseret på den græske mytologi. Men selv om Brad Pitt har hygget sig under optagelserne til 'Troja', skal vi ikke forvente at gense ham som græker. 
»Jeg føler, at jeg har lavet min film i nederdel nu«, nåede den charmerende stjerne lige at svare, inden de rastløse bodyguards med flakkende øjne nærmest bar Brad Pitt tilbage gennem en hujende kødrand af journalister og fotografer, som ikke havde fået plads ved pressekonferencen. 
'Troja' får premiere over hele Danmark på onsdag.
