Title: Troldens_far_er_biokemiker
Date: 2002-03-03
Article Type: Feature
Author: Kim Skotte

Alt ånder tilsyneladende fred og idyl i den engelske landsby Compton Bassett. Men idyllen er illusorisk. Den hyggelige lille landsby er nemlig plaget af drillesyge hegnstrolde, og det har Compton Bassett været, siden troldmanden Castanac allehelgensaften i det Herrens år 1857 slap troldene løs mellem piletræerne på Gramp's Hill udenfor landsbyen. 
Hvordan dét gik til, og hvad der siden hændte, da kromanden Goodwin drog ud i den store, vide verden for at løse gåden om hegnstroldenes herkomst, berettes i en ny dansk børnebog. 'Det blå lys' er skrevet af debutanten Bent Jakobsen og fornemt illustreret på kryds og tværs af Flemming B. Jeppesen. 
I Politiken var anmelderen ikke karrig med sin ros. »'Det blå lys' er det bedste, der i årevis er hændt inden for genren: en regulær dansk børnebog«, skrev Steffen Larsen og tilføjede det gode råd »Læs den før dine børn!«. 
Læse den før Bent Jakobsens børn skal man dog ikke regne med at kunne nå, uanset hvor hurtig man måtte være til at sadle den bevingede læsehest. Bent Jakobsens tre drenge har ikke blot ivrigt fulgt udviklingen i 'Det blå lys'. 
Det var faktisk dem, der fik faderen til for en stund at gemme voksennovellerne i skrivebordsskuffen og i stedet give sig til at spinde en ende om drillesyge trolde, mystiske troldmænd, ækle hekse på Bloksbjerg og mærkværdige begivenheder fra Compton Bassett til Konstantinobel. 
Den 42-årige Bent Jakobsen og hans familie har siden 1993 boet i England. Jakobsen er biolog og boede første gang i England, da han i 1987 kom til Cambridge for at lave sin ph.d.-afhandling. Derefter gik turen hjem til Århus igen, men det skulle vise sig, at englænderne havde fået øje på den stilfærdige dansker. En dag kom et opkald fra Oxford, der tilbød Jakobsen at stå i spidsen for en forskergruppe. 
Danskeren med speciale i biokemi opnåede snart resultater i bekæmpelsen af cellulære sygdomme, der fik Oxford Universitet til at oprette et firma, der skulle udvikle det nye produkt. Så familiens ophold i det engelske er begyndt at se temmelig permanent ud. I hvert fald for en årrække. Bopælen er ude i en af de små hyggelige engelske landsbyer, der ligner romanens Compton Bassett til forveksling. 
»Vi har hele tiden boet ude i de små landsbyer. Der er meget stemning, og det har helt klart været en inspiration. Det er en fantastisk flot egn. Det gamle England med bakker, gamle træer og åer, der snor sig igennem landskabet. Det rigtige navn for byen er Letcombe Bassett, men det er lidt for svært at udtale, så det blev til Compton Bassett i stedet«, fortæller Bent Jakobsen, der med sin familie boede fem år i Letcombe Bassett, men nu er flyttet til en anden lille landsby i omegnen af Oxford. 
Det var dog ikke de notorisk drillesyge og ildelugtende hegnstrolde, der drev familien Jakobsen på flugt. Bondeidyllen var bare blevet for lille til tre drenge, der blev større for hver dag. Fem, syv og tolv år er drengene, der gav deres far det afgørende skub, som førte ham lige i favnen på Gyldendal.
Hegnstroldene
»Vi var ude at gå tur på en bakke ligesom den med de evige piletræer i bogen. Drengene morede sig så vældigt, at de ikke ville med hjem igen selvom det var ved at blive mørkt. Så truede jeg dem med, at hegnstroldene nok snart ville dukke frem. De fik selvfølgelig i stedet overtalt mig til at fortælle noget om hegnstroldene. Det gjorde jeg. Så overtalte de mig til at skrive noget af det ned og ja, så udviklede historien sig mere eller mindre af sig selv. Det er noget pudsigt noget«, tilføjer den beskedne jyske stemme i den telefoniske forbindelse fra det navnkundige Oxford. 
Stik imod sine egne forventninger blev han hurtigt grebet af projektet. At bygge hele baggrunden op blev en større affære. Børnebøgerne, han selv havde læst som barn, og bøgerne, han havde læst højt for sine drenge, begyndte at spille med i baggrunden. Tolkien og Kipling er navne, der kan få varmen frem i Jakobsens sindige stemme, mens Flemming B. Jeppesens illustrationer nok så meget trækker Robert Louis Stevensons klassiske engelske drengebøger ind i billedet. Der er søulke og frække papegøjer, så det forslår, og den raske lille fransos Henri kunne da godt have delt køje med Jim Hawkins. 
»Der lød en tør, kradsende lyd, og ud under puden på stolen kom to meget, meget lange tynde ben, som var tæt beklædt med stive, sorte børster. Dernæst kom spidserne af to ben mere, og så kom Langeben, så stor som en kagetallerken, endelig til syne«. 
Urk! Man behøver ikke lide overdrevent af arachnofobi for at finde beskrivelsen af edderkoppen Langeben drabelig. Thi Langeben har ben så lange som benene på en femårs dreng, og spindlerens seks ben er så tykke som de sugerør, man får til fødselsdagsselskaber. 
Når beskrivelsen af de tunge giftkroge virker overbevisende, er det ikke noget tilfælde. Edderkoppen er nemlig et af de ganske få dyr, biologen Bent Jakobsen studerede i detaljer. Han zoomede hurtigt ind på biokemien, og biokemi er der selvsagt ikke megen brug for i en historie, der udspiller sig i 1800-tallet og til overflod handler om hekse og trolde og et mystisk natkrystal. Der har været mere brug for fri fantasi og at opleve, hvor frit fantasien flød fra kilden, har været en stor glæde for ham. 
»Mit eneste budskab har været at fortælle en historie. Jeg vil nødig moralisere, men selvfølgelig er bogen på nogle måder moralsk«, siger forfatteren og naturvidenskabsmanden, der på et tidspunkt i sin fortælling fremlægger Arséne Sastrafins Optegnelser om Mystik og Magi fra det Herrens år 1742. Hvori står at læse: »Kun Viden, sand og uforfængelig Viden, kan betvinge Mørkets Kræfter«. 
»Jo, det mener jeg faktisk«, tilstår Bent Jakobsen. »Man ser ofte i videnskab, at folk får stærkere og stærkere mening om tingene, når de kommer højt på strå. Og begynder at fornægte, hvad der er hensigtsmæssigt og rigtigt. Det er en af menneskehedens største svagheder, at vi så let lader os styre af ting, som ikke blot er irrationelle, men også ofte er helt urimelige«. 
»Nazismen og mange andre tragiske ting har kunnet finde sted, fordi mange folk lukker øjnene og kun vil se tingene på en bestemt måde. Indirekte stikker jeg nok lidt til de mange videnskabsfolk, der har det med at blive meget dogmatiske med alderen«, indrømmer Bent Jakobsen. »Men det kommer ikke nødvendigvis af alderen. Det kommer af indflydelse og magt«. 
En af røverhistoriens mere moralske pointer er, at det ikke er nok at bekæmpe det onde, hvis man glemmer at sætte pris på det gode. I 'Det blå lys' viser det gode sig overraskende nok ikke mindst at være de trolde, der ellers umiddelbart af menneskene bliver opfattet som plageånder og skadedyr. 
»Man har en tendens til at reagere overfor det, man ikke kender, det fremmedartede, og mene, at det er dårligt og skidt. Men ser man lidt nærmere på det, kan det jo være, det ikke er så forfærdeligt alligevel. Det er i hvert fald et forhold, der gør sig gældende mellem forskellige kulturer«, siger Bent Jakobsen i det lidt sindige og sagtmodige tonefald, som har et ekko i en bog, der giver sig lige så god tid til at fortælle sin historie, som man gjorde det i de såkaldt gode, gamle dage.
Gammeldags
»Om det er gammeldags at ville fortælle en troldehistorie? Jo, det har da strejfet mig, at hele bogen er temmelig gammeldags. Den tager sig tid til at fortælle. Den springer ikke fra det ene til det andet. Men det er jo ikke noget, jeg skammer mig over!« 
»Mange af de ting, børnene i dag er i berøring med, bevæger sig så hurtigt. Jeg er måske ved at blive gammel, men jeg synes, at børn i dag lever meget hektisk. De bliver udsat for stimulanser hele tiden. De ting, de oplever i computerspil, på tv og i bøger, udvikler sig alt sammen så hurtigt, at der til sidst slet ikke er nogen tilfredsstillelse i at nå fra A til B i en handling«. 
»Jeg synes ikke, der er noget galt i, at man tager sig tid til at bygge stemningen ordentligt op og runde handlingen ordentligt af«, siger Bent Jakobsen, der slutter 'Det blå lys' med at lægge op til det andet bind i 'Striden om Natkrystallerne'. Det er meningen, det skal blive tre bind i alt, og forfatteren holder på, at han kan nå at skrive et om året. 
Også hjemme hos den danske familie i Oxfords opland har Harry Potter vundet indpas. Bent Jakobsen er glad for, at J.K. Rowling og hendes bøger har fået børnene til at læse igen. Når man læser, folder oplevelsen sig langsommere ud, mener han. Bøger kan simpelthen noget andet end de andre medier. Det kræver en tålmodighed, som til gengæld mærkes i dybden af det aftryk, indtrykket sætter sig. 
'Det blå lys' anbefaler sig i så henseende. Selvom der ikke er nogen Harry Potter eller et andet barn at identificere sig med. Bortset fra den raske gadedreng Henri er alle personerne voksne. Men så er der jo hegnstroldene. Legesyge drillepinde, der hænger i gardinerne, plumper ned igennem skorstenene og kan vende op og ned på enhver form for ro og orden i løbet af nul komma fem. Det lyder da vist lidt genkendeligt alligevel. I hvert fald hvis man har børn. 
»Alle vores tre drenge har altid været nogle store spøgefugle. Så de har nok leveret nogle af troldenes karaktertræk«, klukker Bent Jakobsen for sig selv. At både troldebørn og menneskebørn er fulde af løjer og langkål er sand og uforfængelig viden. Det er ganske vist.
