Title: Trolderier_pa_Assistens
Date: 2003-06-11
Article Type: Kultur
Author: Jes Stein Pedersen

På Assistens Kirkegård i København har det som bekendt altid vrimlet med eventyrlige skikkelser. Egentlige skovtrolde er der dog ikke blevet observeret særlig mange af gennem årene, men det bliver der rådet bod på fredag, hvor Herman Stilling Museet slår dørene op. 
I et par gamle hestestalde skråt bag ved Hellig Kors Kirke og et par stenkast fra H.C. Andersens grav vil det fremover være muligt for unge i alle aldre at hilse på adskillige af den folkekære forfatter, maler og grafikers trolde- og tryllerier.
Solgt for en tier
Fra de fine sort-hvide originalraderinger, han lavede engang i 1950'erne og indlagde i bøger, der blev solgt for en tier til det allersidste farvestrålende, halvfærdige maleri, som endnu står på malerens farveplettede staffeli. 
Herman Stilling voksede op i Nivågade på Nørrebro og kendte Assistens Kirkegård som sin egen bukselomme. Han døde som 71-årig i 1996 og blev efter eget ønske stedt til hvile på Vestre Kirkegård, hvor hans mor ligger. 
Med det hyggelige lille og smukt istandsatte museum er den lune multikunstner nu tilbage i den bydel, han huserede i som barn og skrev så kærligt om i sine muntert-alvorlige erindringsbøger.
Voksede op i trediverne
Stilling, der var ordblind, voksede op i de hårde tredivere. Han blev uddannet på Kunstakademiet og debuterede i 1949 på Kunstnernes Efterårsudstilling. 
»Hans liv blev et eventyr takket være hans fantasi«, siger Birgitte Stilling, kunstnerens enke, der sammen med Foreningen Herman Stilling Museet, står bag den nye attraktion i hjertet af Nørrebro. 
»I det digt, han engang skrev om Nivågade, fik han forvandlet en nedslidt og ganske almindelig gade til et paradis, til en anden verden. Museet viser, hvad en lille dreng, der tror på sit talent kan udrette. Herman malede eventyret frem og skabte liv«.
Andre skal udstille
Det ny museum, der i alt råder over 55 kvadratmeter plus en lille udendørs gård, vil også give plads for andre kunstnere, fortæller Birgitte Stilling. 
»Så tager vi Hermans billeder ned og lader andre komme til, så fra tid til anden bliver museet også et galleri, lige som det også gerne skulle blive et sted for familier med børn«. 
Helt i kunstnerens ånd vil børn fra næste sæson kunne arbejde med grafik på Herman Stilling Museet. Der er indkøbt materialer og maskiner, så en ny tids rollinger fra Nørrebro og omegn efter nogle timer på Assistens vil kunne gå hjem med deres egen lille radering. Jo, eventyret lever videre og nogle gange som skinbarlig virkelighed.
