Title: Tropper_pa_vej_mod_Bagdad
Date: 2003-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske marinesoldater på vej ind i det sydlige Irak blev til morgen mødt af irakiske anti-kampvogsmissiler og maskingeværild, skriver det britiske nyhedsbureau Reuters, hvis reporter følges med soldaterne. 
De måtte rekvirere assistance fra britisk artilleri, og kunne efter to timers kampe efterfølgende fortsætte fremrykningen mod havne- og grænsebyen Umm Qasr. 
Til formiddag kunne amerikanske styrker hejse 'Stars and Stripes' i den moderne havn i byen. Der kæmpes stadig i byens gamle havn. Fremrykning fra Sydirak
Andre allierede styrker er på vej frem mod Bagdad. Ifølge Reuters, hvis folk rejser med, har man foreløbig ikke mødt modstand. Til morgen oplyste Reuters, at styrkerne var trængt 150 kilometer ind i Irak. Ifølge en talsmand for de britiske styrker i Qatar kan tropperne være fremme i Bagdad i løbet af de næste tre-fire dage. 
Der var i nat meldinger om op mod 30 eksplosioner omkring Basra i syd, der er Iraks næststørste by. Ifølge Reuters' korrespondent 50 kilometer syd for Basra har der været et 12 timers kontinuerligt angreb. 
Britiske tropper har ifølge forsvarsminister Geoff Hoon sikret vigtige olieinstallationer på al-Faw-halvøen ved grænsen til Iran i det sydlige Irak. Området er af afgørende betydning for Iraks olieeksport ad vandvejen. Nordirak: Eksplosioner og kampe
Fra det nordlige Irak melder arabiske og vestlige medier om flere eksplosioner omkring byen Mosul, hvor luftalarmerne flere gange i nattens løb har lydt. 
Ligeledes i det nordlige Irak er der nogen usikkerhed om, hvorvidt amerikanske styrker har indtaget oliefelterne ved byen Kirkuk. 
BBC oplyste til morgen, at amerikanske styrker måske har indtaget oliefelterne, der er Iraks travleste. 
Reuters meddelte til morgen, at Kirkuk bliver kraftigt forsvaret af Saddam Husseins styrker. Ro i Bagdad
Bagdad meldes rolig til morgen. 
Men torsdag aften afffyrede amerikanske og britiske styrker i et fælles angreb krydsermissiler mod hovedstaden. 
Flere regeringsbygninger samt et af den irakiske leder Saddam Husseins paladser skal være blevet ramt. 
Den irakiske informationsminister Mohammed Saeed al-Sahaf oplyser, at Saddam Hussein selv og hans familie er uskadte. Eksplosioner i Kuwait
Der er meldt flere eksplosioner i Kuwait. Ifølge det franske nyhedsbureau AFP drejer det sig om tre. 
 Ifølge en kuwaitisk forsvarskilde er et Scud-missil blevet skudt ned af en Patriot-raket i den nordvestlige del af landet. 
 I alt 10 irakiske raketter blev i løbet af krigens første døgn affyret mod Kuwait. 
USA meddelte først på eftermiddagen, at der ikke er fundet hverken kemiske eller biologiske stoffer i missilerne. Om der er tilskadekomne eller materielle skader er ikke oplyst. Oliekilder i brand
Amerikanske og britiske kilder melder mellem fire og ni oliekilder i brand i Rumaila oliefeltet i det sydlige Irak. Årsagen er ukendt, det er altså uklart, om de er sat i brand af irakiske tropper i et forsøg på at gøre det umuligt for de elektroniske, amerikanske våben at finde deres mål. Fra Rumaila-feltet produceres der normalt hver dag en million tønder olie. 
Kuwaitiske embedsmænd oplyser til nyhedsbureauet KUNA, at irakiske styrker har sat oliefelter i det sydlige Irak i brand. Den britiske forsvarsminister Geoff Hoon meddeler, at der er blevet sat ild på op mod 30 oliekilder. Ifølge en talsmand for de britiske styrker i Qatar nærmer britiske soldater sig de brændende oliefelter. En soldat kan være dræbt i kamp
En amerikansk marinesoldat er bekræftet dræbt i kamp. Det bekræfter centralkommandoen i Qatar. 
Tidligere i morges styrtede en amerikansk kamphelikopter ned i Kuwait. Samtlige otte britiske og fire amerikanske soldater om bord er meldt dræbt. 
 USA's forsvarsministerium, Pentagon, oplyser, at styrtet ikke skyldes fjendtlig beskydning. B-52 fly på vingerne
Amerikanske B-52 bombefly lettede til morgen fra Fairford- basen i det vestlige England. Det er første gang de er på vingerne, siden Irakkrigen begyndte. 
Forsvarsministeriet har ikke bekræftet, at de er på vej til Golfen. 
Ubevæbnede B-52-fly har de seneste uger regelmæssigt fløjet på øvelsesture fra basen.

