Title: Troskabsed_for_at_fa_nyt_pas
Date: 2002-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Indvandrere skal sværge en troskabsed over for nationen og bevise, at de kan klare sig på engelsk, hvis de ønsker at blive britiske statsborgere. 
 Det er resultatet af en stramning af lovgivningen for immigranter og asylsøgere, som indenrigsminister David Blunkett fremlagde torsdag. 
 Ledere fra de etniske minoriteter er især bekymrede over den prøve i engelsk og i britiske samfundsforhold, som skal gennemføres, inden en invandrer kan blive statsborger. De mener, at Storbritannien skal give immigranter håb om en fremtid, ikke møde dem med prøver og krav om troskabsed. 
 Indenrigsministeriet indfører troskabseden med henvisning til, at der allerede er ceremonier for statsborgerskab i USA, Canada, Australien samt flere europæiske lande. 
 Den nye britiske ed ligner den amerikanske. 
 Dronningen bliver ikke nævnt.
Stramning
Den britiske regering strammer også lovgivningen for asylsøgere. 
 De forsøger i snesevis at komme til Storbritannien ved at vandre gennem Eurotunnelen, sejle i små både over Kanalen eller skjule sig bag i lastbiler. 
 Flere sætter livet til under forsøget. Den værste ulykke skete i juni 1999, hvor 58 kinesere blev kvalt bag i en lastvogn.
System af modtagelsescentre
Regeringen vil oprette et system af modtagelsescentre, som skal drives af FNs flygtningehøjkommissariat. 
 »Legitime flygtninge behøver ikke mere foretage risikable rejser over Kanalen. De kan i stedet komme ind gennem de nye centre«, sagde indenrigsminister David Blunkett i Parlamentet. 
 Asylsagerne skal behandles hurtigere, og asylsøgerne skal opholde sig i særlige beboelsescentre imens. Dermed kan folk hurtigere sendes retur, hvis de bliver afvist.
Skærpelse
Straffen for menneskesmugling vil blive skærpet. Det samme vil straffen for proformaægteskaber, som der anslås at være 10.000 af om året. Til gengæld bliver der indført et 'grønt kort'-system efter amerikansk model. 
 De grønne kort vil give arbejds- og opholdstilladelse til folk med særlige uddannelser, som der er mangel på i Storbritannien. 
 David Blunkett begrunder stramningen af immigrations- og asylregler med, at de udgør en overordnet national politik, som »en gang for alle vil fjerne frygten for, at asylspørgsmålet konstant vil dukke op som en politisk fodbold og som et våben for højrefløjen i National Front og British National Party«, sagde han.
