Title: Truede_familier_pa_kontrakt
Date: 2003-05-06
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde og Hanne Fall Nielsen

Sæt flasken, pas din aktivering og undgå, at kommunen anbringer dit barn på institution. Det er den kortfattede udgave af de forældrekontrakter, som fremover skal hjælpe udsatte børn og unge til et bedre liv hjemme hos mor og far og dermed undgå en anbringelse på institution eller i familiepleje. 
Socialministeriet, Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen peger i en ny rapport på netop forældrekontrakter som en metode til både bedre og ikke mindst billigere løsninger.
KL: Forældrene mere på banen
»Vi skal have forældrene mere på banen og engagere dem - gerne formelt - i den løsning, der kan hjælpe barnet. Vi skal have lokale tilbud, og en fjernelse af barnet skal være den sidste løsning«, siger borgmester Ejgil W. Rasmussen (V), formand for KL. 
Forældrekontrakter og lokale institutioner tæt på familien skal samtidig standse den eksplosive vækst i udgifterne til børn og unge, og for KL-formanden er målet en halvering af antallet af anbragte børn. I dag er over 14.000 danske børn og unge anbragt uden for eget hjem, og det er procentvis omtrent dobbelt så meget som i de øvrige nordiske lande.
Benhård økonomistyring
Den nye rapport anbefaler en benhård økonomistyring, hvor kommunerne hvert år afsætter et bestemt beløb til truede børn og unge. 
Og det budget ikke må overskrides, uanset om problemerne vokser. I øjeblikket bruger det danske samfund omkring ni milliarder kr. på truede børn og unge.
Børnerådet støtter umiddelbart
Formand for Børnerådet Klaus Wilmann er umiddelbart positiv: 
»Man kan ikke lave holdbare løsninger uden om forældrene, for selv de mest ringe forældre elsker deres børn. Men kontrakterne skal rumme reelle tilbud til forældrene, f.eks. behandling for deres misbrug«, siger Klaus Wilmann.
Forsker: Nye former for anbringelser nødvendigt
Seniorforsker Anne-Dorthe Hesbæk fra Socialforskningsinstituttet står bag en ny afhandling om anbringelser. Hun støtter ideen om alternativer til anbringelser: 
»Anbringelserne stiger og stiger - enten fordi problemerne i vores samfund stiger, eller fordi vi ikke er gode nok til at finde alternativer. Man skal arbejde mere med nye former for anbringelser og forebyggende foranstaltninger«.
Vojens: Det virker
Forældrekontrakter er afprøvet i få kommuner, og ideen er født for knap et par år siden i Vojens. 
»I starten fik vi voldsom kritik for fremgangsmåden, men vi kan se, at det virker: Vi har bare mere bæredygtige løsninger i de konkrete sager, og vi har standset udgiftsvæksten på det sociale område«, siger Rita Juhl (V), formand for social- og undervisningsudvalget i Vojens Kommune.
Socialminister Henriette Kjær (K) har ikke ønsket at kommentere rapporten.
