Title: TrumpetHøjrefløj_giver_porno_og_kvinder_skylden_for_tortur
Date: 2004-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den amerikanske soldat Lynndie England begik uhyrlige torturhandlinger mod irakiske fanger i Abu Ghraib-fængslet i Bagdad. For den amerikanske højrefløj er Englands største forbrydelse imidlertid, at hun er kvinde og soldat. Og ikke nok med det, hun tillod sig også at blive gravid i tjenesten. 
Verden blev dybt chokeret, da billederne af England og hendes medfangevogteres overgreb mod fanger dukkede op i medierne. På et af billederne holder England en nøgen irakisk fange i en hundesnor. På et andet peger hun smilende på en nøgen fanges kønsdele. 
 Billedet og de mange andre forfærdelige fotos fra fængslet er imidlertid ikke det, som optager USA's neokonservative mest. De har indledt en dæmonisering af England. Ikke på grund af hendes handlinger, men fordi hun er kvinde. 
 De konservative har i årevis bekæmpet, at kvindelige soldater skulle sendes til fronten, dels fordi graviditeter kan være en hæmsko for militærets beredskab, når det gælder hurtig udrykning, og dels fordi soldaternes seksuelle forhold kan skade disciplinen, mener de. 
Roscoe Bartlett, republikansk medlem af Repræsentanternes Hus, er en af de politikere fra højrefløjen, som forsøger at bruge England-sagen til at mindske kvinders jobmuligheder i militæret. 
Han har spurgt forsvarsministeriet om, hvor mange kvindelige soldater der er vendt gravide hjem til USA.: »Når man tager i betragtning, at to tredjedele af vort militær i dag er gift, så kan det få betydningsfulde moralske implikationer for ægtefællerne derhjemme og blive en relevant faktor, når det gælder rekruttering og mulighederne for at holde på soldaterne«.
Rådden ledelse
Under opholdet i Irak indledte England et forhold til Charles Graner, som optræder på mange af torturbillederne. Graner blev flere gange blevet advaret mod sit forhold til England. Han og England skal have haft sex på en af de videoer, som blev optaget i fængslet. England er den perfekte syndebuk for de konservative, for hendes samvær med Graner har fået konsekvenser, og hun er gravid i femte måned. 
 Pensioneret kaptajn i flåden og leder af Women in the Military Project på Women's Research and Education Institute i Washington, Lori Manning, siger til avisen Baltimore Sun, at sagen slet ikke bør handle om Englands graviditet, men om en pilrådden ledelse. 
 Graviditeten »er endnu et bevis på, at enheden var ude af kontrol på hvert eneste niveau. Det handler altid om ledelse. Det betyder ikke, at der ikke vil forekomme graviditeter under en god ledelse, men et stort antal graviditeter er et tegn på, at der er problemer«. 
 Fortalerne for kvinder i militæret er bekymrede for, at England og Graners forhold i krigstid og Englands graviditet kan skade kvinders hårdt tilkæmpede landvindinger i militæret, mens problemet med en dårlig ledelse ignoreres.
Porno og MTV
Ekstremisterne på højrefløjen som Family Research Council, Concerned Women for America og Culture and Family Institute har ifølge New York Times også gjort torturen og sexydmygelserne af fangerne i Abu Ghraib til et led i kulturkrigen. 
 Charles Colson, som var en af skurkene i Watergate-skandalen i begyndelsen af 1970'erne og i dag er prædikant, holdt for nylig en tale for præster i Family Research Council, hvor han udtalte, at fangevogterne i Abu Ghraib var blevet ødelagt af »en vedholdende diæt af MTV (tv-popstation, red.) og porno«. Culture and Family Institutes leder, Robert Knight beskylder porno og især bøsseporno for at have inspireret soldaterne til at »engagere sig i sadomasochistiske aktiviteter og optage det på video på voyeuristisk facon«. 
 Som New York Times' kommentator Frank Rich konstaterer: Hvis porno og MTV kan få skylden for at have forført »et par ganske få rådne æbler«, så frikender det alle andre i kommandokæden helt op til præsident George W. Bush. 
poul.husted@pol.dk
