Title: Trusler_om_vold_før_præsidentvalg_i_Nigeria
Date: 2003-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Nigerias ledere ophidser befolkningen med trusler om blodbad i stil med Biafrakrigen og advarsler mod militærkup. 
Kort før Nigerias seneste valg i 1999 blev et sidespejl revet af, da en tankvogn og en kvægtransport passerede hinanden på den vej i Lagos, der huser både et slagteri og byens største benzinlager. 
 De efterfølgende slagsmål kostede fem mennesker livet. Mindst 16 tankvogne blev brændt af. Benzinprisen ottedobledes på det sorte marked, da chaufførerne gik i strejke. Og rasende demonstranter smed sten og flasker mod bilister, der stadig havde råd til at køre. 
 Sådan kan de mindste begivenheder slippe Nigerias berygtede temperament løs med fuldstændig uforudsigelige følger. Det er derfor ikke i sig selv overraskende, at oppositionen allerede før lørdagens præsidentvalg råber svindel og truer med et blodbad, hvis det regerende PDP-parti gentager sin overvældende valgsejr ved sidste weekends parlamentsvalg.
Frygt for militæret
Den virkelige test på raseriets dybde bliver, om militæret igen overtager magten, eller parterne får afgjort deres uenigheder gennem retssager og omvalg i de mest kaotiske valgkredse. 
 Nigeria har aldrig før i dets 43-årige historie siden uafhængigheden gennemført to demokratiske valg i træk, uden at militæret greb ind, ofte under påskud af at politiske uroligheder truede landets sikkerhed. 
 En af Nigerias mest læste aviskommentatorer, Bulaji Abdullahi fra avisen This Day, betragter påstandene om valgsvindel og truslerne om blodsudgydelse som et led i almindelig nigeriansk debatform. 
 »Hvis folk virkelig troede, at der var svindel, ville landet allerede brænde«, siger han. 
 Valgkommissionen har indrømmet, at dens håndtering af sidste weekends parlamentsvalg lod meget tilbage at ønske. Men kommissionens formand, Abel Guobadia, har givet meget af skylden for problemerne under det flere steder blodige valg til politikerne og deres håndlangere, hvis »vaner fra urtiden« burde være »forældede i en moderne verden«. 
 »Det er parterne selv, der har importeret våben og bevæbnet deres bøller. Så lad dem begynde med at gøre noget ved det - og lad deres observatører råbe op og protestere, når deres partier står bag uregelmæssigheder under valghandlingen«, sagde Guobadia forleden. 
 Både nuværende præsident Olusegun Obasanjo og hans modkandidat Muhammadu Buhari er tidligere militærdiktatorer. Obasanjo bidrog forleden til at øge spændingerne, da et brev til Buhari med advarsler mod at ophidse politiet og hæren blev lækket til pressen. 
 En tredje præsidentkandidat, Emeku Ojukwu, truede torsdag Obansanjo med et blodbad i stil med Biafra-krigen i 1960'erne, hvis myndighederne og det regerende PDP fortsætter med påstået valgsvindel.
Massernes vrede
»Han (Obasanjo) må forstå, at hvis han fortsætter i det spor, vil begivenhederne fra 1967 til 1970 ligne en børnehave i sammenligning med, hvad der vil blive sluppet løs - ikke af mig, men gennem massernes vrede«, sagde Ojukwu, der selv var med til at starte Biafrakrigen med dens en million døde. 
 Nigerias politichef Tafa Balogun slog fredag igen med trusler om at »smadre« ethvert tilløb til uro. Hans bidrag til koret af ophidsede stemmer før dagens valg lød: 
 »Vi er mere rede end nogensinde før til at angribe, såre og afskære alle bøller og deres støtter«.
