Title: Trussel_mod_danske_muslimer
Date: 2003-07-06
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Claus Blok Thomsen

Den socialdemokratiske ledelse er forfærdet over, at partiets folketingskandidat og medlem af Københavns Borgerrepræsentation Hamid El Mousti kommer med direkte trusler over for muslimske vælgere. 
Søndag udsendte han en såkaldt fatwa mod alle de muslimer i Danmark, der ikke stemte ved det seneste folketings- og kommunalvalg. Hamid El Mousti er også formand for Det Islamiske Råd i Danmark, og det var som formand for rådet, at han udstedte fatwaen. 
»En fatwa er en religiøs formaning, som betyder, at man ender det varmeste sted i helvede, hvis man ikke følger formaningen«, siger han.
Frank Jensen: Vanvid
Socialdemokraternes politiske ordfører, Frank Jensen, tager dybt afstand fra fremgangsmåden. 
»Det er vanvittigt at udstede en fatwa, som er en religiøs dom. I Danmark kan kun domstolene udstede domme«, siger Frank Jensen. 
»Vores demokrati er bygget op på en klar adskillelse af religion og politik, og selve initiativet er en total misforståelse. Det burde aldrig være sket. Med Hamid El Moustis tilknytning til Socialdemokraterne vil jeg opfordre til, at det ikke gentager sig«, siger Frank Jensen. 
Ifølge Hamid El Mousti undlod syv ud af ti nydanskere at bruge deres stemmeret ved sidste valg, og han opfordrer i fatwaen muslimer til ikke at stemme på Dansk Folkeparti. 
»Religion og politik må principielt ikke have noget med hinanden at gøre, men hvis man kan bruge det til noget fornuftigt - hvorfor så ikke. Det er den slags retorik, muslimer forstår«, siger Hamid El Mousti.
Kritiserer andre politikere
I en pressemeddelelse rettede han også skytset mod andre politikere med anden etnisk baggrund. Han skriver, at Dansk Folkeparti kun kan eksistere ved konstant at »sværte islam til«. 
»Det samme gælder medieperkere, der spiller Karl Smart, og som nedgør deres oprindelse og sværter deres religion til«, står der i pressemeddelelsen. 
Den socialdemokratiske borgmester i Brøndby, Kjeld Rasmussen, mener, at partiet om nødvendigt må smide Hamid El Mousti ud, og opfordrer den socialdemokratiske partiledelse til at tage en alvorlig snak med El Mousti. Brøndby har en stor koncentration af muslimer. 
»Han skal ud, hvis han ikke trækker det der i sig igen. Han må have at vide, at sådan fungerer det ikke i Danmark. Det er o.k. at sige, at folk ikke skal stemme på Dansk Folkeparti, men man kan ikke bruge religionen til at sige, at alle rettroende muslimer ikke må stemme på Dansk Folkeparti. Det er fuldstændig utidigt«, siger han. 
Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, betegner Hamid El Mousti som »vanvittig«. 
»Jeg tager hans angreb ret afslappet. Men han må være et problem for Socialdemokraterne. Nu viser han jo, hvad han indeholder«, siger hun.
