Title: Trussel_om_nye_angreb_i_Europa
Date: 2004-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Nu er våbenhvilen forbi, og europæerne skal forberede sig på nye terrorangreb. 
Sådan lyder det seneste budskab fra en gruppe militante muslimer, der sættes i forbindelse med al-Qaeda. 
I april tilbød Osama bin Laden de europæiske lande våbenhvile i tre måneder, hvis de trak deres tropper ud af muslimske lande. Udmeldingen kom kort efter terrorangrebet i Madrid. 
»Til de europæiske folk...I har kun ganske få dage til at acceptere bin Ladens tilbud om våbenhvile. Ellers er I selv ude om det«, lyder det nu fra gruppen Abu Hafs al-Masri Brigaderne.
Tog skylden for Madrid-bomber
Gruppen har taget skylden for togbomberne mod den spanske hovedstad 11. marts, der kostede 191 personer livet og sårede 1.500. 
Siden har det dog vist sig usikkert, om den havde forbindelse til de militante muslimer, som det spanske politi mistænker i sagen. Flere af dem sprængte sig selv i luften kort efter terrorangrebet. 
»De tog skylden for Madrid-bomberne, og det er helt klart, at det ikke var dem. Det er den slags, de siger hele tiden. Pladen kører i samme rille«, siger en anonym britisk sikkerhedskilde til Reuters. 
Gruppen bringer sin nye erklæring i den Londonbaserede arabiske avis Asharq al-Awsat. Det var ikke umiddelbart muligt at afgøre, om budskabet var ægte. Ifølge avisen var det dateret 1. juli.
Mad til en måned
Gruppen opfordrer muslimer, der er bosat i Vesten, til hurtigst muligt at tage tilbage til deres muslimske fædrelande, så de undgår at blive ramt af de forestående angreb. 
»Dem, der ikke har mulighed for at rejse, skal blive i de muslimske kvarterer, sørge for mad til mindst en måned og have penge i huset til mindst en måned. I øvrigt skal de bede og lægge deres skæbne i Guds hænder«, hedder det i erklæringen. 
En række europæiske lande afviste øjeblikkeligt bin Ladens tilbud, da det blev lagt frem for tre måneder siden. De nægtede at forhandle med en terrorist, sagde de. CIA bekræftede dengang, at stemmen på båndet sandsynligvis var bin Ladens.
Straf for støtte til invasion af Irak
Tilbuddet kom angiveligt, fordi den nye spanske regering lovede at trække sine soldater ud af Irak. 
Angrebet i Madrid blev set som en straf for, at den tidligere regering med Jose Maria Aznar i spidsen støttede USA's invasion af Irak og deltog med 1.300 soldater. 
Adskillige andre europæiske lande - deriblandt Danmark - har soldater i ørkenstaten.
