Title: Trusler_mod_flere_lande_i_Irakkoalitionen
Date: 2004-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
USA's allierede i Irak har i dag forsøgt at forhindre terroraktioner ved tydeligt at erklære, at de ikke vil give efter for afpresning og trække deres soldater ud af landet, sådan som Filippinerne gjorde det denne uge. 
Erklæringerne fra Japan, Bulgarien og Polen kom, efter at de tre lande var blevet direkte truet i erklæringer, der blev udsendt på internettet. Japan blev truet med gidseltagninger og de to østeuropæiske lande med terrorangreb på hjemmefronten.
Korstogsregering
»Til den bulgarske korstogsregering (...) siger vi for sidste gang, at I må trække de bulgarske styrker ud af Irak, ellers vil vi skabe et blodbad i Bulgarien«, hed det i den ene erklæring, der var underskrevet 'Al-Qaeda-organisationen, Europa'. 
I den samme erklæring blev Polen og »den infame ministerpræsident Marek Belka« advaret om, at »eksplosioner vil brage gennem landet«, hvis ikke Polen trækker sig ud af Irak. 
I erklæringen til Japan skrev en gruppe, der kaldte sig den militære gren af gruppen Guds Enhed og Hellig Krig - der tidligere har henrettet et amerikansk, et sydkoreansk og et bulgarsk gidsel - at de vil tage japanske gidsler og henrette dem, hvis ikke Japan forlader den internationale styrke.
Reelle trusler
Ingen af de to erklæringer var med sikkerhed ægte. En anden internetpostering hævdede, at truslen mod Japan var et falsum, og truslerne mod Bulgarien og Polen blev afvist af landene selv som tomme. 
Men uanset om afsenderen var falsk, var det tydeligt for de tre lande, at den bagvedliggende trussel er reel nok.
Ud af Irak før tiden
De militante gruppers succes med at tvinge Filippinerne ud betød, at grupperne kan have fået nyt mod på aktioner for at knække Irakkoalitionen, der nu har mistet fem medlemmer i utide. Tidligere har Spanien, Nicaragua, Honduras og Den Dominikanske Republik forladt Irak før tiden. 
Derfor var det for alle tre lande vigtigt øjeblikkeligt at afvise truslerne for at vise, at nye gidseltagninger er nyttesløse. 
»Vi vil ikke give efter for terroristernes pres. Vi vil stå fast«, sagde den bulgarske præsident, Georgi Parvanov, under et besøg i Berlin.
Chauffør henrettet
Bulgarien har 480 infanterister i Irak. I sidste uge blev en bulgarsk lastbilchauffør henrettet, og en kollega menes fortsat at være gidsel. 
I Japan, der har 550 fredsbevarende soldater i Irak, gav en regeringstalsmand en tilsvarende melding. 
Og i Polen, der med 2.400 soldater er en af USA's vigtigste allierede i Irak, sagde viceforsvarsminister Janusz Zemke, at det ville være en »forfærdelig fejl« at give efter for terrorisme.
Seks nye kidnappet
Alle de tre lande har dermed langt større troppekontingenter end Filippinerne, der denne uge trak sine 51 soldater ud af Irak tidligere end ventet for at redde livet for et filippinsk gidsel. 
At de militante grupper har fået ny energi, kunne ses af, at en hidtil ukendt gruppe onsdag kidnappede seks udenlandske lastbilchauffører - tre indere, to kenyanere og en egypter - og truede med at halshugge dem, hvis ikke deres kuwaitiske arbejdsgiver trak sig ud af Irak og deres lande trak deres soldater ud af landet. 
Det sidste bliver dog svært - ingen af de tre lande er med i Irakkoalitionen.
