Title: Tryg_sætter_præmierne_op_med_20_procent
Date: 2002-10-09
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau

Det nye forsikringsimperium Tryg Vesta Group satser frem for alt på at tjene penge - også selv om det koster kunder. 
»Vi prioriterer ikke vækst men indtjening, og det gælder på alle områder«, sagde Tryg Vesta gruppens nyudnævnte koncernchef Hugo Andersen på et pressemøde onsdag.
Dyrere forsikringer
Den målrettede strategi om at tjene penge betyder, at selskabets forsikringer bliver dyrere. Allerede tidligere på året bebudede Tryg præmiestigninger på mindst 20 procent. 
På pressemødet onsdag proklamerede ledelsen, at priserne på visse områder kan blive op til dobbelt så høje. Prisstigningerne kommer til at ramme både erhvervs- og privatkunder. Gruppen forklarer stigningerne med, at prisen på forsikringer gennem de seneste år er presset for langt ned. Nu skal priserne tilbage på et rimeligt niveau.
Konkurrent følger trop
Konkurrenten Top Danmark slutter op om de bebudede prisstigninger. Ifølge Top Danmarks vicedirektør Frits Klingeberg vil deres forsikringer stige med fem til ti procent for privatkunder og med omkring 25 procent for erhvervskunder. 
Ud over højere priser på forsikring skal Tryg Vesta Group gennem en rationaliseringsrunde, hvor hvert enkelt arbejdsområde bliver vurderet. 
I fremtiden satser Tryg Vesta Group kun på forretning, hvor man er sikker på at tjene penge. Industriforsikring er et af de områder, som koncernen overvejer at trække sig ud af.
Finansiering af forebyggende arbejde
Tryg Vesta Group ejes af Tryg i Danmark smba - en velgørende fond, hvis eneste formål er at skabe tryghed blandt danskerne f.eks. ved at sponsorere livreddertårne på de danske badestrande. 
Tryg og Vesta er kerneforretningen i den nye Tryg Vesta Group, og gruppen skal finansiere Tryg i Danmark smbas forebyggende arbejde. I 2003 er der afsat en pulje på ti mio. kroner til formålet. 
Tryg Vesta Group har godt 4.200 ansatte. Samlet har koncernen omkring 1,4 mio. privatkunder og en kvart mio. erhvervskunder.
