Title: Tryllesyg_farehyrde
Date: 2002-04-10
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Flemming Sander Jensen

Den kække dreng Gerdy vil være hyrde-stormester, så han kan bryde den onde trylleformular, som har fået hans far til at falde i dyb søvn. I modsætning til andre otteårige, der nok ville have udnyttet situationen, sætter Gerdy liv og lemmer på spil, for at nå til Den Store Hyrde-turnering. Dér vil han vinde over den slemme overhyrde Sadorf, som har underlagt sig landet ved hjælp af Det Magiske Agern. 
'Herdy Gerdy' mønstrer ikke det mest unikke plot, men det bliver heldigvis opvejet af et godt gameplay. Gerdy tager nemlig på eventyr i det fantastiske ø-rige, hvor han møder spændende væsner og personer, der alle har brug for hans hjælp. Det handler om at hyrde dyr, og ved hjælp af magi og snilde skal man lokke de rigtige dyr i passende folde. 
Animationerne er tegneserieagtige og yderst vellykkede: Gerdys flyveører flaprer, når han løber, og de små væsner med navne som Doops, Bleeps og Honks er nærmest alt for sødt animeret. Spillet starter dog ret kedeligt, hvor man skal lære at begå sig ved at snakke med folk. 
Banerne har forgreninger til andre baner, og man vandrer fra sted til sted og vender ofte tilbage, hvilket kan være forvirrende. Det betyder samtidig, at man skal lære banerne udenad, før man kan vinde på dem. Kameravinklerne driller tit, især når det går stærkt, som når man bliver jagtet af de fæle lyserøde fjender kaldet Gromps. 
Heldigvis kan man ikke dø i 'Herdy Gerdy', men nøjes med at begynde forfra, uden at miste point. Farverne er underligt brunlige og loade-tiderne er lange, og uden at undervurdere børns intelligens, kan 'Herdy Gerdy' ikke anbefales til mindre børn, for spillet kræver megen behændighed og tålmodighed. 
Man kan sagtens spille en bane 10-15 gange, inden man har regnet den ud. Den kunstige intelligens er lidt dum, dyrene kan falde ned af klipperne, når man skal hyrde dem, og i ét tilfælde forsvandt et dyr simpelthen fra banen. 
'Herdy Gerdy' tager lang tid at vænne sig til, men hvis man hænger i og lever sig ind i den børnevenlige verden, får man et langt, udfordrende og hyggeligt eventyrspil. Det er ikke for farligt, men bestemt heller ikke kedeligt. Det er lige tilpas.
