Title: Træge_forhandlinger_om_EU's_udvidelse
Date: 2002-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Det danske EU-formandskabs forhandlinger med de ti ansøgerlande og EU's nuværende medlemslande går trægt. Uenighed om prisen for udvidelsen kan betyde, at ikke alle ti ansøgerlande optages ved topmødet i København i næste uge. 
 EU-formand Anders Fogh Rasmussen har den seneste uge rejst Europa tyndt for at præsentere det danske formandsskabs plan for udvidelsen. Afklaring må vente til møde i København
 Målet har været, at forhandlingerne skulle være afsluttet, så EU's udenrigsministre på deres møde i starten af næste uge kunne pudse de sidste detaljer. Men det nåes ikke, erkender Anders Fogh Rasmussen. 
 »De økonomiske spørgsmål bliver først afgjort i København«, siger Anders Fogh Rasmussen, der samtidig gentager, at der stadig er en risiko for at ikke alle ti ansøgerlande optages nu. Ansøgere: Dansk plan for nærig
 Han fremlagde i går planen for Sverige og Finland, og den svenske statsminister Göran Persson forudsiger også problemer. 
 »Der bliver nok en eller anden form for lille krise, inden dette er roet i land, men jeg tror på det vil lykkes«, siger Göran Persson. 
 Det danske formandskabs forslag betragtes af kandidatlandene som alt for nærigt, mens de nuværende EU-lande betragter det som for dyrt. Polen vil have flere penge
 Indtil videre er det kun Cypern, Slovakiet og Letland, der har givet et foreløbigt ja til tilbudspakken, oplyser svenske regeringskilder til det svenske nyhedsbureau TT. 
 Polen har store problemer ved at acceptere det fremlagte tilbud og kræver mellem syv og otte milliarder kroner for at sige ja. 
 Den tyske forbundskansler Gerhard Schröder vendte tommelfingeren nedad for finanseringen i forslaget, da Anders Fogh Rasmussen i tirsdags var på besøg i Tyskland. Sverige accepterer nødtvungen
 Også Holland, Italien og Sverige holder godt fast på tegnebogen, selv om Sverige i princippet har accepteret det nye tilbud, som Danmark har fremlagt. 
 »Vi har accepteret det, men vi bryder os ikke om det«, sagde Göran Persson i aftes efter mødet med Anders Fogh Rasmussen. Mødelokaler reserveret to dage mere
 Ifølge TT er også Portugal begyndt at stille meget strenge krav til yderligere støtte til sit landbrug for at sige ja til udvidelsen. 
 EU-topmødet afholdes i København 12. og 13. december og det danske formandskab har for en sikkerheds skyld reserveret topmødelokalerne i Bella Center på Amager i to ekstra dage.

