Title: Træk_gennem_køkkendøren
Date: 2001-10-28
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

En almindelig fyldningsdør til bagtrappen kan behøve både efterisolering og brandsikring.
Vores datter er flyttet ind i en gammel lejlighed på Vesterbro. Køkkendøren er en ganske almindelig fyldningsdør, og da der på bagtrappen er koldt og meget træk, må der være et betragteligt varmetab gennem denne. Jeg her derfor spekuleret på metoder til efterisolering af døren. I et byggemarked fik jeg anbefalet at pålime en styroporplade i 1-2 centimeters tykkelse og evt. sætte en tynd krydsfinérplade udenpå som forstærkning. Dette er der plads til på ydersiden. Da styroporplade er meget let, lyder det udmærket, men efterlader alligevel nogle spørgsmål: 1. Vil en sådan løsning være brandteknisk forsvarlig? Styropor er vel ikke voldsomt brændbart, men brandhæmmende kan man jo næppe kalde det. 2. Strider det mod nogle bygningsreglementer, brandreglementer eller lignende? 3. Hvordan med fugt/kondensproblemer?
Styroporplade er vel lufttæt. 4. Har du nogle bedre ideer?
Peter Olsen, Farum
Svar:
Dine oplysninger tyder på, at ejendommens døre mod køkkentrappen ikke er brandsikrede, hvilket medfører fortykkelse på grund af fyldningerne og sikring af utætheder omkring dørbladet mod røg. Normalt brandsikres fyldningsdøre på ind- eller udvendig side ved påskruning af en minimum 12 mm krydsfinérplade, og dørkarmenes false forøges ved opsætning af tætningslister på karmene, så falsdybden forøges. 
Isolering bag finérpladen kan for så vidt godt være styroporplade, men da en sådan ikke har bedre isoleringseffekt end f.eks. mineraluld, vil jeg bestemt foreslå det sidste. Bl.a. fordi styroporplader er decideret brandfarlige og nu er forbudt som f.eks. lofts- og vægbeklædning, hvilket tidligere var så udbredt. Jeg vil foreslå, at du kontakter Københavns Kommunes Byggedirektorat på Ottiliavej 1 i Valby, tlf. 33 66 33 66, og får en snak med en byggesagkyndig om brandsikring af den pågældende ejendoms køkkendøre. Her kan du også få oplyst, hvorledes døren eventuelt kan isoleres bag pladebeklædningen.
