Title: Træmand_i_Miljøstyrelsens_chefstol
Date: 2003-08-21
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

»En topprofessionel embedsmand«. 
Det er miljøminister Hans Christian Schmidts karakteristik af den nye direktør i Miljøstyrelsen, 56-årige Ole Christiansen. Og samtidig en meget væsentlig del af begrundelsen for, hvorfor han har fået jobbet. 
Miljøstyrelsen har i modsætning til andre dele af statsadministrationen haft flere markante politikere i chefstolen. Ikke mindst den tidligere socialdemokratiske miljøminister Jens Kampmann og senest SF'eren Steen Gade, der i juni smækkede med glasdøren i Strandgade, fordi den borgerlige regering ville spare yderligere 20 procent på hans budget.
Gades afskedssalut
»Der er ikke skåret til benet, men i benet«, lød afskedssalutten fra Gade, der mente, at nedskæringerne denne gang ville gå ud over basale miljøforpligtelser. 
Det gav rystelser helt ind i regeringspartierne, hvor den konservative miljøordfører, Helle Sjelle, erkendte, at der måske var sparet for meget på området. 
Den slags ballade undgår Hans Christian Schmidt helt sikkert med sin nye direktør, der blev valgt af ministeren og regeringens ansættelsesudvalg blandt 50 ansøgere - i øvrigt alle mandlige.
Ledererfaring
Ole Christiansen har 20 års ledererfaring i Miljøministeriets styrelser og departement og kommer fra en stilling som vicedirektør i Skov- og Naturstyrelsen, senest med ansvaret for udpegning af pilotprojekter til nationalparker. 
Han er ifølge kolleger »meget skarp og strategisk tænkende«, »en flink fyr, der vælger sine kampe med omhu«, »utrolig god til at klæde ministre på, når de skal svare Folketinget« og gør i det hele taget »en dyd ud af at være en loyal, anonym embedsmand«. 
Det kan hovedpersonen godt nikke genkendende til: 
»Jeg har altid ment, at der er et silketæppe mellem det politiske niveau og embedsmændene«, siger Ole Christiansen, der ikke direkte vil kommentere sin forgængers begrundelse for ikke at sidde i chefstolen mere. 
»Men jeg havde selvfølgelig ikke søgt, hvis jeg ikke mente, at Miljøstyrelsen er et sted, hvor vi stadig kan lave nogle flotte produkter. Både til Folketinget, til befolkningen og til erhvervslivet, som vi har et godt samarbejde med«, tilføjer Christiansen, der privat har mest berøring med miljø og natur i kraft af sine mange cykelture i området omkring bopælen i Roskilde.
Op ad bakke
Cykelrytterens første store opgave bliver op ad bakke, for det er udmøntning af de besparelser, hans forgænger mente, var uforsvarlige. I næste uge kommer finansloven med de områder, der skal overføres fra Miljøstyrelsen til selve ministeriet. I oktober afgør man så, hvilke tilbageværende områder der skal prioriteres, og i november får op mod 30 medarbejdere fyresedler. 
Kun ganske få ansatte i styrelsen kendte Ole Christiansen, da han i går blev præsenteret, men de vidste godt, at det ville blive »en administrator«. Nogle er lidt utilfredse med, at det var en person indefra og ikke en med gode forbindelser til Finansministeriet, »så besparelserne måske kunne begrænses lidt«.
