Title: Trængt_tøjkonge_sælger_vindmøller
Date: 2001-12-23
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Tøjkongen Klaus Helmersen fik fredag aften lukket noget af det hul, der er opstået i kølvandet på svindelaffæren i USA. Helmersen solgte vindmøller for et trecifret millionbeløb til det sjællandske energiselskab, Energi 2. 
 Handlen omfatter 23 vindmøller i Sverige og 31 møller i Grækenland. 
 Klaus Helmersen var ind til for kort tid siden god for omkring tre milliarder kroner.
Spekulationer kostede dyrt
Han ejede godser i Danmark og Skotland, vindmøller, skibe og ikke mindst ejendomme, men tab på formentligt mere end et par milliarder kroner på spekulative investeringer i amerikanske værdipapirer har bragt ham i vanskeligheder. 
 Den tidligere og nu bortviste direktør Jens Skjold Kristiansen i Helmersens selskab, St. Frederikslund, var blevet taget ved næsen og havde investeret de mange penge via et amerikansk investeringsfirma, der viste sig at være af yderst tvivlsom kaliber.
Kamp for at redde stumperne
Klaus Helmersen og ikke mindst de banker, som har lånt ham penge, kæmper nu for at redde stumperne af St. Frederikslund Gruppen. Godset i Skotland er solgt. I fredags lykkedes det så at sælge Vindmøllerne. 
 Helmersen vil fremover koncentrere sig om ejendomme. Han har ejendomsprojekter på Islands Brygge, TV-Byen og på den gamle B&W-grund på Refshaleøen.
En tilfreds køber
Det sjællandske Energi 2 er en særdeles tilfreds køber, der føler, at de har fået vindmøller til favørpris. 
 »Købet af vindmøllerne er et led i E2's strategi om, at udvide selskabets tilstedeværelse på det svenske marked, gennem samarbejde med kommuner og andre energiselskaber. Vi anser Grækenland for at være et interessant område for vindenergi. Købet skal således ses som basis for fortsat ekspansion i Grækenland«, siger administrerende direktør Torkil Bentzen.
Mindre afhængigt
Energi 2 er skabt som en fusion af Sjællandske Kraftværker med de københavnske kraftværker - H.C. Ørstedsværket, Svanemølleværket og Amagerværket. Selskabet leverer strøm til de sjællandske forsyningsselskaber som for eksempel Nesa, men elmarkedet er liberaliseret, så det står forsyningsselskaberne frit for, hvor de vil købe strøm. 
 Derfor arbejder Energi 2 i øjeblikket på at gøre sig mindre afhængig af de sjællandske forsyningsselskaber. Energi 2 ejer i forvejen 25 procent af syv vandkraftværker i Midtsverige. 
 Møllerne i Sverige ligger nord for Stockholm og som havvind-møller vest for Öland.
Græske møller endnu ikke i omdrejninger
De græske vindmøller er endnu ikke sat i drift. 
 21 møller er opsat men endnu ikke tilkoblet elnettet, og 10 møller er under montering. Vindmøllerne er placeret på Grækenlands største ø Evia øst for Athen.
