Title: Trævaregigant_i_tænkeboks
Date: 2001-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Allan Hougaard

Politiken torsdag:
Danmarks største tømmerfirma, Dalhoff Larsen & Hornemann (DLH), overvejer at droppe sin samhandel med Burma, efter at selskabets engagement i Burma i gennem flere år har været udsat for stærk kritik. 
 Mens andre selskaber som Carlsberg, SAS og FLS Industries som følge af en lignende kritik, tidligere har opgivet deres engagementer i Burma, så har DLH hidtil afvist at trække sig ud af Burma. Men på et aktionærmøde i næste måned, vil træselskabet beslutte, om man skal droppe træimporten fra Burma. 
 Overvejelserne sker efter stærkt pres fra de to pensionskasser ATP og LD, der tilsammen ejer 21 procent af aktierne i DLH. Træselskabet importerede sidste år teaktræ til en værdi af 30 millioner kroner fra Burma, og stod dermed for halvdelen af den danske import fra Burma. 
 På et møde i går afholdt af Den Danske Burma Komite var både DLH og de to pensionskasser under skarp beskydning fra flere talere. Blandt kritikerne var formanden for Burma Komiteen Anton Johannsen og kommissær for menneskerettigheder i Østersø-området Helle Degn, der begge opfordrede DLH til at trække sig ud af Burma. Sker det ikke, bør ATP og LD skille sig af med deres aktier i DLH, mener de to talere.
Kritik fra Nepenthes
Jacob Andersen, formand for miljøorganisationen Nepenthes, kritiserede, at DLH gennem deres træhandel støtter den burmesiske militærjunta, samtidig med at de er med til at ødelægge Burmas skovareal. Burmas træeksport er styret af et statsligt selskab med tæt kontakt til militærjuntaen. 
 Burma har tidligere været kendt for at føre en bæredygtig skovdrift, men ifølge Jacob Andersen er de principper nu veget til fordel for jagten på profit. Tidligere blev der på skovarealerne fældet træer hvert 30. år, nu fælder man med få års mellemrum. Ifølge FNs fødevareorganisation, FAO, forsvinder der hvert år 1,5 procent af Burmas skov, et areal, der svarer til det samlede danske skovareal. Det er hovedsageligt teaktræ-skoven, det går ud over. Burma er verdens største eksportør af teaktræ, der er stærkt eftertragtet, fordi der i Burma vokser teaktræ af den fineste kvalitet. 
 DLH har hidtil fremhævet, at firmaet troede mere på samhandel og dialog end på boykot, når det gjaldt om at påvirke udviklingen i Burma. Dertil kommer, at selskabet som verdens største internationale træleverandør har ment, at selskabet var nødt til også at kunne levere burmesisk teaktræ. 
 De to pensionskasser ATP og LD har som aktionærer i DLH længe været udsat for kritik. Det fik i december sidste år LDs direktør, Flemming Skov Jensen, til at love, at dyrtidsfonden vil trække sig ud af DLH, hvis selskabet ikke standser sin import af teaktræ fra Burma.
En række rapporter
Det har nu fået DLH til at gå i tænkeboksen. Selskabet har fået udarbejdet en række rapporter, der blandt andet skal belyse, om det burmesiske træselskab er involveret i overtrædelser af menneskerettighederne, ligesom skovdriftens bæredygtighed bliver undersøgt. Ifølge direktør i DLH, Jørgen Møller-Rasmussen, undersøger man også, hvordan DLHs kunder vil stille sig til alternativer til teaktræet. 
 På et møde i næste måned vil rapporterne blive præsenteret for DLHs aktionærer, og det vil blive besluttet, om DLH skal følge andre danske selskabers vej ud af Burma.
