Title: Trænede_terrorister_i_Danmark
Date: 2004-03-14
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

I Danmark findes der flere yderligtgående islamistiske grupper, personer og bevægelser med forbindelse til Osama bin Ladens al-Qaeda-terrornetværk. 
Det konkluderer Politiets Efterretningstjeneste (PET) i sin seneste årsberetning, som udkom kort før jul. 
Selv om spansk politi nu også efterforsker, om yderligtgående islamister står bag torsdagens terrorangreb i Madrid, mener PET imidlertid ikke, at der lige nu skal skrues yderligere op for sikkerhedsberedskabet i Danmark. 
»Vi følger, som jeg tidligere har sagt, situationen tæt. Såfremt det skulle vise sig, at de spanske myndigheder må konkludere, at terrorhandlingerne er begået af militante islamister, vil det - som flere kommentatorer har været inde på - ikke være en overraskelse for de vestlige efterretningstjenester«, siger PET's chef, Lars Findsen, og understreger, at PET siden terrorangrebet mod USA har haft et øget beredskab. 
I sidste uge bad PET politistationerne over hele landet om at være ekstra årvågne. Underdirektør i Beredskabsstyrelsen Jørgen Holst Hansen siger, at de er i løbende kontakt med PET.
Træningslejre
I flere vesteuropæiske lande har yderligtgående islamistiske grupper rekrutteret folk til hellig krig. PET skriver i sin årsberetning, at der også i Danmark findes flere personer, som har været på træningsophold i Afghanistan, Pakistan og Bosnien »og har tilegnet sig færdigheder i at koordinere og gennemføre terrorhandlinger«. 
Lars Findsen vil ikke kommentere de aktuelle sager, men siger, at PET nu følger situationen i Spanien. 
»Det overvejes i den forbindelse naturligvis løbende, om det er relevant med yderligere tiltag, og det er klart, at en eventuel udvikling i de spanske myndigheders konklusioner i sagen vil indgå i disse overvejelser«.
Aflytning
Sidste år kom det frem, at spansk politi igennem fem år havde aflyttet telefonsamtaler mellem lederen af en gruppe, som Spanien anklager for at stå bag planlægningen af 11. september i USA, og tre navngivne personer i Danmark. 
Lederen af gruppen, Eddin Barakat Yarkas, sidder i dag fortsat fængslet i Spanien sigtet for meddelagtighed i 11. september-angrebet. Selv nægter han sig skyldig. 
Politiken talte dengang med en af de personer, som gruppen havde kontakt med i Danmark. Han fortalte, at telefonsamtalerne ikke havde noget som helst med terrorisme at gøre. 
Ligesom de andre danskere er han heller aldrig blevet sigtet i sagen. 
Men den spanske undersøgelsesdommer Balthasar Garzon understreger i det 700 siders lange anklageskrift, som Politiken er i besiddelse af, at Danmark op til 11. september fungerede som et af de lande, hvor gruppen rekrutterede muslimer til hellig krig i Afghanistan og Bosnien. 
Den spanske anklagemyndighed har i forbindelse med sagen udstedt en arrestordre på Osama bin Laden, fordi højtstående medlemmer af al-Qaeda sammen med den spanske gruppe skulle have lagt sidste hånd på planlægningen af 11. september på et møde i Catalonien i 2001.
Kontakt til al-Qaeda
Det er også kommet frem, at den dødsdømte danske statsborger Omar Maarouf har haft kontakt til al-Qaedas øverste ledelse. I1998 blev han arresteret i en større terrorsag i Belgien. I hans private adressebog fandt politiet ifølge belgiske retsudskrifter telefonnummeret på Abu Zubaydah - dæknavnet for en af Osama bin Ladens fem nærmeste medarbejdere. 
Abu Zubaydah beskrives af terroreksperter som »al-Qaedas logistiske chef«. 
Omar Maarouf har, efter at han fik sin dødsdom for terrorvirksomhed i Marokko, sagt, at han er uskyldig, men at han betragter Osama bin Laden som en helt.
