Title: Træner_med_dejlige_pokalminder
Date: 2002-06-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Når Steen Madsen onsdag aften som træner sender spillerne på Albertslunds danmarksseriehold på banen til pokalkampen mod DS-kollegerne i Hillerød, vil han kunne inspirere og motivere dem ved at fortælle om sine egne oplevelser i pokalturneringen. 
Den 54-årige Albertslund-træner blev pokalvinder med Vanløse, dengang i 2. division, i 1974, da OB blev slået med 5-2 i Københavns Idrætspark.
Madsen på midtbanen
Steen Madsen spillede på midtbanen på et meget populært og succesrigt hold med Jan Madsen i målet og spillere som Jacob Rossander, Birger Mouritsen og brødrene Jan og Bjarne Pettersson i startopstillingen. Vanløse slog KB i to kampe i semifinalen, og et halvt års tid efter finaletriumfen skaffede Vanløse sig oprykning til landets bedste række. 
Han var FB'er, men skiftede til Vanløse i 1972 og var der i seks år. Efter spillerkarrieren gik Steen Madsen i gang med trænergerningen, som har ført ham rundt til en række sjællandske og københavnske klubber som Vigerslev, Fremad Valby, Ryvang, Valby Boldklub og Albertslund i flere omgange.
Ny træner
Denne omgang er den sidste, siger han. Steen Madsen trådte til i vinter, men overlader nu ansvaret til eks-ABeren, den nuværende Farumspiller Jan Bjur, der skal være spillende træner efter sommerpausen. 
Albertslund, der i 1980'erne var oppe og vende i den gamle 3. division, havde et skidt efterår i danmarksseriens kreds 2, men slutter på en pæn midterplacering. Det er Steen Madsen tilfreds med - og så håber han, at han kan få en afskedskamp i næste uge, når sidste pokalrunde i foråret afvikles.
Gode fodboldspillere fra Albertslund
Der er kommet gode fodboldspillere, som har drevet det vidt, fra Albertslund. Trænerens søn er en af dem. Michael Madsen. Han spillede sig på AB's Superligahold i udenlandske klubbers søgelys og blev solgt til Italien. I øjeblikket er Michael Madsen på kontrakt i den tyske Bundesligaklub Wolfsburg. 
Også kendte spillere som Michael 'Mio' Nielsen i FCK og Allan Olesen, AB'eren, der blev solgt til Frankrig, har fået deres fodboldopdragelse i Albertslund. 
Den ældste på Albertslund-holdet i dag er 35-årige Jan Carlsen, som har været i B.93, Roskilde og Avarta. Den 32-årige målmand Adolfo Rodriguez, der er fra Chile, har spillet 270 kampe for Albertslund. Han skal snart et halvt års tid til Chile som led i sin pædagoguddannelse.
Ældre og unge
Albertslund-holdet er en god blanding af ældre og unge spillere. Den 18-årige forsvarer Espen Bistrup er meget talentfuld, og topscoreren, Daniel Udsen, har samme alder og udviklingsmuligheder. 
På papiret stiller Albertslund op som svag favorit i aften. Hillerød er på nedrykkerplads i danmarksseriens kreds 1, og det var måske en enlig svale, da Hillerød for et par uger siden spillede sig videre i Politikens serie Fra Marken til Parken med en sejr i Græsted?.
