Title: Trængsel_pa_rallybanen
Date: 2002-01-06
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Karsten R.S. Ifversen

Rallyløb er en disciplin, hvor man kører alene mod uret for det meste på almindelige afsides veje og på skiftende overflader lige fra asfalt og grus over sand og mudder til sne og is. Det stiller enorme krav til materiel og koncentration, og modsat banerace på asfalt kommer man hurtigst frem ved at få vognen til at skride ud, så man kører sidelæns gennem svingene. 
I spilverdenen dækker 'rally' langt mere end kampen mod uret. Det spænder fra simulationsspil som 'WRC' og 'Colin McRae' til arcaderace som det klassiske 'Sega Rally', hvor man kører direkte mod flere modstandere. 'Shox' er et nyt forsøg på at lave en aftager til det hæderkronede 'Sega Rally'. Her kører man med sømmet i bund på en bane mod fem andre mod computeren eller venner. 
På hver bane er der tre zoner, og gennemfører man dem hurtigt, det vil sige drejer i rette tid, kan man udløse en såkaldt 'shoxzone', der giver ens rallybil ekstra meget fart på. Spillet blinker og lyder som et platformspil og kunne på den måde være for børn, men det er ret svært at udløse denne fartbonus, og der er stort set ingen variation i gameplayet. Derudover stopper ens bil næsten helt, når den rører en modstander, mens det derimod ikke har synderlig betydning, at man banker ind i hegn eller autoværn.
Fusionsrally
Langt mere anbefalelsesværdig er 'Rally Fusion', der, som navnet antyder, er en blanding af de forskellige spiltyper. Styringen er sværere end arkadespillenes, så man må dosere hestekræfterne, og man skal undervejs køre alle mulige forskellige typer løb: mod uret, parallelt mod en anden, direkte mod to andre i labyrint, op ad en snedækket bakke og meget meget mere. Fysikken er glimrende, og det er forholdsvis nemt at komme i gang - når man ellers har fået et overblik over valgmulighederne, da der er mange. 
Der er simpelthen timers god underholdning i dette spil, hvor den ene udfordring tager den anden med sig og kan udgøre en reel trussel for nattesøvnen. Selv om spillet indeholder det såkaldte 'Race of Champions', en virkelig turnering, hvor mestre fra alle motorsportens discipliner mødes, så er realismen neddroslet med henblik på en umiddelbar spilleglæde.
Rigtigt rally
Er det derimod den ægte vare, man går efter, er der udkommet endnu en version i 'World Rally Championship'-serien med titlen 'WRC II Extreme'. Det er på papiret det mest nuancerede og realistiske rallyspil til dato, men det er oppe imod hård konkurrence fra 'Colin McRae Rally 3' (CMR3). 
I praksis bemærker man en god udnyttelse af rystefunktionen, der giver bilerne en solid tyngdefornemmelse, men den modsiges af fysikmodellen, for bilerne slipper lidt for gerne jorden og falder for langsomt, hvilket især virker tosset ved lave hastigheder. 
Ellers virker styringen bedre end CMRIII, da den er lidt sejere i stil med 'Gran Turismo 3'. Den fotografiske realisme er slående, når man racer derudad i virkelige landskaber med et vidt udsyn. Grafikken er fuld af jordfarver, og den er så flot, at det til gengæld springer mere i øjnene end det plejer, når bjerge i baggrunden på magisk vis pludselig popper op eller endnu værre: at lysene fra bilens forlygter i mørket kan bøje omkring hjørner. 
Spillet ser ud og føles anderledes end CMR3, men begge spils fejl og fordele gør dem jævnbyrdige. En afgørende faktor til WRC-seriens fordel er dog, at man her kører på de faktiske veje gennem bjergtagende landskaber i eksempelvis Monaco, Finland og Australien.
