Title: Trøjborg_og_Hvidt_bliver_siddende
Date: 2001-04-24
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Det var forsvarschef Christian Hvidt, der tolkede regeringens retningslinier forkert, da han valgte at stemme for en finsk general som formand for EUs militærkomité i stedet for en italiensk. Det sagde forsvarsminister Jan Trøjborg (S) efter at han tirsdag morgen havde stået skoleret i Udenrigspolitisk Nævn, for at redegøre for den omdiskuterede sag. Et flertal i Folketinget var klar til at afsætte Trøjborg, hvis han havde vildledt nævnet, men Trøjborg bliver siddende og det samme gør forsvarschefen. 
Venstre formand Anders Fogh Rasmussen sagde til radioavisen, at man fra partiets side ikke vil forfølge sagen yderligere. Meldingen fra de borgerlige er, at forsvarsministeren har forkludret sagen, men hverken ministeren eller forsvarschefen kommer altså til at bøde. 
SF har krævet forsvarschefen afgang, men Trøjborg siger, at han fortsat har tillid til Hvidt. 
Han understreger dog, at det var forsvarschefen, der tog et forkert valg da han stemte på den finske general. Det kom på mødet frem, at regeringen havde anbefalet Hvidt at stemme på italieneren, men altså ikke direkte givet ordre til det.
Syndebuk
Sagen fik en ny drejning i går, efter at den eskalerende ballade omkring Danmarks stemmeafgivning i den militære komité havde samlet sig om forsvarschef Christian Hvidt, som angiveligt trodsede skriftlige anvisninger fra Udenrigs- og Forsvarsministriet, da han væltede kandidaten fra Nato-landet Italien af pinden til fordel for en general fra det neutrale Finland. 
I går skrev dagbladet B.T. på baggrund af anonyme EU-kilder, at forsvarschef Christian Hvidt er gjort til syndebuk for regeringen, som havde indgået en hemmelig aftale med de fire neutrale EU-medlemmer Sverige, Finland, Irland og Østrig om at stemme på den finske general. 
Det fik en vantro SF-formand - og dermed et flertal bestående af SF, Enhedslisten, Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative - til at kræve en klar afvisning af historien fra Trøjborg, der har forklaret, at Hvidt handlede på egen hånd. 
Det var de nye oplysningerne, der i går fik Venstres formand Anders Fogh Rasmussen til at hasteindkalde Udenrigspolitisk Nævn. 
Forsvarsminister Jan Trøjborg afviste allerede i går B.T.s oplysninger i en pressemeddelse: 
»Historien er grotesk og fuldstændig uden hold i virkeligheden«, meddelte han.
