Title: Tuberkulose-frygt_grundløs
Date: 2001-04-09
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken tirsdag:
De senere års massive tilstrømning af asylsøgere og flygtninge fra områder, der er stærkt plaget af tuberkulose, har skabt frygt for smittespredning i de vestlige lande. I en ny undersøgelse, der har vakt international opsigt, påviser danske forskere, at den frygt stort set er ubegrundet. 
 Den nye undersøgelse har taget udgangspunkt i spredningen af tuberkulose (TB). Denne sygdom er exceptionelt hyppig blandt somaliere, som samtidig udgør en stærkt stigende flygtningegruppe i kølvandet på 1990ernes borgerkrige og hungersnød i landet. Men der er næsten ingen eksempler på, at somalierne bringer smitten videre i deres nye værtslande. 
 »Alle lande i den vestlige verden har siden slutningen af 1800-tallet oplevet en støt nedgang i forekomsten af TB og derpå set kurven stige voldsomt igen i kølvandet på de store flygtningestrømme i 1980erne og 1990erne. 
 Mange har frygtet, at der ville ske en øgning af TB-forekomsten i landets oprindelige befolkning, og måske endda at flygtningene ville bringe multiresistente TB-typer til landet. I begge tilfælde synes frygten ubegrundet«, siger tuberkuloseforskeren, læge Troels Lillebæk, Statens Serum Institut. 
 Troels Lillebæk og seks andre danske forskere påviser i undersøgelsen, at 75 pct. af de TB-ramte somaliere i Danmark formentlig er smittet, inden de kom til landet. Godt 23 pct. kan være smittet i Danmark af andre somaliere, og knap 2 pct. kan være smittet af danskere. For at få et helt præcist billede af smittespredningen mellem danskere og somaliere har forskerne lavet dna- profiler af næsten alle TB-tilfælde i Danmark fra 1992 til 1999. Det drejer sig om 3.320 tilfælde. 
 »Det giver os mulighed for at sige, at smitten mellem de to befolkningsgrupper er så beskeden, at den næsten er lig nul. Fra 1996-1998 er 7 somaliere ud af i alt 391 sandsynligvis blevet smittet i Danmark af danskere, og i samme periode er blot 4 danskere ud af 470 blevet smittet af somaliere. Det er en procentuel risiko på 0,9«, siger Troels Lillebæk.
To typer tuberkulose
Forskerne mener, at forklaringen på den meget ringe spredning af TB mellem somaliere og danskere skal søges i to forhold. Dels har de to grupper ikke den store indbyrdes kontakt, dels rammes somaliere hovedsagelig af en type TB, der sidder uden for lungerne, mens danskerne får den langt mere smitsomme lunge-TB. 
 »Alt peger på, at dette smittemønster med ringe smitterisiko mellem de etniske grupper er stort set det samme i andre lande. Det er nok heri, man skal se udlandets store interesse for vores undersøgelse, hvis konklusion jo så at sige er 'politisk korrekt'«, siger Troels Lillebæk. 
 I 1986 nåede TB-forekomsten i Danmark et lavpunkt med blot 299 tilfælde. I 1999 var tallet 529. Stigningen er i alt væsentligt sket blandt flygtninge og asylsøgere fra tredje verdens lande, specielt Somalia. Somaliere står for 30 pct. af samtlige TB-tilfælde i Danmark. Forekomsten af TB blandt danskere har været stabil i årevis.
Ingen smittelavine
»Man kan spekulere over om øget integration af somalierne, som vi formoder i vidt omfang holder sig for sig selv, også vil betyde en øgning af TB her i landet. At det vil udløse en smittelavine. Det tror vi ikke på. Hvis det var tilfældet, ville vi allerede nu have set en klar stigning i antallet af TB-smittede danskere. Husk på at somalierne jo også har børn i institutioner sammen med danske børn, de handler også i supermarkederne og kører med bussen - uden at det har øget TB-forekomsten blandt danskere«, siger Troels Lillebæk.
Genetisk forklaring?
Hvorfor netop somaliere har så voldsom en forekomst af TB - den største blandt noget folkeslag i verden - er lidt af en gåde. Danske forskere forsøger i øjeblikket at skyde sig ind på årsagerne, og foreløbig tyder noget på, at den skal findes i et komplekst samspil mellem somaliernes specielle d-vitaminniveau og visse genetiske forhold. 
 Den danske undersøgelse, der er den første af sin art, er publiceret i Journal of Clinical Microbiology og kåret til Månedens Artikel i marts af American Society for Microbiology.
