Title: Tue_Bjørn_Thomsen_igen_pa_ret_kurs
Date: 2001-04-27
Article Type: Sport
Author: 11 måneders nedtur ser ud til endelig at være overstået for bokseren Tue Bjørn Thomsen. I sin comeback-kamp ved fredagens boksestævne i Aalborghallen vandt Thomsen en flot sejr på knockout over den amerikanske kæmpe Curtis Alen Mc Dorman. 
Siden Tue Bjørn Thomsen selv tabte på Knockout til sydafrikanske Jacob Mofokeng i maj sidste år, har den 28-årige bokser fra Varde afsonet 60 dage i Jyderup Statsfængsel for vold mod en diskoteksgæst, ligesom han har været gennem to operationer: 
»Det var så fedt at komme i gang igen. Jeg fandt først i går ud af, at han er så stor, så jeg er meget tilfreds«, siger Tue Bjørn Thomsen til Ritzau. 
Tue Bjørn Thomsen bokser normalt i Supercruiservægt med en vægt omkring de 95 kilo, men fredagens kamp blev afviklet i sværvægt, fordi Curtis McDorman gik i ringen med en kampvægt på hele 128,5 kilo. 
 Danskeren valgte klogt at arbejde dybt på den amerikanske gigant, der bestemt ikke viste stor bevægelighed eller andre klassiske boksedyder. Og i femte omgang var amerikaneren mør. 
Blødende fra flere steder i ansigtet måtte han tage tælling to gange, før kampleder Søren Saugmann stoppede kampen. Sejre til Olsen og Alvarez
 Foruden Tue Bjørn Thomsen gjorde også Frank Olsen comeback, da han i Juniormellemvægt boksede sin første kamp siden oktober sidste år. Frank Olsen havde sin modstander, amerikanske Alex Lubo til tælling i 4. omgang, men måtte vente til kampens naturlige afslutning i 6. omgang, før han kunne fejre en pointsejr på 3-0. 
I samme vægtklasse fik norske Anders Styve sin fjerde sejr i lige så mange kampe, da han pointbesejrede skotske Scott Dixon 3-0. Nordmanden pådrog sig en flænge over venstre øjenbryn allerede i første omgang, men på trods af et par behandlingsstop undervejs, var sejren aldrig i fare. 
I mellemvægt skulle svenske Fredrik Alvarez kun bruge en omgang til at vise, hvorfor han bærer tilnavnet 'Tyson'. Efter to minutters boksning klippede han sin modstander Carl Cockerham så hårdt på kæben, at amerikaneren gik ud som et lys. Fredrik Alvarez' sejr var nummer 38 i 41 kampe. 
Også fluevægteren Steffen Nørskov fik en sejr. Han slog Andile Pali, Sydafrika, på teknisk knockkout i 3. omgang.

