Title: Tumultagtige_scener_efter_grundlovsforhør_om_kvæstet_brudgom
Date: 2002-03-18
Article Type: Danmark
Author: Det førte til tumultagtige scener, da to mænd mandag blev løsladt efter et grundlovsforhør ved Retten i Århus. De var begge sigtet for at have overfaldet brudgommen under en bryllupsfest på et hotel i Århus natten til søndag. 
Efter dommerens kendelse mødte bruden råbende op uden for retslokalet. Hun truede med at retsforfølge alle, der ville skrive om hændelsen og spærrede samtidig døren, så ingen kunne forlade retten. Mordtrusler
»Vi har mordtrusler hængende over hovedet, og vi retsforfølger jer alle, hvis I skriver noget som helst om dette her. Vi har et firma og vil ikke have skrevet noget om det her. Vores børn skal heller ikke se noget om det i avisen i morgen«, sagde bruden, hvorefter hun forlod retten og med hvinende dæk kørte væk i en stor Mercedes. 
Hun ville ikke fortælle fra hvem, mordtruslerne kom fra. Ingen begrundet mistanke
Dommeren mente ikke, at der var begrundet mistanke for, at de to havde slået brudgommen med en af bryllupsgaverne, en jernopsats, så han efterfølgende måtte indlægges med åbent kraniebrud. 
Ifølge dommeren var forklaringerne om, hvad der egentlig skete på "bryllupsnatten" så forskellige, at han ikke kunne imødekomme et krav fra anklageren om at varetægtsfængsle de to mænd, der er sigtet for grov vold. Sur over at få klippet i sokkerne
De to mænd var inviteret med til festen af brudens søster og ankom omkring klokken 22.00. I løbet aftenen blev brudgommen sur - blandt andet over, at vennerne ville klippe spidsen af hans sokker efter brudevalsen, og efter et skænderi med bruden forlod han festen og gik op i den lejede brudesuite på hotellet. 
 Festen fortsatte, og omkring klokken 02.00 hjalp de to mænd bruden og brudens søster med at bære bryllupsgaver op i suiten. 
Her kom det til skænderi og slagsmål mellem de to mænd og brudgommen, der kun var iført underbukser. Hvem der startede opgøret, herskede der stor uenighed om, og der var ligeledes stor uenighed om, hvordan brudgommen fik åbent kraniebrud. Slog brudgommen med bryllupsgave
Brudgommen har til politiet forklaret, at han bad de to mænd om at forlade suiten, da de kom ind. Ifølge ham selv måske på en lidt 'aggressiv' måde, men det undskyldte han med, at han var træt. 
Efter klammeri mellem de to mænd og brudgommen tog den ene mand, ifølge brudgommen, herefter den 60 cm høje jernopsats og slog brudgommen hårdt i hovedet, mens den anden mand sørgede for at holde ham. Nægter sig skyldige
 De to mænd nægter sig skyldige og mener, brudgommen virkede truende og aggressiv. De fortalte ligeledes retten, at der til festen var en meget dårlig stemning. Dog havde de ingen forklaring på, hvorfor han lige pludselig lå på gulvet med blod over hele hovedet. 
Anklageren kærede straks løsladelsen.

