Title: Tunge_erhvervsfolk_i_SAS'_ny_bestyrelse
Date: 2001-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Flere af skandinaviens store industrikoncerner er repræsenteret i den nye bestyrelse for SAS, der formelt overtager magten i luftfartsselskabet på en ekstraordinær generalforsamling på tirsdag. De nye bestyrelsesmedlemmer indstilles af aktionærer, der repræsenterer 61 procent af aktiekapitalen, så sagen er afgjort på forhånd.
Novos topdirektør
Trafikminister Jacob Buksti bruger sin aktiepost (14,2 pct. af SAS' aktiekapital) til at indstille Novos topdirektør Lars Rebien Sørensen og indehaveren af Schurgruppen direktør Fritz H. Schur. 
De to norske deltagere bliver formanden for Norsk Hydro, direktør Egil Myklebust, som bliver formand, og direktør Berit Kjøll, Flytoget. Svenskerne har valgt direktør Anita Steen, Systembolaget, og direktør Jacob Wallenberg, Wallensbergs Stiftelse. 
»Det bliver en meget svær opgave at tage fat på«, siger direktør Fritz H. Schur. 
»Det er en højst usædvanlig situation, at hele bestyrelsen træder tilbage, når man tillige tager i betragtning, at koncernchefen først tiltrådte i maj og den vicekoncernchef, der havde noget erfaring, også er trådt tilbage. Men jeg glæder mig til det.
Veldrevet virksomhed
»Som kunde synes jeg ikke, at SAS er noget særligt. Selskabet hæver sig ikke over sine konkurrenter, men efter at have gennemset regnskaberne kan jeg konstatere, at det er en veldrevet og ordentlig virksomhed, der er bedre rustet til den turbulente fremtid end så mange andre i Europa. 
Jeg synes, det er underligt at se, hvor tomt der er i lufthavnen i Kastrup, og i det hele taget må vi indstille os på at drive SAS på et andet niveau end hidtil. Jeg har selvfølgelig gjort mig mine tanker, men dem vil jeg i første omgang helst dele med den øvrige bestyrelse.
Hvorfor tror du, at ministeren har peget på dig?
Vel fordi jeg er vant til at drive virksomhed og desuden har siddet i bestyrelser i grænselandet mellem det offentlige og det private erhvervsliv. 
Blandt sine mange tillidshverv har Fritz H. Schur formandsposten i Det Danske Klasselotteri og en bestyrelsespost i Post Danmark. Direktør Lars Rebien Sørensen, der er på forretningsrejse i Kina, lod gennem sin sekretær forstå, at han ikke på nuværende tidspunkt har kommentarer til sit kommende bestyrelsesjob i SAS.
