Title: Turismen_reddet_af_solen
Date: 2001-07-25
Article Type: Økonomi
Author: Solen luner andre end solbaderne på Bellevue Strand. Det flotte vejr i juli har nemlig øget feriefokets interesse for H.C Andersens og Brødrene Olsens hjemland, og forårets dystre forventninger fra turistbranchen kommer ikke til at holde stik. 
I løbet af foråret udtrykte flere folk i branchen deres skeptiske forventninger til den danske sommer. En dårlig start på året, manglende bookinger og mund- og klovsygeepidemien gjorde landets turistchefer lidt vinterblege, men den sidste måneds mange solskinstimer og en ændret ferieplanlægning har fået farven tilbage i kinderne. 
Et af de steder, hvor man virkelig hang med sommerskuffen i foråret, var hos feriehusudlejerne, hvor brancheforeningens formand, Kaj Frederiksen, forudsagde, at man ville få den dårligste sæson i ti år. Mund- og klovsygen bekymrede de tyske turister, som dog blev lidt mere interesserede, da et forbud mod at indføre fødevarer blev ophævet. Men de manglende tyskere er blevet erstattet af danskere og nordiske brødre - og det gode vejr. 
»De sidste tre uger har været rigtigt gode. Især er der kommet flere danske, svenske og norske lejere, end vi har haft i flere år. Tyskere mangler vi stadig, men deres højsæson ligger også først i august og september«, siger Kaj Frederiksen, som af flere grunde glæder sig over den blå himmel. 
»Hvis det gode vejr fortsætter, kan vi måske nå at tiltrække tilpas mange tyskere, mens der havde været mange tomme huse, hvis ikke den gode danske sommer var kommet. Vi vil dog nok få svært ved at nå helt samme resultat som sidste år. Men i forhold til markedsføringen for næste sæson betyder det gode vejr også meget«, siger Kaj Frederiksen til Ritzau. Tilfredshed i turistrådet
Lars Sandahl, administrerende direktør i Danmarks Turistråd, er også tilfreds. Han fortæller, at hoteller og vandrehjem formentlig får samme resultat som i 2000, mens campingpladserne - med fortsat sol over Danmark - kan forvente en lille fremgang. 
Lars Sandahl mener dog, at de skeptiske forudsigelser skal ses i lyset af en ændret måde at holde ferie på. 
»Folk booker deres hotelværelse eller campingplads meget tættere på afrejsedatoen, end man gjorde for år tilbage. Lige før man pakker feriekufferten, tjekker man vejrudsigten, og så bestemmer man sin destination«, siger Lars Sandahl til Ritzau. 
»Derfor er det utroligt vigtigt, at Danmark eksisterer i folks bevidsthed. Når folk skal bestemme sig en uge før feriestarten er det vigtigt, at de tænker på Danmark som et af alternativerne. Så alfa og omega for flere turister er en samlet, stærk markedsføring«, siger Sandahl. 
Tager man turisttemperaturen på nogle af landets største turistattraktioner, viser det sig - ikke overraskende - at tendenserne er de samme. Legoland kunne være talsmand for mange af de mest besøgte attraktioner. 
»Vi havde en rigtig sløj start på sæsonen. Dårligt vejr i april og maj gør, at vi har et efterslæb, som vi stadig kæmper med. Men vi ser fortrøstningsfuldt på den samlede sæson, som kommer til at ligge meget tæt på sidste år«, siger Legolands direktør, Mads H. Ryder.

