Title: Turisterne_tilbage_pa_USAs_atomubade
Date: 2001-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Paul Richter

L. A. Times, Washington Oversættelse: Niels Ivar Larsen
Politiken mandag:
Fem uger efter en amerikansk ubåd vædrede og sænkede en japansk trawler ud for Hawaii, giver tilstedeværelsen af 16 besøgende civilister ombord fortsat anledning til kontrovers og står i centrum for flådens officielle undersøgelse af episoden. Men i dag klatrer en gruppe medlemmer af Repræsentanternes Hus ombord i en ubåd på en otte timers fornøjelses- og instruktionstur - en tur af samme slags som den for de besøgende civilister på ubåden 'Greeneville' før dens fatale kollision 9. februar. 
 Programmet for besøg af prominente civilpersoner, de såkaldte VIP'er, er i al stilhed blevet genoptaget. Dårlig omtale for militæret eller ej - det er simpelt hen for vigtigt til at opgive.
Forbudt at pille
Da ubådsulykken rejste spørgsmål om, hvorvidt besøgende havde grebet forstyrrende ind i besætningens arbejde, har civile VIP'er nu fået forbud mod at pille ved instrumenterne i flådens ubåde eller luftvåbnets jetfly, ligesom de heller ikke må affyre hærens haubitsere eller kanonerne på dens M1 A1-kampvogne. Men de kan gøre næsten alt andet, som de tidligere plejede at gøre på de militære rundvisninger, og det med den militære ledelses fulde velsignelse. 
 Lige siden præsident Lincoln beordrede sine sejrrige hærregimenter fra Potomac til at marchere gennem de amerikanske byers hovedgader »for at vise landet dets hær«, har USAs militære værn benyttet sig af sådanne charmeoffensiver for at få moralsk støtte fra de civile, der finansierer dem over skatterne og sender deres sønner og døtre for at gøre tjeneste i dem. 
 Disse kontakter til civilbefolkningen er blevet særligt vigtige, efter at ophævelsen af værnepligten og den kolde krigs slutning har reduceret antallet af amerikanere, der gør militærtjeneste. 
 »Det er vigtigt, at folk får at se, hvad vi gør, så vi kan fortsætte med at gøre det«, siger en talsmand, oberstløjtnant Bill Wheelehan.
Flåden søger venner
Kontakterne er også vigtige i værnenes interne rivalisering om midler til nyt udstyr og fremtidige missioner. Flåden ved, at besøgende, som er blevet imponerede over en højteknologisk ubåd til milliarder af dollar, vil være mere modtagelige over for argumenter om, at flåden har brug for flere penge. 
 Efter ulykken gav forsvarsminister Donald H. Rumsfeld ordre til en undersøgelse af de civile besøg og til at forbyde de besøgende at røre ved instrumenter på militært materiel. Flåden har fået forbud mod at lade civile besøgende foretage den form for nøduddykning, som fik 'Greeneville' til at skære et skoleskib fra en japansk fiskeriskole, trawleren 'Ehime Maru', midt over. 
 Ni personer om bord blev dræbt ved ulykken, herunder fire teenagere.
25.000 på tur
Den militære ledelse siger, at man ikke har noget samlet tal på, hvor mange VIP-besøg, der finder sted, fordi de arrangeres og godkendes på lokalt niveau. Men Stillehavsflåden har i de seneste to år angiveligt modtaget 25.000 civile, heriblandt journalister på ture af forskellig varighed. 
 Sådanne lystsejladser er også populære i civilbefolkningen i andre Stillehavslande, hvor amerikanske skibe lægger til eller har base. Sidste år aflagde 2. 000 japanere således besøg på amerikanske flådefartøjer, flere af dem også på ubåde. 
 Turprogrammerne har i særlig grad været rettet mod civile 'opinionsdannere' - politikere, erhvervsledere, berømtheder, journalister - som kan fortælle offentligheden om deres oplevelser.
