Title: Turister_straffes_hardere
Date: 2003-07-29
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Turister bliver ofte dømt hårdere for butiks- eller småtyveri end herboende. Det konkluderer byretspræsident i København Claus Larsen efter at have undersøgt otte konkrete domme. 
»Min fornemmelse er, at hvis man er turist uden tilknytning til Danmark, så har man større risiko for at blive varetægtsfængslet, fordi der er grund til at tro, at man vil unddrage sig retsforfølgelse. Og der er tilsyneladende også større risiko for at få en større dom. Det kan begrundes med, at en betinget dom med vilkår om samfundstjeneste ikke er muligt over for en udlænding«, siger han.
Beskyldt for diskrimination
Undersøgelsen er gennemført, efter at en række københavnske forsvarsadvokater for en måned siden beskyldte Københavns Byret for at diskriminere. Turisterne fik fængselsstaf for tyverier, som herboende kun ville få bøde for, hævdede de. 
Claus Larsen understreger, at de otte domme, han har set på, ikke udgør en egentlig undersøgelse, men blot giver en fornemmelse af strafniveauet. I alle otte sager har turisterne brugt såkaldte russerposer, der er foret, så alarmen ikke udløses, når man går ud af butikken. 
»Det anser man for mere tilrettelagt end almindeligt butikstyveri, hvor man som tommelfingerregel først bruger den strenge paragraf ved tyveri for over 6.000 kroner«, siger Claus Larsen. 
Ifølge Claus Larsen ville en dansker, der brugte russerposer eller lavede butikstyveri med præg af professionalisme, formentlig få en betinget fængselsdom med vilkår om samfundstjeneste.
Kan ikke varetægtsfængsle
Næstformand for de beskikkede advokater Steen Bech undrer sig over, at man bruger unddragelsesrisiko som argument for at varetægtsfængsle turister, der er mistænkt for butiks- eller småtyveri. 
»Man kan ikke varetægtsfængsle i bødesager. Og jeg har i min tid som advokat aldrig set et eksempel på danskere, der fik betinget eller ubetinget fængsel, første gang de blev taget for butikstyveri. Heller ikke selv om de har brugt en specialsyet jakke med forede lommer. De får en bøde«, siger han og fortsætter: 
»Jeg har det stadig ualmindelig dårligt med, at en knægt fra Litauen sidder varetægtsfængslet i 40 dage, fordi han har lavet en russerpose og stjålet to T-shirts. Skal han virkelig sidde så længe i Danmark?«.
Op på dommermøde
Byretspræsident Claus Larsen vil tage praksis op på det næste dommermøde, blandt andet fordi han ikke af dommenes præmisser kan læse, hvad der har fået retten til at bruge den hårde paragraf, der udløser fængsel, over for turisterne. 
 »Men ellers vil jeg ikke foretage mig mere i sagen. To af de domme, jeg har set på, er blevet stadfæstet i Østre Landsret. Så dér er tale om samme praksis«, siger han. 
Steen Bech er tilfreds med, at dommerne nu skal diskutere de her sager: 
»De bør se sig selv i øjnene og spørge: Kan vi være det her bekendt? Kan vi tillade os det i forhold til konventionerne?«.
