Title: Tusinder_afviste_fremmedfrygt_pa_Radhuspladsen
Date: 2002-02-08
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

»Regeringen har spredt en hørm af smålighed omkring sig. Det er en slags mental krigsførelse. Mange indvandrere kommer sikkert i utroligt dårligt humør over det. Bare se på prins Henrik«, sagde gøgleren Erik Clausen, der var konferencier på storscenen foran rådhuset. 
 Blandt de fremmødte på Rådhuspladsen var Kenneth Karlsson, der fredag dukkede op sammen med venner og familie for at markere, at han er stået af over for udlændingedebatten. På skuldrene af ham sad en lille dreng, der var en af vennernes børn. 
 Drengen viftede med et flag, som var blevet delt ud, og som vist nok var det palæstinensiske. Kenneth Karlsson var ikke helt sikker, men det afgørende for ham var også at vise, at han er åben over for fremmede generelt. 
 Han troede ikke så meget på, at den omfattende demonstration mod fremmedfrygt gjorde indtryk på dem, der i forvejen tænkte dårligt om flygtninge og indvandrere. 
 »Men demonstrationen hjælper over for flygtninge og indvandrere og de danskere, der tænker positivt om udlændinge. Det er godt at se alle de mennesker, som fortsat mener, at der skal være plads til udlændinge i det danske samfund«, sagde han. 
 Demonstrationen fredag gik under motto'et »Åbn din dør« for symbolsk at vise åbenhed over for udlændinge. Arrangørerne var en lang række personer, der har været med i et såkaldt integrationsnetværk, som Mellemfolkeligt Samvirke har været tovholder for.
Fyldt plads
Sidst på eftermiddagen var hele Rådhuspladsen fyldt med mennesker, og arrangørerne skønnede selv, at omkring 15.000 mennesker var mødt op. 
 »Her er så mange indvandrere, at det ikke er til at få en taxa i hele København«, som filmmanden og gøgleren Erik Clausen sagde. Han var konferencier på den kæmpescene, som arrangørerne havde stillet op foran Rådhuset. 
 Erik Clausens bemærkning var dog på mere end en måde en sandhed med modifikationer, idet der var langt flere danskere at se i folkemængden end mørklødede flygtninge og indvandrere.
Døråbning og underholdning
Demonstrationen blev indledt klokken 16 præcis, hvor socialborgmester i Københavns Kommune - SF'eren Bo Asmus Kjelberg - symbolsk åbnede den store dør ind til Rådhuset, hvilket blev vist på en storskærm. 
 Herefter stod den på underholdning af en lang række kunstnere som Etta Cameron, Alberte og Maria Carmen Koppel. 
 Fra udlandet havde FN's tidligere flygtningehøjkommissær Sadako Ogata sendt en opfordring til »at åbne vort sind« og også Norges forhenværende udenrigsminister og ambassadør i Danmark, Thorvald Stoltenberg, kom med en appel til frisind.
'Ingen dansk urbefolkning'
Blandt de danske talere var et gennemgående tema, at danskerne siden tidernes morgen har bestået af mange forskellige folkeslag, der af den ene eller anden grund har været på vandring op gennem Europa. 
 »Der findes ingen dansk urbefolkning. Vi har stort set alle rejst os af Afrikas støv. Også Pia«, sagde LO's næstformand Tine Brøndum med direkte henvisning til Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard. 
 Arrangørerne havde i dagene op til demonstrationen opfordret virksomheder og organisationer til at støtte kampagnen, og i går havde over 220 meldt sig. Deriblandt en lang række fagforeninger og organisationer som Dansk Skuespillerforbund, Københavns Lærerforening og Mosaisk Troessamfund.
Få virksomheder
Blandt virksomheder var der Tryg Forsikring, Tivoli og Zentropa foruden Politiken samt Information. Men i forhold til de mange organisationer var virksomhederne absolut i fåtal. Kampagneleder Helle Stenum afviste dog, at kampagnen kun tiltrak dem, der i forvejen så positivt på udlændinge: 
 »Alting skal ses i lyset af, at vi kun har haft kort tid til at arrangere det hele. Men jeg har talt med en del virksomheder, som sagde, at projektet var en god idé, men de ønskede ikke at stå frem med vores budskab lige nu på grund af den betændte udlændingedebat«, sagde hun til Politiken fra arrangørernes telt bag ved scenen.
Politikere på pladsen
Her dukkede også flere politikere op i løbet af eftermiddagen - blandt andet Poul Nyrup Rasmussen (S), Niels Helveg Petersen (R) og Naser Khader( R). Ingen af dem holdt dog taler. 
 Også flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V) viste sig »for at se på demonstrationen«. Han havde kun et skuldertræk til overs for de angreb på regeringen, der jævnligt kom fra talerne. 
 »Fred være med det«, sagde han til Politiken, mens han skuttede sig i kulden. 
 »Jeg har en ting imod temaet ved hele dette arrangement, og det er, at arrangørerne udnævner alle vore landsmænd til at lide af fremmedhad. Det er i hvert fald ikke noget, der gælder min familie og mine naboer. Der hviler en vis selvgodhed og hellighed over arrangementet«, sagde han og mente, at fremmedhadet kun eksisterer i begrænset omfang. 
 »Nogle virksomheder vil ikke ansætte folk med fremmede navne, og det er efter min mening det værste. Og så er der enkelte, der siger grimme ting til udlændinge i bussen. Det er også forkert«, sagde Bertel Haarder.
