Title: Tusinder_afhængige_af_antirygemidler
Date: 2004-02-03
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

10.000 danskere, som er holdt op med at ryge, er gledet over i en anden form for afhængighed, viser en ny undersøgelse. 
De kan ikke undvære antirygemidlerne, som netop skulle hjælpe dem ud af afhængigheden af tobakken. En kræftoverlæge vil have undersøgt, om nikotinen i antirygemidlerne kan medføre skader på langt sigt. 
»Selvfølgelig er det bedre at være afhængig af antirygemidler end af tobak - selv om vi ved, at nikotin er stærkt vanedannende og har en vis påvirkning af hjerte-kar-systemet. Men der er ikke forsket ret meget i, om det på længere sigt også kan medføre andre helbredsproblemer, muligvis endda kræft. Det burde undersøges - for forbrugernes skyld«, siger overlæge Inge Haunstrup Clemmensen, Kræftens Bekæmpelse.
Stærk afhængighed
60.000 danskere benytter sig af antirygemidler, heraf 30.000 daglig. 
I den seneste undersøgelse foretaget af Sundhedsstyrelsen, Lungeforeningen, Hjerteforeningen og Kræftens Bekæmpelse angiver hver sjette af dem at være afhængig af midlerne. De fleste midler skal kun benyttes inden for rygeafvænningens første seks måneder, men mange fortsætter med dem i årevis. 
For nogle er afhængigheden så stærk, at de kontakter STOP-linjen om hjælp. 
»Når vi i vores telefonrådgivning anbefaler folk at bruge antirygemidler som hjælp til at holde op med at ryge, har vi også en forpligtelse til at hjælpe dem med den nye afhængighed«, siger lederen af STOP-linjen, psykolog Torsten Sonne, Folkesundhed København.
Antirygemidler belaster ikke omgivelser
»Flere af dem siger, at det største problem er omgivelsernes fordømmelse - og ikke det at være afhængig af antirygemidlerne. Vi skal passe på med at være moralske over for disse mennesker, og med, hvordan folk bruger deres penge. Jeg tror, at midlerne har været med til at redde mange liv. Og så må man ikke glemme, at brugerne i hvert fald ikke skader andre med det«, siger Torsten Sonne. 
Forbruget af antirygemidler stiger år for år. I 2002 købte danskerne for 180 millioner kroner. De seneste tal fra Lægemiddelstyrelsen viser, at salget i de tre første kvartaler af 2003 har ligget klart højere, og at salget for hele året formentlig runder 195 millioner kroner.
