Title: Tusinder_af_boliger_pa_landet
Date: 2002-05-26
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) er i færd med at give »danmarkshistoriens største byggetilladelse«. Påstanden kommer fra forskningsprofessor og landinspektør Esben Munk Sørensen fra Aalborg Universitet. 
 Han har regnet på den ændring af planloven, som miljøministeren forsøger at få vedtaget i Folketinget i denne uge. Konklusionen er, at der bliver åbnet for 240.000 nye boliger i det åbne landskab, hvis lovforslaget går igennem tirsdag.
SF overvejer folkeafstemning
SF har med ordfører Jørn Jespersen i spidsen allerede besluttet, at partiet vil forsøge at samle 60 mandater i Folketinget for at få ministerens lov sendt til en folkeafstemning, hvis den bliver vedtaget. Det kræver, at socialdemokraterne siger ja. 
 »Vi overvejer kraftigt at sige ja til en folkeafstemning, fordi det her kan jo ikke laves om. Når først alle boligerne er bygget, så er skaden på naturen jo sket«, siger Socialdemokratiets miljøordfører, Pernille Blach Hansen.
Ingen beregninger fra ministeriet
Miljøministeriet har indtil videre ikke selv leveret beregninger, og derfor er professor Esben Munk Sørensens tal de eneste. 
 »Det er første gang i danmarkshistorien, at vi udløser så mange byggerettigheder. Det er et opgør med tidligere politik om, at vi har byer, landsbyer og et åbent landskab. Nu slipper man byspredningen løs. Det vil selvfølgelig blive specielt attraktivt i de skønne områder ved havet og på den grønne bakketop«, siger Esben Munk Sørensen. 
 Loven begrænser sig til at tillade byggeri i nærheden af en eksisterende landejendom, og det er kun ejere af ejendomme over 30 hektar, som kan bygge.
Tre ekstra boliger
Hvis jeg har en landejendom, hvor mange boliger kan jeg så bygge?
»Hvis den er over 30 hektar, så kan du opføre to ekstra nye boliger og lave en i laden. Det giver tre ekstra boliger. Det er så forskelligt fra kommune til kommune, hvor langt fra landejendommen de tillader, man må bygge«, siger han. 
 Miljøministeren forstår ikke forskningsprofessorens regnestykke. Han må ganske enkelt ikke have læst forslaget, lyder det. 
 »Det er matematik. Jeg interesserer mig mere for virkeligheden, og i dag er problemet, at folk flytter væk fra landet, så ærligt talt: Jeg har svært ved at finde hoved og hale i bekymringerne. Det her kan måske afhjælpe flugten lidt«, siger Hans Christian Schmidt og nævner 14 forskellige love og regler, der skal overholdes, før en ny bolig kan stå klar. 
 »Man fremstiller det, som om man bare kan bygge. Det er jo slet, slet ikke sandheden«, siger han.
Mangler forklaring
SF's Jørn Jespersen er rasende over, at han skal have konsekvenser af lovforslaget forklaret af en professor i Aalborg og ikke af ministeriet. 
 »Ministeren har bare svaret os, at han ikke tror på, at der kommer særlig mange boliger. Men vi er ikke interesseret i, hvad han personligt tror. Der kommer til at stå huse på bakketoppe og ved havet i titusindvis«, siger Jespersen.
Er det så galt, at man må bygge på en grøn bakketop?
»Det er dejligt for den, som får lov til at bygge, men hvad med os andre«, spørger Jespersen. 
 Loven ser ud til at blive båret igennem med Dansk Folkeparti. 
 »Vi i DF er meget glade for det lovforslag«, sagde Freddie H. Madsen under Folketingets andenbehandling i torsdags. Også Kristeligt Folkeparti er parate til at stemme for loven.
