Title: Tusindvis_af_ældre_spiser_for_lidt
Date: 2003-06-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Elisabeth Astrup

»60 procent af de hjemmeboende ældre, som får en eller anden form for hjemmehjælp, er for tynde med fare for at blive endnu tyndere. Og en femtedel er underernærede«, siger Anne Marie Beck, klinisk diætist og ph.d. i Fødevaredirektoratet. 
ÆldreSagen har omregnet Fødevaredirektoratets vurdering til, at 120.000 er for tynde, og 30.000-40.000 ældre er underernærede.
Tynde ældre
En af forklaringerne på de tynde ældre er ifølge Anne Marie Beck, at den kommunale mad ikke i tilstrækkelig grad følger Fødevaredirektoratets anbefalinger, når det gælder om at sammensætte et måltid til en ældre. 
»Faktisk skal maden bestå af alt det, vi andre ikke må få: masser af fede mælkeprodukter, opbagte sovse, salater - altså ikke de grønne - og masser af smør«, siger hun og peger på nødvendigheden af, at ældre spiser mange gange i løbet af dagen. 
»Det er i direkte modstrid med den praksis, hvor kommunerne leverer et hovedmåltid per dag«, siger Anne Marie Beck, som ikke har tal på, hvor mange kommuner der overhovedet bruger anbefalingerne om fed kost til de truende tynde ældre.
Ernæringspolitik
ÆldreSagen har igen påtaget sig at sætte tal på, og ved at gennemgå de kommunale målsætninger for hjemmeplejen - de såkaldte kvalitetsstandarder - viser det sig, at lidt under halvdelen af kommunerne ikke har formuleret specielle hensyn for at undgå underernæring. 
Professor Jens Kondrup, Institut for Human Ernæring, har særligt fokus på ernæring for indlagte patienter på sygehuset, men er ikke i tvivl om, at en ernæringspolitik er påkrævet også for hjemmeboende ældre. 
»For ældre mennesker, som er underernærede og ikke kan komme i gang med at spise, betyder en banal influenza eller lungebetændelse måske lange indlæggelser, og vi ser også genindlæggelser, hvis der ikke er fokus på maden efter en udskrivning«, siger han. 
ÆldreSagen har i forbindelse med det særlige fokus på kommunal mad også gennemgået priserne og fundet store udsving fra dyreste til billigste måltid- fra 57 kroner til 33 kroner for et dagligt, udbragt måltid. 
»Prisen betyder noget og kan være årsagen til, at et ældre ægtepar måske deler et måltid, som egentlig er beregnet til én. Eller at en enlig ældre kun bestiller til nogle af ugedagene«, siger Anne Marie Beck. 
For netop at fjerne prisen som et særligt problem for svagt spisende ældre foreslår ÆldreSagen, at regeringen lægger et loft over dagens kommunale ret. 
»40 kroner pr. dag - det er toppen«, siger direktør Bjarne Hastrup, ÆldreSagen, som også har en række andre forslag til at give de ældre appetitten tilbage. 
»Vi skal have duften af mad tilbage i de ældres hjem, og det betyder ikke nødvendigvis, at en kommunal hjemmehjælper skal stå og røre i gryderne, men der skal opmærksomhed og omsorg omkring måltidet, så den ældre faktisk får spist sin mad«, siger han. 
»Det ville være en af de største forebyggelsesindsatser i landet, for vi kunne undgå - eller i hvert fald udskyde - at de ældre skal på plejehjem eller indlægges på hospital«, siger Hastrup.
Ikke noget problem
Socialminister Henriette Kjær (K) er ikke enig med ÆldreSagen i, at prisforskellen mellem kommunerne er et problem. 
»Det her handler om, hvordan de enkelte kommuner vælger at styre sine omkostninger. Det er jo det kommunale selvstyre, og ældre har mulighed for at søge personlige tillæg, hvis de ikke kan betale for maden, så på den baggrund er den nuværende situation absolut acceptabel«, siger Henriette Kjær. 
Formand for socialudvalget i Kommunernes Landsforening, Vagn Ry Nielsen (S), mener, at ÆldreSagen skyder langt over målet. 
»Hvis prisforskellen var udtryk for forskel i kvalitet, ville jeg være bekymret. Men forskellen handler om, at kommuner, som får lavet meget mad, kan gøre det billigere, end kommuner, der skal levere mad til en langt mindre gruppe. ÆldreSagen fik selv lavet en undersøgelse sidste år, som viste, at kommunerne i gennemsnit yder et bidrag svarende til en tredjedel af madens reelle pris, så jeg synes overhovedet ikke, at ÆldreSagen har en sag, selv om de gerne vil give indtryk af det«, siger Vagn Ry Nielsen. 
hanne.fall.nielsen@pol.dkelisabeth.astrup@pol.dk
