Title: Tusinder_betaler_forgæves_til_efterløn
Date: 2003-02-23
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Flere tusinde a-kasse-medlemmer har i flere år - måned efter måned - betalt til en efterlønsordning, som de aldrig nogen sinde vil få glæde af. 
 En systematisk gennemgang af næsten 1,5 million a-kasse-medlemmer, der betaler til efterlønsordningen, har indtil videre afsløret 3.573 personer, som ikke er i stand til at opfylde de anciennitetskrav, der stilles for at kunne få udbetalt efterløn. 
 »Tidligere samlede a-kasserne først anciennitetsoplysningerne, når et medlem ønskede at gå på efterløn. Sådan har det altid været. Men med indførelsen af efterlønsbidraget i 1999 mente vi, at det var nødvendigt at iværksætte en undersøgelse på alle, der betaler til ordningen. Det betyder, at a-kasserne det seneste års tid har gennemgået omkring 1,5 millioner medlemmers anciennitet«, siger kontorchef i Arbejdsdirektoratet, Birgitte Kjelgaard Andersen.
Reglerne skærpet
Kravet om medlemskab af en a-kasse i et bestemt antal år for at kunne gå på efterløn har varieret over årene. I starten af efterlønsordningen var det tilstrækkeligt, at man havde været medlem af en a-kasse i fem ud af de seneste ti år. 
 Men siden er reglerne skærpet betydeligt, så det i dag kræver, at man har betalt til efterlønordningen i 25 år ud af de seneste 30 år. For hver gang ordningen er blevet lavet om, har man dog lavet overgangsordninger, så ingen, der var berettiget på det givne tidspunkt, faldt ud. Alligevel er der medlemmer, der af den ene eller anden grund ikke opfylder kravene. 
 Forretningsfører i SiD's a-kasse, Morten Kaspersen, er tilfreds med, at undersøgelsen er blevet gennemført. Han havde dog gerne set, at Arbejdsdirektoratet havde sat den i gang endnu tidligere. 
 »Det er jo grusomt, hvis man betaler til noget, som det meget senere viser sig, at man ikke kan gøre brug af. Derfor satte vi vores egen undersøgelse i gang med det samme. Men det er vigtigt, at alle nu er blevet gennemgået, så man er sikker på, at de, som betaler, også kan få«, siger Morten Kaspersen.
Grim overraskelse
Han mener, at mange, der er blevet pillet af ordningen, har fået sig en grim overraskelse. 
 »Det er jo svært at forestille sig, at folk bliver glade, hvis de er oppe i 50'erne«, siger Morten Kaspersen. 
 Birgitte Kjelgaard Andersen vil ikke udelukke, at det samlede antal vil stige, selv om a-kasserne kun mangler at gennemgå omkring 23.000 ud af 1,5 millioner betalere. 
 »Blandt de sidste vil der nok være mange, hvor det er svært at finde oplysninger. Det kan f.eks. være, fordi de har været ude af a-kasse-systemet i en periode, eller hvis de har skiftet a-kasse mange gange. Så der vil givetvis være relativt mange af de sidste, der ikke vil kunne opfylde anciennitetskravene«, siger hun.
Pengene tilbage
I takt med at fejlene er blevet opdaget, har de uheldige fået det allerede indbetalte beløb betalt tilbage kontant. Først er der dog blevet trukket 30 pct. af beløbet. 
 Det skyldes, at efterlønsbidraget er fradragsberettiget ved indbetalingen. 
 Det udbetalte beløb er ikke blevet forrentet i traditionel forstand. Til gengæld bliver det udbetalt til den aktuelle sats. Det betyder i praksis, at det udbetalte beløb er vokset - eller forrentet om man vil - i takt med lønudviklingen.
