Title: Tusind_aftenskoler_er_truet
Date: 2002-02-16
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Dalum og Politiken.dk

Næsten 40 procent af landets aftenskoler er truet af lukning, hvis regeringen gennemfører de planlagte besparelser på folkeoplysningen. Oplysningsforbundenes Fællesråd vurderer, at op mod 1.000 ud af landets godt 2.700 aftenskoler må dreje nøglen om eller gå på vågeblus, hvis regeringen holder fast i besparelserne. 
Det er især aftenskolerne i de mindre kommuner, der bliver ramt af finanslovens besparelser på 276 mio. kroner ud af en samlet støtte på 484 mio. kroner på aftenskoleområdet. 
»Priserne på et kursus vil stige med 50 til 70 procent, og det går ud over landkommunerne, hvor de har svært ved at samle 10-12 personer til et kursus«, siger Leif Max Hansen, som er formand for Oplysningsforbundenes Fællesråd. 
Kommunernes Landsforening (KL) er enig og peger på, at regeringens aftenskoleforslag vil medføre, at det kan være vanskeligt for en række mindre kommuner at opretholde et aftenskoletilbud overhovedet.
'Noget gedigent lovsjusk'
Regeringen lægger op til, at kommunerne skal halvere støtten. Kommunerne må nemlig, hvis forslaget gennemføres, kun give en tredjedel i støtte til lærer- og lederløn, hvor de tidligere måtte give to tredjedele. Kommunerne kan selv bestemme, hvilke aftenskolehold de ønsker at støtte. Det vil sige, at hvis kommunen ønsker at give flere penge til it-undervisning, vil det f.eks. gå ud over drama-holdet. Derved får kommunerne større handlefrihed, mens foreningerne får mindre. 
»Det betyder, at kommunen kan sidde og være smagsdommer og have overherredømmet over foreningerne. Derved mister de lokale foreninger den frie foreningsret. Samtidig vil det også være utroligt belastende for kommunerne at skulle administrere det her. Regeringen har virkeligt lavet noget gedigent lovsjusk«, siger Leif Max Hansen. 
Samme toner lyder fra KL, der ikke kan se, hvordan kommunerne skal kunne administrere, at tilskuddene kan variere fra hold til hold. 
»Det er umuligt for os at se, hvordan man skal kunne sammenveje mikset af aftenskolehold i en kommune til at lande præcis på en samlet tredjedel af lærerudgifterne. Jeg har endnu ikke hørt nogen kunne forklare, hvordan det skulle hænge sammen«, siger Kim Rockhill, der er næstformand for børne- og ungdomsudvalget i KL.
Minister vil se forslag
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) har endnu ikke set nogle tal på, hvor mange aftenskoler der er truet, og vil derfor ikke kommentere at aftenskoler i de mindre kommuner må lukke, men hun er klar til at se på lovforslaget en gang til. 
»Det gør altid indtryk, når nogle taler om lovsjusk, og jeg er klar til at se på delelementer i lovforslaget. Men det skal holdes inden for den besparelsesramme, som ligger i finansloven«, siger hun.
S: En katastrofe
»Det er en katastrofe for folkeoplysningen«. 
 Sådan siger Socialdemokratiets uddannelsesordfører Carsten Hansen. 
 Carsten Hansen undrer sig over besparelserne, fordi Folketinget sidste år i enighed vedtog en ny folkeoplysningslov. 
I valgkampen nævnte Venstre intet om store besparelser på folkeoplysning. Sparekravet på finansloven rammer især handicappede og aftenskoler i mindre kommuner, mener han.
