Title: Tusinder_strejker_over_deltidsforslag
Date: 2002-05-16
Article Type: Økonomi
Author: De første strejker er begyndt at brede sig efter faglige møder på arbejdsplader rundt om i landet. Omkring 300 arbejdere på bryggeriet Carlsberg gik her til morgen hjem i protest mod regeringens forslag om deltidsarbejde. I lufthavnen gik alle LO-arbejdere til fagligt møde kl. 9. 
 På mødet vil L0-arbejderne diskutere en reaktion på regeringens deltidsforslag. SAS valgte allerede onsdag at forberede sig på udsigten til strejker ved at aflyse 64 primært europæiske flyvninger til og fra København her til morgen. Man kan følge situationen på tekst-tv og internet, oplyser SAS. 
 Dansk Arbejdsgiverforening meddeler, at man ved 11-tiden havde fået 60 indberetninger om overenskomsstridige arbejdsnedlæggelser, der omfatter godt 6500 medarbejdere. 'Et frontal angreb'
 På Carlsberg har bryggeriarbejderne foreløbigt nedlagt arbejdet i 24 timer. Strejken rammer både produktion og distribution. De strejkende vedtog en udtalelse, hvori det blandt andet hedder: 
 »Men det er et frontal angreb på vores rettigheder som mennesker og bevægelse i et demokratisk land, hvor fagbevægelse og arbejdsgivere i over 100 år selv har haft retten til at forhandle om de overenskomstmæssi-ge forhold på arbejdsmarkedet«, udtaler Carlsberg-arbejderne. 
 Bryggeriarbejderne og mange andre arbejdere er utilfredse med Claus Hjort Frederiksens kommende deltidslov, som i dag andenbehandles i Folketinget og på forhånd er sikret flertal med Dansk Folkepartis og Kristeligt Folkepartis stemmer oveni regeringspartiernes. 
 På Glud & Marstrand i Odense har 400 timelønnede arbejdere på tre skiftehold nedlagt arbejdet. De siger, at lovforslaget fratager de ansatte retten til fuld tid og dermed en rimelig tryg og sikker indtjening. I Århus er godt 1500 SiD-medlemmer og elektrikere - blandt andet fra DSB's centralværksted - gået hjem. Aftalemodel i fare
 Aktivisterne frygter, at den nye deltidslov vil åbne mulighed for, at arbejdsgiverne kan presse medarbejdere på deltid. 
 Mere overordnet raser de over, hvad de kalder et alvorligt angreb på den danske aftalemodel, hvor arbejdsmarkedets parter selv forhandler løn- og arbejdsvilkår uden indblanding fra regeringen. 
 Netværkene, der udsprang af stormødet i Silkeborg den 1. marts, beretter alle om voldsomt stigende tilslutning til netværket - også fra faggrupper, der normalt ikke oser af aktivitet. 
 Og ruller regeringen ikke tilbage med sin indblanding, lyder truslen: 
 Ingen overenskomster der rækker længere end et år ad gangen, når den nuværende udløber i år 2004. 'Usande' indvendinger
 Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) kalder på forhånd fagbevægelsens indvendinger for 'usande' og 'vildledende'. 
 »Man får den mistanke, at fagbevægelsen kun reagerer så voldsomt, fordi deltidsforslaget hæver individet over kollektivet. For medlemmerne vil nemlig gerne på deltid. Men fagbevægelsen mener åbenbart ikke, at lønmodtagerne er i stand til at tage vare på sig selv. Det gør vi«, siger Claus Hjort Frederiksen.

