Title: Tusinder_kan_vente_hash-bøder
Date: 2003-10-09
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Christine Cordsen, Mads Ellesøe og Matias Seidelin
Danske hashrygere skal stikke piben ind, hvis de i fremtiden vil undgå politiets lange arm. Regeringen vil med et lovindgreb straffe alle danskere, der ryger hash. 
I dag er hash forbudt. Men brugerne slipper med en advarsel første gang, de bliver taget med små mængder. Ifølge Statens Institut for Folkesundhed er der omkring 200.000 danskere over 16 år, der hvert år ryger hash.
Sender et signal
Regeringen har endnu ikke lagt sig fast på bødestørrelsen, men fungerende justitsminister Brian Mikkelsen (K) vil med loven sende et klart signal om, at hashrygning er uacceptabelt. 
»For almindelige mennesker er jeg sikker på, at det vil have stor betydning. Man får signaleret, at samfundet ikke synes, at det er rigtigt at ryge hash. Hash er jo ulovligt i Danmark«, siger han. 
Regeringens indgreb bygger på en anbefaling fra landets politimestre. De mener, at der er brug for stærkere midler for at få især unge misbrugere til at forstå alvoren. 
»Advarslerne er af de unge blevet opfattet som en form for legalisering. Vi har savnet et middel til at sætte ind mod især de unges misbrug. Nu får vi markeret, at det er strafbart at bruge stofferne«, siger formanden for Foreningen af politimestre i Danmark, Poul Bjørnholdt Løhde, Esbjerg.
VU er imod
Venstres Ungdom er imod forslaget, som landsformand Claus Horsted kalder »en indgriben i folks selvbestemmelsesret«. 
Flere yngre politikere har selv som unge eksperimenteret med hash. Blandt dem er politisk ordfører Jens Rohde (V): 
»Og jeg inhalerede også«. 
Jens Rohde er ikke helt afklaret om sin holdning til, om hash burde være lovligt. Men hvis det er ulovligt, bør det også håndhæves. 
Skatteordfører Peter Christensen (V) tror ikke, at bøder får unge til at holde sig fra hash. Også han har prøvet hash: 
»Der skal jo gemme sig nogen ansigter bag statistikken«. 
Hos V har også forsvarsordfører Ulrik Kragh (V) prøvet hash. Det samme gælder den konservative EU-ordfører Gitte Seeberg: 
»Jeg var meget ung og blev frygtelig syg. Så jeg gjorde det aldrig igen«.
Flere går i behandling
Fuldmægtig i Sundhedsstyrelsen, Kari Grasaasen, oplyser, at et stigende antal unge går i behandling for deres hashmisbrug. Alligevel er afdelingslæge og rusmiddelforsker Henrik Rindom ikke glad for regeringens lovforslag, som han frygter vil ramme de forkerte. 
»En yderligere kriminalisering af dem, som har et alvorligt hashproblem, er meget problematisk. For det vil blot marginalisere dem yderligere«, siger han. 
Peter Kemp, professor i filosofi på Danmarks Pædagogiske Universitet og leder af Center for Etik og Ret, betegner regeringens forslag som formynderisk. Især over for den store gruppe af mennesker, der i hans øjne kan styre deres hashforbrug. Han opfordrer danskerne til civil ulydighed. 
»Selv om jeg aldrig har røget hash, vil jeg nu gå rundt med en lille klump i lommen. Og så vil jeg opfordre politiet til at komme og give mig en bøde«, siger Kemp.
