Title: Tusinder_behandles_for_hashmisbrug
Date: 2003-10-23
Article Type: Danmark
Author: Michael Holm

Danskere, der ikke kan lade hashpiben ligge, er ved at blive en af de største gruppe mennesker, der søger om hjælp til deres misbrug. 
 Mere end hver femte, der opsøger et behandlingssted, kan ikke lade være med at ryge sig skæv hele tiden, viser årsberetningen fra Det Europæiske overvågningscenter for Narkotika og Narkomisbrug (EONN).
Stigende tendens
Og det ser ud til, at tendensen er stigende. Af de 1.300, der sidste år søgte behandling for første gang, udgjorde hashmisbrugere en tredjedel. 
 Udviklingen skyldes, at mange danskere har et afslappet forhold til at ryge en joint i ny og næ i stedet for at drikke et glas vin, mener flere misbrugseksperter. 
 »Vi har længe haft en lidt let holdning til hash, som betyder, at vi i dag har et problem med en stor gruppe unge, der lige skal have en pibe hash for at kunne falde i søvn. De kan ikke styre det, fordi de har problemer i familien, eller fordi de er blevet presset ud i det«, siger Mads Pedersen, leder af Center for Rusmiddelforskning.
'Alle er i farezonen'
Den holdning deles også af specialkonsulent i Sundhedsstyrelsen Anne-Marie Sindballe, som mener, at stoffer er blevet mere accepteret. 
 »Det giver bagslag nu, hvor vi ser flere, som ønsker at få behandling. Det er mest unge med en dårlig social baggrund eller dem, som har problemer i hverdagen, som kommer ud i et misbrug. Men som ung har man af og til kriser livet, og derfor er alle i farezonen«, påpeger hun.
Behov for nyt tilbud
Flere amter er i gang med at oprette behandlingstilbud til unge med misbrugsproblemer. Blandt andet på Fyn, hvor der er 150 unge mellem 18 og 21 år i behandling. 
 Men ifølge misbrugsekspert Henrik Rindom fra Hvidovre Hospital skal man gå langt tidligere i gang. 
 »Jeg tror ikke, det er noget problem at finde 500 unge under 18 år i København, som også har et hashproblem, men de har ikke nogle steder at gå hen. Det almindelige misbrugscenter er for hårdkogte stiknarkomaner, og dem vil de ikke sættes i bås med. Derfor skal vi finde på noget andet«, siger han.
