Title: Tusinder_af_børn_skades_pa_jobbet
Date: 2003-10-14
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Hver dag kommer i gennemsnit syv børn til skade, mens de passer deres fritidsarbejde. Det skønner Arbejdstilsynet, som vurderer, at de cirka 575 anmeldelser, som sidste år blev rapporteret, kun er toppen er isbjerget. 
Mindre end hver femte ulykke bliver anmeldt, og Arbejdstilsynet regner med, at antallet af arbejdsulykker blandt unge mellem 13 og 18 år er helt oppe på omkring 2.500 om året. 
»Tallene ligger væsentlig højere end de anmeldelser, vi får, men præcis hvor mange der kommer til skade, er svært at sige«, siger Peter Herskind, kontorchef i Arbejdstilsynet
Sår og brækkede knogler
De fleste ulykker blandt fritidsjobbere sker i supermarkeder, i maskinindustrien og i forbindelse med undervisning, og de mest almindelige skader er sår og brækkede knogler. 
Men hvert år sker også mere alvorlige ulykker. I løbet af de seneste fem år er otte børn mellem 13 og 18 år blevet dræbt, og hele 55 har mistet fingre, ben eller arme i forbindelse med deres fritidsjob. 
Fem børn fra 0 til 9 år er i samme periode blevet dræbt, mens de var med deres forældre på arbejde. 
Et af de tragiske eksempler er en 14-årig dreng, som af sin arbejdsgiver var blevet sat til at rense en savemaskine for savsmuld. Den skærm, der skulle have beskyttet drengens fingre, var blevet fjernet, og han fik hånden i klemme. Drengen fik skåret tre fingre af på højre hånd. 
En anden 14-årig dreng mistede sin pegefinger, da han kom i klemme i en traktor under sit arbejde i marken.
Arbejdsgiverne tager ikke børn alvorligt
»Der er ikke nok opmærksomhed om problemet, hverken fra arbejdsgiveren eller fra fritidsjobberen selv«, siger Peter Herskind, kontorchef i Arbejdstilsynet. 
Formand for DUI-Leg og Virke Helle Christensen synes ikke, at arbejdsgiverne tager børn og unge alvorligt. Hun mener, at børnene ikke er i stand til selv at sige fra over for deres chefer. 
»Børn og unge tør mange gange ikke konfrontere chefen, hvis de føler, at der er noget galt med deres arbejdsforhold. Desuden er de sjældent klar over, hvilke rettigheder de har, og det må vi hjælpe dem med«, siger Helle Christensen.
Hver tredje løfter for tungt
LO's Jobpatrulje tager hvert år ud til virksomheder over hele Danmark for at tjekke, om de unge arbejder under sikre forhold. 
Dette års undersøgelse viste, at hver tredje af de unge, de talte med, havde arbejdet med at løfte tunge ting, fire ud af ti arbejdede med farlige maskiner og hver tiende fritidsjobber havde arbejdet med kemikalier. 
»Vi oplever, at der ganske enkelt ikke er styr på tingene ude på arbejdspladserne. Det største ansvar ligger hos arbejdsgiverne, men der ligger også et ansvar hos forældre og fritidsjobberne. Det er vigtigt, at alle er opmærksomme på problemet«, siger Stig Møller, koordinator for LO's Jobpatrulje. 
Danmark indtager suverænt pladsen som det land i Norden, hvor børn og unge arbejder mest. Og tallet er stigende. Nordisk Råds seneste undersøgelse fra 1999 viser, at 60 procent af de danske børn har et arbejde, mens kun 7 procent af de svenske poder arbejder.
Færre svenske børn kommer til skade
Derudover viser tallene, at 19 procent af de arbejdende danske børn får arbejdsskader, mens dette kun sker for 3 procent af de svenske. 
I Danmark er det ulovligt at arbejde, når man er under tretten år, og der er da også sket et fald i antallet af ulykker, siden loven trådte i kraft i 1996. 
Selv om man må arbejde, fra man fylder tretten år, er der stadig opgaver, man ikke må arbejde med. 
Ifølge FN's børnekonvention må børn ikke udføre arbejde, som skader deres helbred, forhindrer dem i at gå i skole eller er mentalt skadeligt.
