Title: Tusindvis_af_børn_ramt_af_strejker
Date: 2002-09-11
Article Type: Danmark
Author: Karen Klarskov og Lise Bondesen

Strejker blandt pædagoger i vuggestuer, børnehaver og skolefritidsordninger har konsekvenser for mange tusinde børnefamilier i Aalborg, Randers, Århus og Odense. 
Pædagogerne strejker i protest mod deres kommuners budgetforslag for næste år.
Højlydt protest
Ifølge pædagogerne lægger kommunerne op til massive besparelser på børne- og ungdomsområdet. Det vil forringe pasningstilbuddene i en sådan grad, at der må protesteres højlydt. 
I dag står 20.000 århusianske børn uden kommunal pasning. I Aalborg har 11.200 børn siden onsdag i sidste uge måttet undvære kammeraterne i daginstitutionen. I Odense berøres 17.000 børn af den overenskomststridige strejke. Det samme gælder 6.000 børn i Randers, og i pædagogernes fagforening BUPL forudser formand Bente Sorgenfrei, at strejkerne kan brede sig. 
»Vi har ringet til samtlige kommuner, og halvdelen af dem planlægger at spare på børne- og ungeområdet. Det kan desværre få den konsekvens, at konflikten breder sig til resten af landet«, siger Bente Sorgenfrei.
KL: Ikke færre penge per barn
Det standpunkt deles ikke af Bjørn Dahl, formand for børne- og kulturudvalget i Kommunernes Landsforening (KL) og Venstre-borgmester i Roskilde. Han siger, at KL og regeringen har indgået en aftale for næste års budget, der »ikke giver færre penge per barn«. 
»Det er en stram aftale, ja, men der bliver ikke specifikt skåret ned på børneområdet«, siger Bjørn Dahl.
Faldende børnetal i mange kommuner
Han bemærker, at der i mange kommuner er et faldende børnetal. Sådan har det været i hans egen kommune, Roskilde, der for et par år siden åbnede nye pasningstilbud i kølvandet på et babyboom. 
»Men nu falder børnetallet, og vi er nødt til at flytte nogle af ressourcerne over til skolebørnene«, siger Bjørn Dahl. 
I dag indledes budgetforhandlingerne i Århus, og det kan påvirke stemningen. I Odense har politikerne allerede indgået et lynforlig om budgettet. Meldingen fra pædagogerne her er, at først når de bliver taget med på råd, vil de genoptage arbejdet.
