Title: Tutu_fordømmer_lavere_bistand
Date: 2002-01-14
Article Type: Danmark
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town og Nis Olsen, London
Den sydafrikanske ærkebiskop og nobelprismodtager Desmond Tutu er forbløffet over, at Danmark på netop dette tidspunkt i verdenshistorien vil skære i sin ulandsbistand.
Har ikke forstået 11. september
»Det er som om, Danmark ikke har forstået årsagerne til 11. september«, siger Desmond Tutu med henvisning til terrorangrebet i New York. 
 »Man må fordømme al terror betingelsesløst, men det er et faktum, at der i de såkaldte udviklingslande er en omfattende bitterhed og vrede over ulighederne i det internationale økonomiske system. Afgrunden mellem rige og fattige bliver stadig bredere. Danmarks skridt er sært, fordi det vil bidrage til at forstærke ulighederne«.
Vækstbetingelser for ekstreme
»Bitterheden i udviklingslandene giver alle ekstremister mulighed for at slå sig løs. Og der må være noget, der driver unge mennesker til at melde sig som selvmordspiloter. Det var jo ikke ren galskab, for de var ikke dumme. Det må skyldes, at der er en dyb desperation og en dyb vrede over at se, at folk med magt kan gøre næsten, hvad der passer dem, og slippe godt fra det«, siger Tutu.
Dansk afvisning
Den danske udenrigsminister Per Stig Møller afviser kritikken: 
 »Det er urimeligt at kaste sig over Danmark. Danmark har ikke noget at skamme sig over; vi vil stadig ligge i front, og vi kæmper kraftigt for, at de andre lande i EU og OECD kommer op på 0,7 procent. Det vil batte noget over for den tredje verden, som ikke mærker meget til, at vi går en promillesats ned«, sagde Per Stig Møller mandag aften efter et møde i London med sin britiske kollega Jack Straw. 
 »Det ville have klædt en så vigtig mand som Tutu bedre, hvis han havde ventet og set vores samlede plan, der bliver forelagt i Folketinget 29. januar. Den viser nemlig, at vi vil styrke fattigdomsbekæmpelsen og kvindeudviklingen i den tredje verden«, sagde Per Stig Møller.
Tutus kontor truet af nedskæringer
Desmond Tutu er gået på pension, men arbejder - støttet af bl.a. Folkekirkens Nødhjælp - fortsat som en slags Sydafrikas samvittighed. 
 Hans kontor i Cape Town er et eksempel på en type aktiviteter i periferien af den danske ulandsbistand, der risikerer at få kniven af den nye regering.
'Nærmest amoralsk'
»Vores bemærkelsesværdige sejr over apartheid ville have været umulig uden støtte fra det internationale samfund., hvori Danmark spillede en vigtig rolle. Hvorfor overvejer I så at lave dramatiske nedskæringer af jers hjælp præcis på et tidspunkt i verdenshistorien, hvor alle taler om behovet for at udligne ulighederne i det mindste en lille smule?« spørger Tutu. 
 »Som ven vil jeg sige, at det nærmest er amoralsk. (...) Men kør I bare los og optræd på en måde, som I ved er egoistisk. I vil sikkert blive mere rige, men I kan også blive mere ligeglade med andre«, siger han.
Thatcher blev smidt ud af sine egne
Han nævner den britiske ekspremierminister Thatcher som eksempel på, at forbedringer af økonomien ikke er det eneste politisk lyksaliggørende. 
 »Hun plejede at sige, at folk, der var omsorgsfulde, var gale. Hun forbedrede økonomien, så man skulle have troet, at de ville have holdt fast i hende. Men hendes eget parti smed hende ud«, siger han.
