Title: Tv-billeder_af_Fogh_skaber_røre
Date: 2002-01-22
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek og Torben Benner

Da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) mandag fik to æg i nakken, stod en fotograf fra TV STOP få centimeter fra ham med et videokamera rettet direkte mod hans baghoved. Fotografen fik - som den eneste - levende billeder af ægkasteriet.
Solgte billederne
Umiddelbart efter optrinnet solgte tv-stationen billederne, som blev vist på DR, DR 2, TV 2, TV 2 Fyn og TV 2 Lorry. Gerningsmanden, som politiet endnu ikke har fundet frem til, beskrives som en ung person, der kunne ligne en autonom type. 
 Det er ikke første gang, at medarbejdere fra den venstreorienterede tv-station er på pletten. Var det tilfældigt, at TV STOP's fotograf havde statsministerens nakkehår på sigtekornet. »Ja«, siger TV STOP, men på DR vil ledelsen nu drøfte, hvordan kanalen skal forholde sig til lignede billedkøb fremover:
Tilfældigt eller iscenesættelse
»Vi bliver gentagne gange stillet i et dilemma. Er billederne udtryk for professionel iscenesættelse, eller var det tilfældigt, at fotografen var der. Vi ved godt, at der er spekulationer om, at TV STOP har vidst det på forhånd. Hvis vi var sikre på, at optagelsen var aftalt og en del af begivenheden, ville vi enten sige nej til billederne eller bringe dem og fortælle om omstændighederne. Men her var det en afvejning: Vi ved ikke, hvordan billederne er blevet til, og det var en nyhed med store sikkerhedsmæssige perspektiver omkring statsministeren«, siger TV-Avisens nyhedschef, Søren Knudsen.
DR har det skidt
Fotografen - Maria - som på grund af trusselsbreve ikke ønsker at få sit fulde navn i Politiken, er identisk med en af de personer, som for to og et halvt år siden brød ind og saboterede en direkte nyhedsudsendelse på DR for at demonstrere for Ungdomshuset på Nørrebro. 
 Hun har også deltaget i andre happenings og aktioner og blev blandt andet anholdt under EU-topmødet i Göteborg. Det vidste man ikke på DR mandag, og det har Søren Knudsen det skidt med. 
 »Det havde klart haft indflydelse på vores overvejelser omkring billederne«, siger nyhedschefen. 
 Redaktionschef på TV 2 Jacob Nybroe er ikke i tvivl om, at billeder af en begivenhed, han beskriver som væsentlig, samfundsrelevant, udansk og markant, skulle i Nyhederne. 
 »Det er oplagt, at nogen kan have haft held til at iscenesætte noget. Men jeg har ikke den mindste tvivl om, at vi skulle bringe billeder. Min eneste ærgrelse er, at vi ikke selv var på stedet. Alternativet ville være, at vi ikke viste noget«, siger Jacob Nybroe.
Naturligt at dække besøget
Mistroen på DR og TV 2 kommer ikke bag på Maria fra TV STOP. 
 »Det er jo ikke første gang, men jeg synes, at det er virkelig ærgerligt. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi er venstreorienterede, men faktisk diskuterer vi ofte, hvordan vi skal behandle det venstreorienterede miljø i Danmark. Vi vil ikke være mikrofonholdere«, siger hun og fortæller, at det er meget naturligt for TV STOP at dække statsministerens besøg på Nørrebro. 
 »Varmestuen ligger 200 meter fra TV STOP, så det var meget nærliggende for en fattig tv-station som vores at tage derover, men vores historie var en helt anden. Vi synes, det er hyklerisk at give 22.000 kroner til en varmestue på Nørrebro, samtidig med at regeringen beskærer ulandsbistanden med 1,5 milliarder kroner«, siger Maria. 
 Københavns Politi efterforsker fortsat sagen, men har endnu ikke fundet ægkasteren.
Marias fulde navn er redaktionen bekendt.
.
