Title: Tv-kampagne_skal_skaffe_flere_fiskere
Date: 2003-06-01
Article Type: Økonomi
Author: Danmarks Fiskeriforening vil have fordoblet antallet af fiskerelever, så der på de to danske skoler hvert år optages 130 elever. De skal opveje afgangen fra faget. 
Godt nok mangler der fisk, men der mangler også fiskere, unge fiskere. Derfor går Gunnar snart igen - på tv-skærmene. Denne gang skal fiskeskeptikeren i den topsmarte skjorte sammen med sin kone Minna overbevise tv-seerne om, at en uddannelse som fisker er en god idé. Fiskere går på land
 De fleste fiskere med eget skib har passeret de 50 år og nået en alder, hvor de hellere vil hjem og »kysse hunden og klappe konen«, som en erfaren iagttager i branchen udtrykker det. Nyt mandskab skal være klar, når de ældre går i land. 
 De mørke meldinger om få fisk gælder kun på kort sigt, bedyrer Niels Wichmann, direktør for de 3.500 medlemmer af Danmarks Fiskeriforening. Han vil gerne fordoble antallet af nye fiskerelever, så der optages i alt 130 elever i alt hvert år på skolerne i Thyborøn og Grenaa. 
»Der er kortsigtede nedture, i øjeblikket for torsk og tidligere for sild, men for eksempel har sej og kuller det godt for tiden«, siger Wichmann. Alle får job
 For ni år siden åbnede Fiskeskolen i Thyborøn, som siden fik en fætter i Grenaa. Eleverne kommer fra hele landet, både land og by. 
 Alle eleverne har fået arbejde, forsikrer forstander på skolen i Thyborøn, Keld Vincent Nielsen. 
»Om 10 år vil der stadig være behov for de nye«, lover han. 
 Bliver antallet af elever fordoblet, vil det passe med afgangen i erhvervet og nedgangen i flåden, mener forstanderen. En fjerdedel får eget skib
Uddannelsen ved Fiskeriskolerne i Thyborøn og Grenaa varer i alt to år, hvor eleven får lærlingeløn. Desuden får lærlingen andel i fangsten under de halvandet års praktik, som afvikles i forskellige slags fiskeri. Eleven skal være fyldt 16 år og have gået 9 år i skole. 
Omkring en fjerdedel af eleverne falder fra, og det er i begyndelsen af uddannelsen, oplyser forstander Vincent Nielsen. Til gengæld læser en fjerdedel af de uddannede videre til skipper for at kunne have eget skib, fortæller han. 
 Fødevare- og fiskeriminister Mariann Fischer Boel (V) er med, når Minna og Gunnars hvervekampagne søsættes i morgen i Kerteminde tæt ved ministerens gods. En enkelt ung kvinde skal ved den lejlighed have sit 'blå bevis' for gennemført uddannelse til fisker.

