Title: Tv-kanaler_stiller_betingelser
Date: 2002-05-10
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Regeringen vil ikke lægge ryg til en fiasko. Derfor vil kulturminister Brian Mikkelsen (K) sandsynligvis i et kommende medieforlig helt undlade at præsentere en fast model for, hvordan danskerne skal have serveret deres digitale tv-signaler fremover. 
 I stedet tyder alt på, at han vil invitere alle interesserede til at deltage i en høringsrunde, som kan klargøre, om der overhovedet er nogen, der vil smide penge i en digitalisering af det jordbaserede sendenet.
Ingen statskroner til digitalisering
En ting står imidlertid fast: I modsætning til den foregående regering - med Elsebeth Gerner Nielsen (R) som kulturminister - vil den nuværende regering ikke være med til at smide statskroner i en digitalisering. 
 På den måde slipper regeringen for at skulle sætte sit fingeraftryk på et jordbaseret digitalt sendenet - som på den ene side er nødvendig, men som på den anden side har været en dundrende fiasko i Storbritannien, Sverige og senest i Spanien.
DR og TV2 ønsker den modsatte model
Regeringens formodede model står imidlertid i kontrast til den model, som DR og TV 2 ønsker sig. 
 Står det til dem, skal staten betale de 1,2 milliarder kroner, som etableringen af et digitalt sendenet vil koste, og derudover skal politikerne inden for to-tre år lukke for den analoge sending. 
 Forinden skal man have lavet et konsortium bestående af DR, TV 2, TvDanmark samt TV3, som skal drive og eje et dansk, jordbaseret, digitalt sendenet med plads til 18-20 kanaler.
Telexens skæbne
Uanset hvordan regeringens udspil lyder, skal TvDanmark og TV 3 være at finde blandt de tyve kanaler, jordnettet kan bære. Ellers er fiaskoen selvskreven. 
 »Hvis TvDanmark og TV3 ikke er med i en digitalisering af jordnettet, er de imod os. Og så ender det med, at sendenettet vil få samme skæbne som telex: instrumentet er der, men ingen bruger det«, siger Venstres politiske ordfører Jens Rohde.
TVD og TV3 siger nej
Men hverken TvDanmark eller TV3 har umiddelbart tænkt sig at indgå i et konsortium med DR og TV 2. 
 Dels har de endnu ikke set et fornuftigt forretningskoncept, som gør en deltagelse rentabel, og ydermere er de bekymrede over det jordbaserede tv-nets begrænsninger.
TVD: Det skal kunne betale sig
Hos TvDanmark siger administrerende direktør Jesper Sehested Lund, at TvDanmark kun vil gå aktivt ind i et jordbaseret sendenet, hvis det er økonomisk interessant for tv-stationen. 
 »Derudover er det meget vigtigt, at man indretter sig på en måde, så forbrugerne mener, at det er et interessant alternativ til satellit-tv. Jeg tror på, at det kan lade sig gøre, men det bliver uhyre svært«, siger Jesper Sehested Lund.
TV3: Ikke interesseret i jorden
Modern Times Group (MTG) - mediekoncernen bag Viasat og tv-kanalen TV3 - sender i dag digitalt fjernsyn til forbrugerne over satellitten. 
 Derfor har de som sådan ikke nogen interesse i at deltage i et jordbaseret sendenet - ud over at det giver TV3-kanalerne en mulighed for at blive landsdækkende. 
 »Vi kan ikke sige ja til et jordbaseret net uden at have set en model, som gør det interessant for os. De 80 procent af befolkningen, som har kabel-tv eller satellit-tv hos Canal Digital, Viasat eller eksempelvis TDC, har i dag et stort udbud af kanaler. For dem vil der ikke være den store positive forskel i en digitalisering af jordnettet. Derfor er det, vi spørger igen og igen: Hvor er den model, som kan overbevise os om, at det kan blive en succes?«, spørger Jørgen Madsen, administrerende direktør i MTG.
Fiasko overalt
Venstres Jens Rohde er ikke bekymret over de kommercielle stationers skepsis over for det jordbaserede sendenet. 
 »For nogen gange handler det om, hvem der kommer først - hønen eller ægget. Men selvfølgelig er det noget, vi grubler meget over«, siger han og tilføjer: 
 »Men digitalisering er en død sild uden TvDanmark og TV3. Det handler om business - hvis digitaliseringen ikke kører på et forretningsmæssigt fornuftigt niveau, så kan man godt glemme det. Bare se på udlandet - det har hidtil været en bragende fiasko overalt«, siger Jens Rohde.
