Title: TV-klip_afslører_kold_luft_mellem_Fogh_og_Per_Stig
Date: 2004-01-21
Article Type: Danmark
Author: Krisen mellem Statsministeriet og Udenrigsministeriet vil sandsynligvis flamme op igen, efter at Ekstra Bladet i dag kan afsløre et klip fra filmen 'Fogh bag facaden', som Anders Fogh Rasmussen fik klippet fra, inden den blev vist på DR. 
 Den fraklippede sekvens er optaget under topmødet i København i december 2002 i den afgørende fase, hvor forhandlingerne med Polen truer med at forhale processen frem mod optagelse af de central- og østeuropæiske lande. 
 Ifølge Ekstra Bladet forløber det fravalgte klip således: 
 Per Stig Møller står bag Anders Fogh Rasmussen, der har travlt med at rode i sine papirer. 
 En tydeligt frustreret Per Stig Møller siger: 
 »Jeg synes ikke, man kan komme af med sine idéer«. 
 »Jo, men har du nogen?«, svarer Anders Fogh Rasmussen tørt. Haarder med til at bagtale
 Det er ikke kun Anders Fogh Rasmussen, der giver Per Stig Møller en kold skulder under forhandlingerne. 
 Også Anders Foghs spindoktor, Michael Kristiansen, og integrationsminister Bertel Haarder (V), der på daværende tidspunkt var europaminister, har ringe tiltro til udenrigsministerens forhandlingsevner. 
 Ifølge Ekstra Bladets oplysninger forløber sekvensen fra topmødet 13. december 2002 således: 
 »Er udenrigsministeren med derinde«, spørger Bertel Haarder Michael Kristiansen. 
 »Nej, det tror jeg ikke, han er..«, svarer Michael Kristiansen. 
 »Jeg tror, han spiller surmule«, siger Bertel Haarder. 
 »Det tror jeg også, men det kan vi altså ikke løse nu«, siger Michael Kristiansen. 
 »Det er der jo ikke noget at gøre noget ved. Det er altså statsministeren, der tager over i de der situationer«, siger Bertel Haarder. 
 »Nu skal ministeren tage det roligt..Kan han bidrage med noget ? Det kan han altså ikke«, siger Michael Kristiansen, hvortil Bertel Haarder svarer nej. Fik klip fjernet
 Anders Fogh Rasmussen har tidligere forklaret over for Folketinget, hvorfor han fik fjernet klip fra udseendelsen, inden den blev sendt. 
 »I kontrakten med Danmarks Radio var det aftalt, at afsnit kunne fjernes for at sikre, at hensynet til den interne beslutningsproces og forholdet til fremmede magter kunne varetages«, sagde Anders Fogh Rasmussen i Folketinget 23. april sidste år. 
 Ved sin premiere gav dokumentaren et sjældent indblik i, hvordan diplomatiske forhandlinger foregår, men afslørede samtidig, at Anders Fogh Rasmussen og Per Stig Møller ikke er på god fod. Tysk vrede
 Statsministeren havde samtidig valgt ikke at fjerne et klip, hvor Per Stig Møller overfor Fogh angriber den tyske udenrigsminister for at vakle i spørgsmålet om Tyrkiets optagelse i EU. 
 Per Stig Møllers udtalelse skabte vrede i Tyskland, mens Anders Fogh Rasmussen blev kritiseret for at lade et tv-hold følge forhandlingerne bag facaden.

