Title: Tv-krig_om_søndag_aften
Date: 2004-01-04
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Mere end en million danskere kan ikke tage fejl - søndag aften er efterhånden blevet det bedste tidspunkt at se tv på. 
Det har både Danmarks Radio og TV 2 set i øjnene, og derfor er der nu opstået en indædt kamp om at sætte sig på søndag aften mellem de to i forvejen stærkt konkurrerende tv-stationer. 
Med rekordseertal til tv-dramatik som 'Rejseholdet' og 'Nikolaj og Julie' har DR opbygget en tradition hos seerne for, at søndag er den store, samlende danske serie-aften. 
Den tradition vil TV 2 også have del i, hvilket har udviklet sig til en konflikt mellem tv-stationerne. Ifølge DR's og TV 2's public service-aftaler må de hverken sende nyhedsudsendelser eller den meget udgiftstunge tv-dramatik på samme tidspunkt. Kulturministeriet mener, at begge dele er af så stor interesse for danskerne, at de ikke må blive genstand for benhård programflade-konkurrence.
Pres fra TV 2
I DR mener man at have patent på at sende tv-drama søndag kl. 20, hvor DR's nye, store satsning 'Krøniken' startede i går. Men når de første ti afsnit af 'Krøniken' er ovre i marts, vil TV 2 have lov til at lægge de nye afsnit af dramaserien 'Forsvar' om søndagen. 
»'Forsvar' havde premiere en søndag, hvor serien blev set af 1,3 millioner. Siden blev den rykket til onsdag. Det gjorde den ikke ligefrem til en fiasko, men herefter har den kun fået op mod 800.000 seere. Det er sindssygt dyrt at producere drama, og for at få 'Forsvar' til at hænge sammen økonomisk er vi nødt til at have mere end en million seere«, siger programplanchef i TV 2 Anne Engdal Stig Christensen, der allerede har appelleret til DR om at måtte overtage søndagen. 
Ud over at finde et nyt sendetidspunkt til 'Forsvar' har TV 2's dramachef, Adam Price, besluttet at ændre i seriens indhold for at gøre den mere populær. Det betyder, at hovedpersonerne i fremtiden vil vise flere følelser, så seerne bedre kan identificere sig med dem, der vil komme flere action- og krimiscener samt flere optagelser fra gaden og færre fra advokatkontorerne.
Sitcom kasseret
DR har ikke tænkt sig frivilligt at gå af med søndagen. 
»Det er en rigtig dårlig idé, TV 2 har fået der. Vi har de seneste fire-fem år med stor succes brugt flere hundrede millioner kroner på at etablere søndag aften som drama-sendetidspunkt. Det er en rutine, som alle seere efterhånden er kommet ind i. TV 2 skulle tage at finde sit eget sendetidspunkt til drama«, siger DR's programchef, Lars Grarup, der erkender, at han ikke kan gøre meget, hvis TV 2 dropper fredsaftalen og beslutter sig for at invadere søndagen. 
Opgøret om sendetidspunkter skal ses i sammenhæng med, at DR de senere år har haft større succes med tv-drama end TV 2. Men DR har også lavet kiksere, der ville få svært ved at trække et minimum af seere selv på en søndag aften. 
Danskerne vil således aldrig komme til at se sitcom-serien 'Bentes Salon' med Ditte Gråbøl og Ellen Hillingsø i hovedrollerne, som Lars Grarup har kasseret, ganske enkelt fordi han synes, at den er for ringe til at blive vist i tv. Sitcom på dansk er svært at lave, og på DR betragter man det efterhånden som umuligt at lave danske humorserier af kvalitet. 'Bentes Salon' har været færdig i to år og kostet otte millioner kroner at producere, penge som altså nu er spildt. 
»Den er en fejl, og den bliver i hvert fald ikke vist, så længe jeg er programchef i DR. Det koster mange penge at lave tv, derfor koster det også mange penge at lave fejl. Men det mener jeg altså ikke skal gå ud over seerne«, siger Lars Grarup.
