Title: Tv-kultur
Date: 2004-03-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I MANGE ÅR har DR TV stort set været enerådende, når det gjaldt kvalitetsbevidste og aktuelle kulturmagasiner. Disse programmer hedder i øjeblikket 'Filmland', 'Bestseller' og 'Viva'. Umiddelbart er DR's position på kulturområdet ikke truet af nogen seriøs konkurrence fra andre kanaler. 
Man må så bare håbe, at DR selv er klar over værdien af denne kulturdækning og ikke slækker på kravene, når de tre omtalte kulturmagasiner lukker sidst på året. 
Selvfølgelig kan man ikke bare med automatpiloten i funktion klandre DR for med jævne mellemrum at tage sine programtyper op til revision og søge en videreudvikling af form og indhold. Tiderne ændrer sig. Det samme gør seerne og mulighederne for formidling af stoffet. Hvad der dermed er god grund til at gøre opmærksom på, er forpligtelsen - måske public service-forpligtelsen - over for det niveau og den tradition, som igennem mange år har tegnet DR på netop kulturområdet. Her er også de tre lukningsvarslede magasiner glimrende eksempler. Fordi de formidler kulturstoffet - film, litteratur, kunst - på en måde, der tager både sig selv og seerne alvorligt, men aldrig bliver så selvhøjtidelig, at de fra elfenbenstårnet taler ned til folket på gulvet. 
Det er denne form for formidling, der er værd at bevare. Også fordi den i det omgivende tv-landskab enten er komplet fraværende eller er fordrejet til ukritisk medløberi i forhold til den mere kommercielle del af kultur- og underholdningsbranchen. 
Det er med andre ord et spørgsmål om at holde en særlig tilgang, en særlig tv-kultur i hævd. Men det er også et spørgsmål om balance. Orienteret om karakteren af den mulige fremtidige erstatning for de tre magasiner - man taler om temaaftener, debat- og baggrundsprogrammer - har kritiske røster luftet en nervøsitet for, at der gives køb på det serviceorienterede og det aktualitetsprægede til fordel for det mere krævende og dybdeborende. 
Det vigtigste er vel at gøre opmærksom på, at den gode kulturformidling ikke er et simpelt spørgsmål om enten-eller. Den er et spørgsmål om helhed. DR må leve op til sit ry. Vi vil have kulturprogrammer, der kan det hele og henvender sig til hver og én foran skærmen. Man har gjort det før, man kan gøre det igen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
