Title: Tv-nævn_Stop_egenreklamer_i_programmer
Date: 2002-10-10
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Tv-reklamer for tv-stationernes udsendelser kan være lige så irriterende, som tv-reklamer for produkter. Derfor foreslår Radio- og tv-nævnet i et høringssvar til Kulturministeriet, at parterne bag det seneste medieforlig forbyder tv-stationerne at afbryde deres drama-serier og film med reklamer for deres egne programmer - de såkaldte trailers eller egenreklamer. 
Især TvDanmark har de senere år været udskældt for konstant at afbryde programmer for at bringe reklamer for egne udsendelser.
'I praksis accepteret'
Så når Radio- og fjernsynsloven i forvejen står over for en større revision på grund af medieforliget, kan de ligeså få overført forbuddet mod at afbryde film med rigtige tv-reklamer til området for egenreklamer, mener nævnet. 
»Sådanne afbrydelser er i praksis accepteret, idet egenreklamer ikke betragtes som reklamer i radio- og fjernsynslovens forstand, men Radio- og tv-nævnet finder, at denne praksis ikke bør opretholdes, og at dette kommer til at fremgå af lovforslaget«, skriver nævnet, anført af formand juraprofessor Mogens Koktvedgaard.
DF modstander af 'breaks'
Poul Nødgaard, der er mediepolitisk ordfører for Dansk Folkeparti, er positivt stemt over for ideen. 
»Vi er modstandere af breaks - og det er uanset om de bliver brugt til at sende tv-reklamer eller trailers for egne programmer, medmindre det sker i sportsprogrammernes naturlige pauser. Afbrydelserne irriterer folk under alle omstændigheder«, siger Poul Nødgaard. 
»Derfor er det et punkt, som vi vil arbejde meget for at få indført«, tilføjer han.
TvDanmark: Forrykt forslag
Derimod mener TvDanmark, som afbryder samtlige programmer med reklamespots for deres egne programmer, at forslaget er forrykt. 
»Det er ikke en politisk opgave at regulere, hvordan tv-stationerne vil markedsføre deres egne programmer. På samme måde bestemmer politikerne jo heller ikke, på hvilke sider indenrigsstoffet skal stå i Berlingske Tidende«, siger TvDanmarks informationschef, Lars Kaspersen.
Men er det ikke rigtigt, at det er lige så generende for seerne, når man afbryder et program med en egenreklame, som når de afbrydes med rigtige reklamer?
»Så må seerne jo bare slå væk. Der må være grænser for politik«, siger Lars Kaspersen.
Rohde: Ikke tilhænger af stramning
Og det er da heller ikke alle politikere, der er lige begejstrede for Radio- og tv-nævnets forslag. Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, mener ikke, det er noget, politikerne skal blande sig i. 
»Jeg er ikke tilhænger af yderligere opstramning af reglerne«, siger Jens Rohde, der imidlertid erkender, at han aldrig selv har set et afsnit af en tv-serie eller en film på TvDanmark 2 og derfor ikke kender til irritationen.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra kulturminister Brian Mikkelsen (K)
