Title: Tv-penge_til_bade_eliten_og_bredden
Date: 2003-12-23
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Allan Hansen er en meget glad og tilfreds formand for landets største og rigeste specialforbund (med omkring 116 millioner i pengetanken), efter at Dansk Boldspil-Union har sikret sig en kæmpestor julegave i form af den nye kontrakt med TV 2. 
En kontrakt, der giver fodboldunionen 22 millioner kroner ekstra hvert af de kommende fire år. De mange penge skal bruges både på eliten og bredden, forklarer Allan Hansen.
Vigtigt med fornuftigt budget
»Først i det nye år skal vi have en drøftelse i bestyrelsen om, hvordan vi kan anvende pengene bedst muligt til gavn for hele fodbolden. Jeg vil ikke her og nu lægge mig fast på, hvad der skal støttes først, og hvor man kan give forhøjede tilskud. Vi skal budgettere fornuftigt og huske på, at vi i det nye regnskabsår kun undgår et stort underskud, fordi landsholdet kvalificerede sig til EM-slutrunden i Portugal«, siger Allan Hansen. 
DBU-formanden har noteret sig, at der fra spillerside vil blive stillet krav om en forhøjelse af bonus- og præmiebeløbene, når den løbende aftale (til og med EM-slutrunden) skal fornys. 
Allan Hansen ønsker ikke at kommentere spillernes ønske. Han forklarer, at det er overladt til generalsekretær Jim Stjerne Hansen at forhandle den nye aftale med spillerne på plads.
Bonus: 17.500 per kamp
Spillerne får bl.a. i EM-bonus 17.500 kroner for hver kvalifikationskamp, de har deltaget i, og undervejs i turneringen er der blevet udbetalt 30.000 kr. til hver spiller for en hjemmesejr med fuldt hus, 18.000 for en udesejr og 5.000 for uafgjort på udebane. 
Brøndby-direktør Per Bjerregaard, der sidder i DBU-bestyrelsen, konstaterer, at der nu kommer helt ro om økonomien i DBU. Uden EM-deltagelse næste år ville man have været tæt på at skulle igennem en alvorlig sparerunde, bemærker han.
Flere penge i kompensation
Per Bjerregaard kan godt forestille sig, at der med de kommende større indtægter kan blive uddelt engangsbeløb til de syv lokalunioner til bredde- og ungdomsarbejdet. 
Og han nævner endvidere, at topklubberne sikkert vil presse på for at få hævet de kompensationsbeløb, som DBU betaler for at 'låne' landsholdsspillerne hos klubberne. DBU betaler 1.000 kr. per dag for at have en spiller til rådighed for A-landsholdet og 500 kr. for en U21-landsholdsspiller. 
Storklubberne har for nylig præsenteret DBU for en måde at yde større kompensation på for brugen af landsholdsspillerne. 
Man kunne anvende en model, hvor klubberne får en aftalt andel af de penge, DBU indkasserer, når Danmark er med i VM- og EM-slutrunderne.
Mange projekter venter på penge
Benny Hansen, formanden for JBU, der er den største lokalunion, siger, at der er masser af projekter og planer klar til at blive ført ud i livet, når DBU nu får flere penge til rådighed. 
»Der er altid behov for større tilskud til f.eks. træneruddannelsen, til breddekurser og til børnefodbolden. Vi glæder os meget over, at DBU har haft en så dygtig forhandler, at vi har fået en så god tv-kontrakt. Pengene skal komme alle til gode, både i lokalunionerne og hos eliten«.
