Title: Tv-program_med_utroskab
Date: 2001-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Politiken torsdag:
Et samarbejde mellem klassens frække dreng og klodens grumme mediebaron betyder, at danske tv-seere kan se frem til endnu et omdiskuteret tv-program. Big Brother-producenten TvDanmarks moderselskab SBS Broadcasting meddelte i går, at man danner fælles produktionsselskab med den kontroversielle mediemogul Rupert Murdochs tv-selskab Fox World. 
Samarbejdet medfører, at den hårde konkurrence på det danske tv-marked bliver yderligere skærpet, blandt andet fordi SBS får rettighederne til Temptation Island, et snage-tv-koncept, hvor det gælder om at modstå fristelsen til at være sin partner utro. 
'Fristelsernes Ø' er en videreudvikling af Robinson Ekspeditionen. Fire par placeres på en øde ø - i hver sin lejr med attraktive og villige eksemplarer af det andet køn lige ved hånden. Hvis en falder i, vil partneren straks blive konfronteret med videooptagelser af udåden. 
I USA fik 'Temptation Island' pæne seertal, men også heftig kritik for at ødelægge deltagernes parforhold. Fox har også gjort sig bemærket med programmet 'Hvem vil giftes med en multimillionær', især fordi millionæren var falsk. 
Fox producerer dog også kvalitetsprogrammer som kultserierne 'The Simpsons' og 'X-Files' ('Strengt Fortroligt'). I den kontroversielle Rupert Murdochs News Corporation-koncern indgår desuden blandt meget andet bogforlag, kabel-tv-selskaber, magasiner og en lang række morgenaviser og formiddagsblade, blandt andet berygtede britiske The Sun. 
Aftalen mellem SBS og Fox indebærer, at Fox kan få sine programtyper distribueret lettere ud i Europa ved hjælp af SBS' 12 europæiske tv-kanaler med 140 millioner potentielle seere. I første omgang skal der produceres mindst tre versioner af 'Temptation Island' til SBS-kanaler i Skandinavien. 
TvDanmark har endnu ikke truffet endelig beslutning om, hvorvidt eller hvornår man vil producere en dansk udgave. Men trods de eksotiske omgivelser er programmet væsentligt billigere at producere end 'Big Brother', da det bliver optaget på to uger. 
»Det er klart blandt de muligheder, vi overvejer til efterårets programplan«, siger Jesper Lund, TvDanmarks administrerende direktør.
