Title: Tv-programmet_'Gadefuld_død'_skrottet
Date: 2003-01-27
Article Type: Kultur
Author: Vibeke Stisen og Nina Kragh

Det kontroversielle program 'Gådefuld død', som skulle have indledt december med obduceringen af danskere, der havde mistet livet på unaturlig vis, vil aldrig blive vist. 
Det fastslår TV 2's programchef, Bo Damgaard, som erkender, at aftalerne mellem politiet, retsmedicineren, produktionsselskabet Bastard Film og TV 2 ikke var tilstrækkelige.
'Vil aldrig blive sendt'
»De programmer vil aldrig blive sendt. For øjeblikket overvejer vi sammen med producenten Bastard Film, om vi kan genbruge noget af materialet. Men ingen optagelser, som kan anfægte de pårørende, vil blive sendt. Noget gik galt i spillet mellem tv-stationen og leverandøren såvel som mellem politiet og retsmedicineren. Der var simpelthen en tilladelse, som ikke var indhentet«, siger Bo Damgaard. 
'Gådefuld død' skulle i to programmer give et indblik i retsmedicineres arbejdsgange og sætte fokus på det meget lave antal obduktioner, som udføres i Danmark.
Ingen tænkte på at indhente samtykke
Politimester i Svendborg Ole Gaard gav i sin tid Bastard Film lov til at filme obduktionen af to myrdede mænd fra hans politikreds. 
Men ingen tænkte på at indhente samtykke fra familien, som kort tid efter kunne læse i Ekstra Bladet, at det netop var deres familiemedlemmer, som skulle obduceres på landsdækkende tv.
Nyt program leveres
TV 2 havde allerede da købt programmerne af Bastard Film og udsatte i første omgang udsendelserne på ubestemt tid. 
Men i stedet for at sende dem, skal Bastard Film nu lave et alternativt program i samarbejde med TV 2.
Sagsanlæg droppet
Og spekulationer om, at tv-stationen vil lægge sag an mod Bastard Film, er fejet af bordet. 
I øvrigt ville Bastard Film rent økonomisk få svært ved at overleve, hvis TV 2 krævede at få den lille million kroner tilbage, som tv-stationen har betalt for programmerne, erfarer Politiken.
'Alle har begået fejl i sagen'
»Vi har alle del i de fejl, som er begået. Jeg tvivler på, at Bastard Film bliver draget til ansvar for, at vi ikke kunne sende de to programmer, idet forløbet var meget kompliceret. Men lad os nu se, foreløbig har vi bedt dem om at komme med et bud på, hvordan et enkeltstående program med fokus på retsmedicinernes arbejde, kunne se ud«, siger Bo Damgaard. 
Bastard Films medejer og tilrettelægger, Søren Steen Jespersen, kender tilsyneladende intet til TV 2's beslutning og påpeger, at planen om at genbruge stumperne i et helt nyt program udelukkende ligger hos tv-stationen.
'De ejer programmet'
»Vi har solgt programmet til TV 2, som nu ejer det. Det er helt op til dem, hvad de vil vise, og hvad de ikke vil vise. Men det vil i givet fald blive os, som foretager ændringen i et redaktionelt samarbejde med TV 2«, siger han.
