Title: Tv-stationer_i_aben_krig
Date: 2004-08-03
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Krigen mellem en række danske tv-stationer er brudt ud i lys lue. 
 Mediekoncernen Viasat, der blandt andet udbyder TV3 og TV3+, mener, at TV 2 har brugt licensmidler til at dumpe reklamepriserne i Danmark. 
 Derfor har Viasat anket EU-kommissionens tidligere afgørelse, der frifandt TV 2 for at have misbrugt licensmidlerne til at udkonkurrere de rent kommercielle tv-stationer. Viasat kræver, at TV 2 pålægges at betale mere end 2 milliarder ud af de 4,3 milliarder kroner, som tv-stationen modtog i statsstøtte fra 1995-2002, tilbage til staten.
Viasat: Utidig sammenblanding
Ifølge Jørgen Madsen, administrerende direktør for MTG A/S, som ejer Viasat, er de danske priser på tv-reklamer Norden laveste, hvilket han mener skyldes TV 2's prisdumping. Han mener også, at TV 2 har blandet public service og kommercielle interesser sammen. 
 »Midler, som TV 2 skulle have brugt til public service, er simpelthen blevet brugt til kommerciel virksomhed«, siger Jørgen Madsen, der blandt andet peger på, at TV 2/Zulu er et oplagt eksempel på denne praksis. 
 »Her har man brugt penge, som skulle være brugt til public service-tv, til at skabe en meget kommercielt anlagt kanal, der ikke adskiller sig ret meget fra Viasats programflade«, udtaler Jørgen Madsen.
'Intet hold i anklagerne'
Men truslen om milliardkrav giver ikke formanden for TV 2, Erik Ross Pedersen, sved på panden. 
 »Der er slet ikke hold i de anklager«, siger han og henviser til, at EU-kommissionen i maj pure frifandt TV 2 for at have brugt licenspenge til at skaffe sig en konkurrencemæssig fordel i forhold til de rent reklamefinansierede tv-stationer. 
 Ved afgørelsen på sagen, der oprindeligt var anlagt af TvDanmark, blev det dog kritiseret, at det ikke kunne dokumenteres, at TV 2's public service-programmer havde en værdi, der svarede til de licenspenge, som TV 2 fik. 
 Derfor bestemte EU-kommissionen, at TV 2 skulle betale penge tilbage til staten og satte beløbet til 628 millioner kroner plus renter.
Ross Pedersen er ikke bekymret
Erik Ross Pedersen er derfor ikke det mindste bekymret over anklagerne. 
 »Men jeg kan godt forstå, at Viasat og TvDanmark føler, at de må prøve at få ændret kommissionens afgørelse, for den er så klar, at hvis den står ved magt, så er der intet at komme efter med hensyn til økonomiske krav«, siger han. 
 Også staten og TV 2 har i den forløbne måned anket EU-kommissionens afgørelse for at få TV 2 fuldstændigt frifundet, så tv-stationen ikke skal betale så meget som en enkelt licenskrone tilbage. Dette skridt fik kort efter også den oprindelige sagsanlægger, TvDanmark, til at anke sagen ved EF-domstolen, og nu har Viasat altså også fulgt trop.
Forsker afviser
Ifølge medieforsker ved Aarhus Universitet Frands Mortensen er der ikke hold i de anklager, som Viasat er fremkommet med omkring sammenblanding af public service og kommercielle interesser, fordi han mener, at TV 2 meget nøje har overholdt reglerne på dette område. 
 Han vil derimod ikke afvise, at TV 2 vil kunne dømmes for prisdumping.
'TV 2 er livsfarligt'
Ifølge Frands Mortensen er sagen, der kan komme til at tage op til halvandet år, meget vigtig, fordi den kan betragtes som en prøvesag for en række tilsvarende sager, der forventes at komme op i en række andre EU-lande. 
 Han mener, at sagen vil komme til at betyde en udsættelse af statens planlagte salg af TV 2, fordi en eventuel køber ikke ved, om der måske om halvandet år dukker en efterregning op på et par milliarder. 
 »Det er livsfarligt at købe TV 2, så længe sagen ikke er afklaret«, udtaler Frands Mortensen.
