Title: Tv-stationer_spørger_seerne_til_rads
Date: 2003-08-08
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Ligesom de fleste andre virksomheder vil også Danmarks to public service tv-stationer, Danmarks Radio og TV 2, vide, hvad forbrugerne synes om deres varer. 
Derfor har DR nedsat DR Panelet, som består af 17.000 seere, der på nettet giver deres mening til kende om programindholdet, mens TV 2 fredag præsenterede et lignende initiativ, TV 2 Seerforum, som vil omfatte 30.000 seere.
'I dialog om kvalitet'
Umiddelbart skulle man tro, at seertallene taler deres eget klare sprog i forhold til, hvad danskerne kan lide og ikke lide at se på tv. 
Men de to tv-stationer vil i højere grad i dialog med seerne om kvalitet - også for at legitimere de henholdsvis tre milliarder og en halv milliard kroner, DR og TV 2 hvert år modtager i licensbetaling.
Udvælges via hjemmesider
TV 2's seerpanel vil fra slutningen af august blive udvalgt blandt de mennesker, som besøger tv-stationens hjemmeside, mens Danmarks Radios allerede består af personer, der - ligeledes via hjemmesiden - selv har meldt sig som tv-anmelder på offentlighedens vegne. 
De mange meninger fra hjemmesiderne vil blive bearbejdet af to analyseinstitutter, som DR og TV 2 hver især har hyret. 
»Internettet gør, at vi nu meget hurtigt kan få en masse reaktioner. Tidligere har vi kun haft seer-organisationer som Kristelige Lytter- og Fjernseerforening og Arbejdernes Radioforbund til at respondere på programfladen. Men de repræsenterer kun et lille udsnit af befolkningen«, siger TV 2s informationschef Lasse Bjerre, som forestiller sig, at de mange seertilkendegivelser rent faktisk vil blive brugt til at justere indholdet i de enkelte programmer.
Kun vejledning
Hos Danmarks Radio understreger tv-direktør Jørgen Ramskov, at DR Panelet ikke skal bestemme,
hvad
der skal sendes i fjernsynet. 
»Sådan er det ikke. Vi spørger folk, hvad de mener om det, vi sender. Om de for eksempel oplever det efter hensigten. Hvis de nu bliver spurgt til et kulturmagasin, vi sender, kan det være, at de synes, at tempoet er for hurtigt, eller at der er for mange indslag. Og så kan vi efterfølgende overveje at lave det om efter deres anvisninger«, siger Jørgen Ramskov.
Indkredse kvalitet
Når man spørger henholdsvis 17.000 og 30.000 mennesker til råds, kan man være sikker på at få en masse meninger, som stritter i hver sin retning. Men det er ikke nødvendigvis noget, man bliver klogere af. For hvem skal man lytte til, og hvem bestemmer, hvad der er kvalitet? 
»Kvalitet er et meget luftigt begreb. Og spørgsmålet er selvfølgelig, om man kan skille objektive kvalitetskriterier fra det, som bare er smag. Hvis man blot får en masse holdninger, er det ikke særlig interessant«, erkender forskningschef i DR, Lars Thunø. 
»Derfor forsøger vi at indkredse noget, som alle kan være enige om er objektive kvalitetskriterier. Det sker blandt andet ved dybtgående interview med både dem, som laver programmerne, og dem, som ser dem«, forklarer han.
Vurderes på egne præmisser
Forudsætningen for at bruge seernes meninger til noget er, at de vurderer de enkelte programmer på dets egne præmisser. 
»Handler det om et quiz-program, nytter det jo ikke spørge folk, som mener, at quiz-programmer er det mest åndssvage i verden. Derfor har folk også på forhånd fortalt, hvad de bryder sig om at se på tv«, siger Lars Thunø.
