Title: TV2-salg_trækker_i_langdrag
Date: 2004-01-06
Article Type: Kultur
Author: »Inden de første 100 dage af den nye regerings levetid vil TV2 blive privatiseret«. 
Sådan lød ordene tilbage i foråret 2001 fra daværende medieordfører Brian Mikkelsen, men efter to år ved roret som kulturminister, er det endnu ikke lykkedes Brian Mikkelsen at finde en model for salget af TV2. 
Derimod er salget blevet skubbet længere og længere ud i fremtiden. Først hed det 2002, der så blev til 2003, men nu er den øverste top i kulturministeriet begyndt at tvivle på om 2004 bliver året, hvor TV2 bliver privatiseret, skriver Berlingske Tidende. 
»Det er stadig målet at sælge TV2 i 2004, men det er ikke givet, at det bliver i 2004«, siger kontorchef i Kulturministeriets Radio-TV-kontor, Lars M. Banke til Berlingske Tidende. Klausul kan være i strid med EU-lov
Prolemet er, at Brian Mikkelsen gerne vil bevare TV2 på skandinaviske grund, og for alt i verden undgå at det ender i hænderne på udenlandske mediemoguler som italienske Silvio Berlusconi eller Robert Murdoch. Men ønsket om at forhindre udenlandske mediekøbmænd i at blive de nye ejere af TV2, kan være i strid med EU's regler om fri konkurrence. Derfor arbejder Kulturministeriet på at finde en holdbar model. 
»Vi skal have en salgsproces, som vi er sikker på er iorden, så vi ikke opstiller nogle klausuler, som ikke er gældende i forhold til EU-ret«, siger Brian Mikkelsens pressechef, Martin Østergaard-Nielsen. På gyngende grund
Brian Mikkelsen har tidligere sagt, at han kræver, at køberen har skandinaviske rødder. Ved samme lejlighed har han erklæret, at Silvio Berlusconi på forhånd er udelukket fra at købe TV2. 
Ekspert i EU-ret, Peter Vesterdorf, mener, at kulturministeren er på gyngende grund med de udtalelser. 
»At tale om skandinaviske medierødder er fuldstændigt totalt uanvendeligt. Det er lalle-kriterier og nationalromantik. Vi lever i noget der hedder den Europæiske Union. Og EU bygger på fri konkurrence og ikke følelser«, siger Peter Vesterdorf, der er kontorchef i Håndværksrådet. 
Peter Vesterdorf siger, at man godt kan invitere udvalgte selskaber til at byde på en begrænset licitation, men man kan ikke udelukke nogen efter et bestemt mønster. 
Hans vurdering er, at det er umuligt at forhindre en stor udenlandsk køber i at blive den nye ejer af TV2.

