Title: TV2_siger_farvel_til_den_danske_tv-komedie
Date: 2003-01-07
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Det var for svært at finde seere for 'Hvor svært kan det være?' i fjor. Og det sidste forsøg på at give genren kunstigt åndedræt på 'Hjerteafdelingen' i december på TV 2 skete også uden det store publikums bevågenhed. Derfor gør TV 2 nu, hvad DR gjorde for to år siden, siger farvel til den danske tv-komedie. 
»Med stor ærgrelse giver vi op. Vi må erkende, at det bare ikke går for den såkaldte sit-com, som jo ellers er en helt regulær tv-genre, i Danmark. Med undtagelse af julekalendere for børn og voksne, som måske endda er en særlig dansk afart, er det faktisk aldrig rigtigt lykkedes for os at ramme den helt særlige tone, vi kender fra amerikanske serier. For en station, der baserer 90 procent af sine indtægter på reklamer, er det for dyrt og risikabelt at satse yderligere i denne genre«, siger TV 2's programchef, Bo Damgaard.
Svært at være morsom i dansk tv
Med undtagelse af TV 2 Zulus 'Langt fra Las Vegas' er enden nået for danske komedier i tv. 
»Det er åbenbart meget svær at være morsom i dansk tv. Det kommer meget hurtigt til at virke, som om vi spiller revy, hvis vi vil være sjove. Måske er vores sprog simpelthen for snævert til at vi kan levere de punchlines, som hele den her tradition lever af«, siger dramachef i DR-TV, Ingolf Gabold.
'Nicolai og Julie er ikke tilsigtet sjov'
I DR besluttede man allerede for to år siden at opgive yderligere forsøg på at skabe humoristiske tv-serier. 
»Hvis nogen finder, at dramaet om 'Nicolai og Julie' er morsomt, er det absolut utilsigtet. Vi er gode til drama i Danmark, men bestemt ikke til komedie. 'Langt fra Las Vegas' kommer som den eneste ud af skærmen, fordi forfatterne, skuespillerne, producenten og publikum har accepteret rammen, som er 'billig' i ordets bedste betydning og fordi man har et energibundt som Casper Christensen«, mener Ingolf Gabold. 
På TV 2 vurderer Bo Damgaard, at »den særlige, sorgmuntre, danske humor er vanskelig at gengive på tv, fordi vores tradition bygger mere på identifikation med typer og karakterer end det verbale, replikkerne«.
