Title: TV3-ejer_mangler_penge
Date: 2002-05-12
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Den svenske mediekoncern Modern Times Group (MTG), som i Danmark står bag blandt andet TV3 og TV3X, er i pengenød. 
 Mediekoncernen har især problemer med gratisavisvirksomheden Metro International, der i Danmark udgiver MetroXpress, samt med televirksomheden Millicom.
Aktier i svensk TV4 solgt fra
For at rejse kapital har det ekspansionsivrige MTG været nødt til at sælge for 200 millioner kroner aktier i den svenske tv-station TV4. 
 Svenske medier vurderer, at salget er ganske fornuftigt, da både Metro-aviserne og Millicoms tab af millioner af kroner snart vil udløse en finansiel krise i mediekoncernen.
Penge-behov
»Hele MTG-systemet har behov for penge. Problemet er, at MTG har brugt rigtig megen kapital. Men tidligere har virksomheden også haft adgang til den kapital, om ikke andet så fra Jan Stenbeck (svensk mediemogul og manden bag MTG, red.)«, siger analytiker Henrik Shultz fra Danske Securities til den svenske erhvervsavis Dagens Industri. 
 I slutningen af april oplevede MTG et enormt kursfald, da det præsenterede sit kvartalsregnskab, som viste en faldende omsætning. Gennem Viasat Broadcasting har MTG 19 tv-stationer i ni lande, deriblandt TV3, TV3X og Viasat Sport i Danmark.
Svagt annoncemarked
Og koncernens tv-virksomhed, der står for to tredjedele af omsætningen, begyndte året betydeligt dårligere end ventet på grund af et svagt annonce- og betalings-tv-marked. 
 Gratisaviskoncernen Metro International, der i Danmark er hovedaktionær i MetroXpress, udspringer oprindeligt af MTG, men er nu børsnoteret selvstændigt.
Gratisaviser uden overskud
Mens Metro International har forstået at ekspandere kraftigt, har det vist sig sværere at få gratisaviserne, der nu udgives i mere end 20 storbyer verden over, til at give overskud. 
 Efter at virksomheden tidligere har hentet mere end en milliard kroner via aktieemissioner, har den nu igen brug for kapital.
Minus 180 mio. i første kvartal
Første kvartal 2002 viste et underskud på 180 mio. kr., og kravet til gratisaviserne er, at de senest tre år efter etableringen skal gå i nul. 
 Sorte tal på bundlinjen har en stor del af aviserne endnu til gode, selv om danske MetroXpress angiveligt går så godt, at den nu etårige københavnske gratisavis vil give overskud, inden den har fejret sin treårsfødselsdag.
Slagsmål med Bonnlier
MTG's krise har udløst et primitivt slagsmål mellem mediekoncernen og konkurrenten Bonnier, der er køberen af MTG's aktier i TV4. 
 Bonnier ejer den succesrige svenske erhvervsavis Dagens Industri, der i detaljer har beskrevet MTG's og mediemogul Jan Stenbecks krise. 
 Det fik i sidste måned Metro Internationals administrerende direktør, Pelle Törnberg, til at anklage avisen for at drive kampagne mod Stenbeck.
Privatdetektiver
Og ifølge svenske medier skal MTG angiveligt have pudset privatdetektiver på de journalister, som har beskrevet mediekoncernens økonomiske problemer.
