Title: TV3_-_hele_Danmarks_nichekanal
Date: 2003-08-18
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Skal man tro medierne, har det været en dårlig sommer for landets antenneforeningsformænd. Fra Vorbasse til Nyborg har de ytret deres vrede over, at TV3 fra 1. september sætter abonnementsprisen op med seks kroner om måneden - fra 10 til 16 kroner. Og som straf har en række formænd - dog indtil videre kun midlertidigt - opsagt deres foreningers abonnement på TV3. Opsigelserne har været efterfulgt af en opfordring til den kommercielle tv-station om at droppe den dramatiske prisstigning. 
Det har formændene indtil videre ikke fået noget ud af. For TV3 har brug for pengene. Tv-stationen, der i årevis har været danskernes foretrukne underholdningskanal, har gennem de seneste år mistet reklameindtægter og seere, først og fremmest til TV 2. Og for at generobre sit greb i danskerne, har Viasat, som i Danmark står bag TV3 og TV3+, besluttet sig for at give kanalen en tiltrængt ansigtsløftning.
Nye programmer og gamle succeser
Det skal ske ved at skabe nye programmer og genkøbe de succeser, som tv-kanalen allerede har. Og det koster millioner af kroner. 
»På TV3 er det seerne, som bestemmer, hvad vi sender. Og vores seeranalyser viser, at danskerne vil have dansk fodbold, Champions League og dansk- producerede tv-programmer. Derfor har vi genkøbt rettighederne til fodbold, mens vi fra efteråret fordobler budgettet for dansk produceret tv«, siger Viasats abonnementsdirektør Kim Poder, som den seneste tid har modtaget ederne fra de vrede antenneforeningsformænd. 
Foreningerne vil have en garanti for, at de ekstra abonnementsudgifter, som seerne nu skal til at betale, rent faktisk også kaster bedre tv af sig på TV3. Den garanti føler de ikke, at de har fået. Og selvom den pludselige og voldsomme prisstigning måske ikke vælter den enkelte danskers husholdningsbudget, er antenneforeningsformændene samtidig bange for, at TV3 vil give andre tv-stationer fikse ideer. 
»TV3 er urokkelige i forhold til prisstigningen. Men vi får ikke nogen garanti for, at den giver mening i forhold til det fremtidige programindhold på TV3. Det eneste, de siger, er, at de vil øge produktionen af danske programmer, men hvad betyder det? Og kan vi være sikre på, at programmerne bliver på TV3 og ikke bliver flyttet over på TV3+«, spørger Erik Wagner, som er formand for Forenede Danske Antenneanlæg (FDA), der repræsenterer 400.000 danske husstande.
Skal ud og hente penge
Kim Poder erkender, at TV3 måske ikke har været så god til at fortælle antenneforeningerne om, hvordan pengene vil komme seerne til gode. Og at kronerne - ifølge direktøren - ikke bare skal bruges til at pynte yderligere på bundlinjen hos den pengebevidste svenske mediekoncern MTG, der ejer Viasat. 
»Vi skal ud og hente de penge, som vi blandt andet allerede har brugt på at købe rettighederne til dansk fodbold«, siger Poder og tilføjer, at TV3 til efteråret lancerer sit eget livsstilsprogram med Maria Hirse og - som tidens tv-tendens dikterer - et talentshow på linje med TV 2's Pop Stars og DR's Stjerne for en aften. 
Umiddelbare seerhits som Robinson-ekspeditionen og både danske og europæiske fodboldtransmissioner har de seneste år ikke været nok til at fastholde TV3's markedsandel. Siden 2000, hvor TV3 lagde beslag på omkring 11 procent af den tid, danskerne tilbragte foran fjernsynet, er seerandelen gået støt ned ad bakke. I første halvår af 2003 har TV3 oplevet den laveste seerandel nogensinde, siden Gallup begyndte at måle danskernes tv-vaner i 1992, nemlig en seerandel på 6,2 procent. 
»Situationen er temmelig kritisk for TV3, og de kan umuligt leve med det nuværende niveau«, vurderer tv-director Johan Boserup fra mediebureauet OMD, der hjælper annoncørerne med at placere deres reklamer. 
»Der er sket det, at de andre tv-stationer lige så stille har møvet sig ind på TV3's område, som har været underholdningsprogrammer. Både TV 2, DR1 og TvDanmark har fået en mere og mere TV3-lignende profil i løbet af de seneste år, og derfor har TV3 mistet sin særlige tiltrækning over for seerne. Man kan jo så argumentere for, at TV3 ikke har været gode nok til at produktudvikle stationen. Men faktisk har stationen allerede taget skridt til at genvinde sin position, og det skal så finansieres af prisstigningen«, siger Johan Boserup, som vurderer, at TV3 får omkring 80 millioner kroner ud af at sætte prisen op med knapt seks kroner om måneden. 
»Det er en ret voldsom sum, som de uden tvivl kan få attraktive programmer ud af. Men det er uundgåeligt, at TV3 vil opleve en nedgang i udbredelsen - om ikke andet så midlertidigt«, siger Boserup med henvisning til, at antenneforeningsmedlemmerne - ligesom det til dels er sket med TV 2 Zulu - vil tage TV3 til nåde igen, når de skal stemme ved foreningernes generalforsamlinger.
