Title: TV3_binder_tidligere_'Robinson'-deltagere
Date: 2004-03-03
Article Type: Kultur
Author: Trine Maria Ilsøe og Nina Kragh

Allerede inden TvDanmark havde indledt jagten på deltagere til sin seneste udgave af reality-programmet 'Big Brother', sendte konkurrenten TV3 en kortfattet SMS-besked til tidligere deltagere af stationens flagskib, 'Robinson'. 
»TV3 siger nej til din deltagelse i bb på tvdk«, stod der.
Udelukket fra tv i to år
Beskeden blev sendt til alle de deltagere, der stadig er bundet af TV3's hårde 'Robinson'-kontrakter. 
Politiken er i besiddelse af en af kontrakterne, og her hedder det blandt andet, at selv om TV3 ikke agter at bruge sine nye mediestjerner til noget som helst, så må de ikke deltage i programmer på konkurrerende tv-stationer i hele to år. 
Overtrædes klausulen, kan deltagerne idømmes en bod på 50.000 kroner for hver gang, de overtræder kontrakten. Er de således med i et tv-program som TvDanmarks 'Big Brother', kan den samlede bod hurtigt løbe op i cirka en million kroner, fordi programmet sendes hver aften i en måned. 
»Vi har en kontrakt med folk, og den holder vi os til. Og hvis de ikke overholder kontrakten, er det aftalt, at konflikten skal løses ved domstolene«, siger TV3's informationschef Niels Jørgen Langkilde og fortæller, at stationen ikke har nogen problemer med de aktuelle medvirkende i TvDanmarks 'Big Brother'.
Martin Vendelbo: Det er unfair
En af dem, som i frygt for TV3's advokater har sagt nej tak til at medvirke i 'Big Brother', er vejlenseren Martin Vendelbo. Han har medvirket i 'Robinson' to gange, senest i 2002. 
»Jeg mener, det er unfair, at jeg ikke må være med i 'Big Brother'. Jeg tænkte ikke over det, da jeg skrev kontrakten under, for jeg troede kun, klausulen gjaldt, såfremt TV3 ville bruge mig til noget«, siger Martin Vendelbo, der i øjeblikket overvejer, om han vil lægge sag an mod TV3. 
»Jeg får ingen form for kompensation, selv om de binder mig. Jeg kunne eksempelvis have tjent 50.000 kroner bare ved at deltage i 'Big Brother'«, siger Martin Vendelbo.
Strenge kontrakter
Hos TvDanmark beklager informationschef Lars Kaspersen, at tv-stationerne på denne måde konkurrerer om at binde folk. Han afviser, at TvDanmark selv laver lignede kontrakter med sine reality-deltagere. 
»Der har været nogle kontraktlige problemer med at få folk til at medvirke i 'Big Brother'. Nogle af de personer, som har deltaget i TV3's 'Robinson', har skrevet under på meget rigide kontrakter, som TV3 desværre har valgt at fastholde. Vores kontrakter har slet ikke den varighed, der er tale om her«, siger Lars Kaspersen.
Ekspert advarer
Juridisk konsulent i Ledernes Hovedorganisation Peter Salling Petersen er ekspert i konkurrenceklausuler. Han siger, at han på det kraftigste ville fraråde sine medlemmer at skrive under på TV3's kontrakter. 
»Kontrakten går meget vidt og figurerer derfor i en gråzone. Men jeg tror alligevel, at en dommer ville give TV3 medhold, fordi 'Big Brother' vil kunne lukrere på den programværdi, som 'Robinson' har opbygget. Jeg vil klart fraråde enhver at underskrive så vidtgående en klausul, især når de ikke får nogen løbende kompensation«, siger Peter Salling Petersen.
