Title: TV3_skælder_ud_pa_spillerne
Date: 2004-08-13
Article Type: Sport
Author: TV3 har valgt side i fodboldkonflikten, der truer med at lamme Superligaen, fra næste weekend. Spillerne er for grådige, lyder det fra direktøren for MTG, der står bag TV3, Jørgen Madsen. 
»Strejken er mangel på respekt over for fans og over for klubberne, som de seneste år har gjort så meget for at gøre dansk fodbold til et godt produkt. Det er godt nok en obstruktion, der vil noget, og jeg synes, de pisser på systemet«, siger Jørgen Madsen til Ritzau. 
Den danske fodboldturnering er det helt store slagnummer for tv-stationen, der satser stort på, at være kanalen, der har mest fodbold på sendefladen. MTG/Viasat betaler angiveligt omkring 100 millioner kroner om året for rettighederne til Superligaen. Knotten tv-direktør
Derfor er tv-direktøren også mere end knotten over udsigten til at skulle sende film på skærmen i stedet for 'Onside' på TV3+ næste søndag. 
Et af de væsentligste stridspunkter mellem Spillerforeningen og Divisionsforeningen er nye regler fra FIFA. Reglerne siger, at en klub der har 'opfostret' en spiller, har krav på kompensation for uddannelse, hvis spilleren skifter til en anden klub, inden han fylder 23 år. Den regel vil spillerne ikke acceptere i en ny overenskomst. 
 Men Jørgen Madsen mener ikke, at en strejke i dansk fodbold kan løse konflikten. heller ikke meget til overs for de krav som spillerne er kommet med. 
»Hvis de (spillerne, red.) har et problem med FIFA's regler, så må de tage slagsmålet, hvor det hører hjemme«, siger Jørgen Madsen til Ritzau. SAS afventer
Konflikten, der kan bryde fra på tirsdag, kan kaste dansk fodbold ud i et sandt kaos. Landstræner Morten Olsen raser allerede over udsigten til at landskampe kan blive aflyst. 
Samtidig kan AaB´s og Brøndbys kommende opgør i UEFA-turneringen blive med ungdomsspillere, og gamle landsholdskoryfæer i startopstillingen 
 Flyselskabet SAS, der er hovedsponsor for Superligaen, får heller ikke fuld valuta for pengene, så længe strejken står på. Men sponsorchef Ulrik Petersen afviser, at konflikten i første omgang vil få konsekvenser for de klubber, som nu får svært ved at levere varen. 
»Vi er i løbende dialog med Divisionsforeningen, men lad os se tiden an. Det er klart, at bliver det en hel sæson, så må vi gøre noget, men der er så meget, der er usikkert nu, så umiddelbart vil det ikke få nogen konsekvenser«, siger sponsorchefen til Ritzau. 
SAS' kontrakt med DBU løber frem til næste sommer.

