Title: TV3_fyrer_25-30_medarbejdere
Date: 2001-04-18
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Politiken torsdag:
Trods adskillige forsøg for at få danskerne til at foretrække TV3s daglige nyhedsudsendelser 'Dagens Nyheder', er det ikke lykkedes. Derfor besluttede TV3s moderselskab MTG i aftes, at 'Dagens Nyheder' helt skal droppes i nærmeste fremtid, og at redaktionens 25-30 medarbejdere skal fyres. 
 »Det skyldes ganske enkelt, at konkurrencebetingelserne med de statsejede og helt eller delvist licensfinansierede kanaler DR og TV 2 på dette område er for ulige«, siger Anders Nilsson, administrerende direktør for Scannews A/S, der er MTGs nyhedsselskab i Danmark. 
 Det er stadig uafklaret, om nogle af de fyrede medarbejdere kan komme til at arbejde i andre dele af MTG-koncernen. 
 »Efter 7 års engageret indsats fra en lang række dygtige medarbejdere og efter gennemprøvning af flere forskellige tidspunkter, forskellige programlængder og programkoncepter, er det ikke lykkedes at nå et tilfredsstillende resultat«, siger Anders Nilsson.
For få seere
I sidste uge havde Dagens Nyheder klokken 18.00 og 23.00 i gennemsnit henholdsvis 64.000 og 45.000 seere. Og det har ikke været nok til at annoncørerne har villet lægge deres reklamekroner rundt om nyhedsudsendelserne. Til sammenligning blev TV 2s nyhedsudsendelser i sidste uge i gennemsnit set af 730.000 mennesker.
Sparer på krudtet
Meddelelsen kommer på et tidspunkt, hvor TV3 generelt har svært ved at tiltrække seere. Alene i dette forår har TV3 tabt knap 14 pct. af sine seere i forhold til sidste år - især til TvDanmark. 
 »Det er klart, at nedlægningen af 'Dagens Nyheder' er et forsøg på at genoprette vores seertal. For at spare på krudtet og bruge det på programmer, som vi ved har mere gennemslagskraft over for seerne«, siger TV3s informationschef Niels Jørgen Langkilde, der ikke har tal på, hvor meget nyhedssatsningen har kostet TV3.
Dagsorden
TV3 vil i fremtiden koncentrere sig om film, sport og underholdning. TV3 vil dog ikke helt stoppe med at dække aktualitetsområdet. 
 »Fremover vil vi på en anden måde være med til at sætte dagsordenen for den offentlige debat uden at have de betydelige omkostninger, som daglige udsendelser giver«, siger Niels Jørgen Langkilde. 
 TV3s moderselskab MTG øgede sidste år nettoomsætningen med 23 procent til 3,1 milliarder danske kroner, mens overskuddet før afskrivninger blev næsten fordoblet til knap 700 millioner kroner.
