Title: TV_2_skal_betale_628_mio._kr._tilbage
Date: 2004-05-19
Article Type: Økonomi
Author: Det blev allerede varslet mandag, at TV 2 ville blive dømt af EU-kommissionen for at have modtaget licenspenge som ulovlig statsstøtte. 
I dag afgjorde EU-kommissionen så, at den danske tv-station skal betale 628 millioner kroner tilbage, som stationen har fået i ulovlig statsstøtte i årene 1995-2002. 
Administrerende direktør i TV 2/Danmark, Peter Parbo siger, at EU-afgørelsen ikke får indflydelse på stationens drift: 
»Vi kører videre, som vi altid har gjort. Det er jo en sag mellem staten og kommissionen«, siger Peter Parbo. Sammenblanding af indtægter
Baggrunden er, at TV 2 angiveligt har sammenblandet stationens indtægter fra licens og indtægter fra reklamer. TV 2 har en public service-forpligtelse til at sende bestemte programmer, og til finansiering af dette bruges licenskronerne. De øvrige programmer finansieres af reklameindtægter. 
EU-kommissionen mener, at TV 2 har fået 628 millioner kroner mere i licenspenge, end det i årene 1995-2002 har kostet at opfylde public service-kravene. 
Kulturminister Brian Mikkelsen har tidligere meddelt, at regeringen vil hjælpe tv-stationen til at få dækket hullet i pengekassen. 
»Vi skal af med pengene, og så får vi et beløb den anden vej, som formodentlig er i samme størelsesorden, men det ved jeg ikke«, siger TV 2-direktør, Peter Parbo. Frikendt for konkurrencefordel
Den konkurrerende TV Danmark vil ikke umiddelbart acceptere, at staten tiltræder med økonomisk hjælp. 
»Staten kan ikke blot sende TV 2 en ny check, hvilket i realiteten vil udhule dagens afgørelse fra EU-kommissionen«, siger informationschef i TV Danmark, Lars Kaspersen. 
Det er TV Danmark, der rejste sagen mod TV 2 i år 2000. TV Danmark-direktøren, Jesper Sehested Lund, har tidligere meddelt, at han med EU-afgørelsen i hånden ville kunne sige, at den ulovlige statsstøtte har givet TV 2 en konkurrencefordel. Derfor var det planen at rejse et erstatningskrav. 
Men EU-kommissionen har også undersøgt, om TV 2 har udnyttet sin økonomiske fordel af licenspengene til at dumpe priserne på reklamer. Det har dog ikke været tilfældet, er kommissionens konklusion, skriver Ritzau. Klar til salg
Dansk Folkeparti bruger afgørelsen til at meddele, at TV 2 nu er klar til at blive sat til salg i løbet af et par måneder. 
Mediepolitisk ordfører i DF, Poul Nødgaard, vil lade det være op til kulturministeren at rekapitalisere TV 2. 
»Afgørelsen viser, at blandingsøkonomi ikke er lovlig. Derfor bør regeringen hurtigst muligt få sat TV 2 til salg. Privatiseringen skal fremskyndes mest muligt, så blandingsøkonomien kan blive bragt til ophør«, siger Poul Nødgaard.

