Title: TV_2_bliver_solgt_i_ar
Date: 2004-01-21
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Efter tvetydige kommentarer fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), understreger kulturminister Brian Mikkelsen (K) nu, at TV 2
vil
blive solgt i løbet af i år. 
Statsministerens skepsis over for at sælge TV 2 er ved flere lejligheder dukket op til overfladen, og i går bragte Fogh Rasmussen ved til bålet på sit tirsdags-pressemøde ved at sige: 
»Der er ikke på nuværende tidspunkt truffet nogen beslutning om et eventuelt salg af TV 2. Det vil jeg gerne understrege«. 
Ifølge Kulturministeriet og Statsministeriet betyder det dog ikke, at regeringen tvivler på, om den vil sælge TV 2, men at den ikke præcis ved, hvornår tv-stationen kan blive solgt, hvem der skal købe den, og hvor meget den skal koste.
Skriftlig meddelelse
Kulturminister Brian Mikkelsen ønskede onsdag ikke at udtale sig om salget, men udsendte gennem sin pressechef følgende skriftlige kommentar: 
»Det er regeringens hensigt at privatisere TV 2 i løbet af 2004, og denne plan er uændret. Lige nu forbereder Kulturministeriet udbudsbetingelserne for salget af stationen, og denne proces forløber stille og roligt - hvilket er i overensstemmelse med de udtalelser, som statsminister Anders Fogh Rasmussen fremsatte onsdag. Der er ingen modsætning mellem de udtalelser, som statsministeren har fremsat, og den salgsproces, som finder sted i Kulturministeriet. Alle påstande om det modsatte bunder i ren spekulation«.
Kan påvirke valget
Ifølge flere kilder tæt på regeringen frygter man, at et salg af TV 2 kan påvirke et kommende folketingsvalg - især hvis vælgerne får indtryk af, at deres yndlingskanal ændrer sig radikalt ved en privatisering. I øjeblikket arbejder Kulturministeriet hårdt på at udfærdige salgsmaterialet, så skræmmebilleder som mediemogulerne Rupert Murdoch og Silvio Berlusconi begge bliver forhindret i at købe TV 2. 
Et andet forhold, der i øjeblikket spænder ben for salget af TV 2, er en verserende sag ved EF-domstolen om, hvorvidt tv-stationen via licensen har modtaget ulovlig statsstøtte. Bliver det konklusionen, risikerer TV 2 at skulle tilbagebetale op mod 650 millioner kroner. Brian Mikkelsen har hidtil sagt, at en kommende køber af TV 2 ikke økonomisk skal lide under sagen. I Kulturministeriet er håbet, at EU-kommissionen vil stoppe sagen, hvis den danske regering gennemfører et salg, hvori den har taget højde for, at de 650 millioner kroner skal betales tilbage.
