Title: TV_2_langer_ud_efter_minister
Date: 2002-05-24
Article Type: Kultur
Author: Trine Maria Ilsøe

TV 2's administrerende direktør, Cristina Lage, skærper nu tonen over for kulturminister Brian Mikkelsen (K), fordi hun mener, at han er ved at løbe fra sine flotte ord om, at han vil være sikker på, at programfladen på et privatejet TV 2 uden licenskroner kan forblive, som det er i dag. 
 »Siden fremlæggelsen af medieudspillet forrige mandag er der dag for dag hugget og klippet en tå i udspillet. På mig virker det, som om Brian Mikkelsen er på flugt fra sit udspil«, siger Cristina Lage. 
 Til at begynde med syntes hun ellers, at Brian Mikkelsens udspil var til at leve med. Især hæftede TV 2-direktøren sig ved, at der direkte står i forligsteksten, at de nærmere vilkår for en privatisering ikke bliver fastsat, før der har været et udredningsarbejde, samt at »det vil være en vigtig forudsætning for en privatisering af TV 2, at det kan sandsynliggøres, at et privatiseret selskab vil være i stand til at leve op til public service-forpligtelserne«. 
 »Jeg læser udspilsteksten, som om Brian Mikkelsen ønsker et privatiseret TV 2, der fortsat skal leve op til en række public service-forpligtelser. Men samtidig læser jeg også, at Brian Mikkelsen har hørt på de advarsler, der har været undervejs, om, at de to ting ikke kan hænge sammen, og at han derfor gerne vil være med til at lave en tilbundsgående analyse«, siger Cristina Lage og tilføjer: 
 »Teksten er soleklar - derfor troede jeg på hans indledende formaninger. I dag kan jeg ikke lade være med at tænke på, om det var for at få det til at se pænt ud og få os, som har advaret mod en privatisering, til at æde det råt«.
Helt konkret: Hvad er det, du mener, han lægger mindre vægt på nu?
»Jeg synes, han lægger mindre vægt på, at en privatisering skal være så sikker som muligt - altså at TV 2 fortsat vil ligne sig selv. Hans første udmeldinger var meget positive - nu læser jeg i denne uge, at et salg nærmest skal ske til højestbydende, men at der skal ske en kompensering for public service. Man kan ikke bare sådan værdisætte alt - det handler også om TV 2's måde at arbejde på«, siger hun. 
 Derfor frygter Cristina Lage, at ministeren er ved at smide det TV 2, vi kender, ud »med badevandet«. 
 »Det er, som om tempoet for en privatisering betyder mere og mere for ministeren for hver dag, der går. Og det forstår jeg overhovedet ikke. Vi risikerer at få en møgflade på TV 2, bare fordi en privatisering skal jappes hurtigt igennem. Jeg mener, at også seerne har krav på at føle, at alt er gennemanalyseret. For der er ingen fortrydelsesret«, siger Lage, der derfor i kraftige vendinger opfordrer de kommende forligspartier til at holde ministeren fast i det oprindelige udspil. 
 Men Brian Mikkelsen afviser, at han er på vej væk fra den oprindelige tekst. 
 »Der er ingen slinger i valsen. Vi mener det, vi hele tiden har ment. Det har hele tiden været hensigten, at udredningsarbejdet skal vise, hvor mange penge TV 2 er værd,
efter
at man har stillet en række public service-krav, der svarer nogenlunde til TV 2's programflade i dag«, siger ministeren og fortsætter: 
 »Forudsætningen for, at vi sælger TV 2, er, at man kan sælge TV 2, samtidig med at man bibeholder det høje kvalitetsniveau som programfladen har i dag«.
Musefældeklausul
Hvem er det, der skal foretage den sandsynliggørelse?
»Det skal folkene bag udredningsarbejdet, samtidig med at de fastsætter prisen på TV 2. Hvis det ender med, at der er et plus på en krone, så bliver TV 2 privatiseret. Jeg mener, at det er helt sikkert, at privatisering kan lade sig gøre, men fra min side er der indlagt den musefældeklausul, at hvis det ikke hænger sammen, så skal TV 2 ikke sælges«, siger Brian Mikkelsen og fortæller, at det er et endnu ukendt konsulentfirma, som skal stå for udredningsarbejdet og derefter aflevere en rapport til kulturministeren. 
 I denne uge blev samtlige partier i Folketinget præsenteret for et yderligere punkt, som skal indgå i den endelige forligstekst. Her fastslås det blandt andet, »at det i sidste ende er kulturministeren, som træffer afgørelse (...) eksempelvis om privatisering af TV 2«. 
 I onsdags begrundede ministeren den nye vetoret med, at han vil sikre sig, at forligspartierne ikke blot går med i forliget for senere at stille sig på bagbenene, når privatiseringen af TV 2 skal realiseres.
Betyder det, at partierne ikke kan springe fra, selv om de ikke føler sig sikre på udredningsarbejdets konklusioner?
»Hvis forligspartierne skriver under på en aftale, så er det jo med de klausuler, at der skal ske en public service-privatisering«, siger Brian Mikkelsen.
Hvis rapporten kan udlægges på flere måder, og du konkluderer, at en privatisering kan hænge sammen, mens forligspartierne mener noget andet - hvad så?
»Udgangspunktet er, at det taler vi os til rette om. Jeg mener, at der vil være en klar konklusion i sådan en rapport. Det vil ikke kunne diskuteres. Men ja, jeg har en vetoret, men jeg forventer ikke, at jeg skal bruge den. Det er jo ikke en privatisering for privatiseringens skyld. Så ideologisk er jeg jo heller ikke«, siger Brian Mikkelsen.
