Title: TV_2_Zulu_bliver_betalingskanal
Date: 2002-09-24
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Trods massiv modstand blandt Christiansborgs politiske partier får TV 2 sin vilje: Hvis seerne fra 1. januar vil se Casper Christensen i komedien 'Langt fra Las Vegas' eller programmet 'Åndernes Magt' må de betale ti kroner ekstra om måneden. 
Hermed har TV 2 vundet over massiv modstand fra regeringspartierne og andre partier på Christiansborg, der ikke ville se den populære ungdomskanal som en betalingskanal.
Brian M. og DF gik sammen
Den konservative kulturminister Brian Mikkelsen har sammen med Dansk Folkeparti modsat sig et kontant pres fra regeringspartneren Venstre om at forhindre TV 2's planer. 
Det kan bl.a. forringe værdien af den tv-station, som regeringen gerne vil have solgt. 
Tilbage står nu en slagen Jens Rohde fra Venstre, der gennem hele sommeren sammen med den konservative medieordfører Carina Christensen truede med et lovindgreb, hvis TV 2 Zulu blev betalingskanal.
'TV2-direktør har spillet med fordækte kort'
»Jeg må konstatere, at jeg ikke kan komme igennem med et lovforslag, fordi der skal være enighed mellem partierne i medieforliget«, siger Jens Rohde. 
Han erkender, at TV 2 har juraen i orden, men mener, at TV 2 med den administrerende direktør Christina Lage i spidsen har spillet med fordækte kort over for ham og andre politikere ved først at kalde TV 2 Zulu for en public service-kanal for at få den med i den programpakke, som TDC Kabel TV var forpligtet til at tilbyde seerne.
Rohde: 'Lage løber fra alt'
Han mener, at TV 2-chefen nu løber fra alt, hvad hun har sagt tidligere, når TV 2 nu insisterer på, at TV 2 Zulu ikke er en public service-kanal finansieret af licenspenge. 
»TV 2 har spillet på, at politikere har en kort hukommelse, men det kan jeg hilse Christina Lage at sige, at det har jeg ikke«, siger Jens Rohde. TV 2's adm. direktør Christina Lage afviser Jens Rohdes argumenter.
Lage: 'Latterlig måde at diskutere på'
»Jeg synes, at det er en latterlig måde at diskutere på. Vi har hele tiden sagt, at TV 2 Zulu var en del af vores public service tilbud, men det har aldrig været finansieret af reklamepenge. Alene udgifterne til nyhedsudsendelser og regionale programmer overstiger de licenspenge, vi modtager«, siger Christina Lage med henvisning til en undersøgelse, Rigsrevisionen gennemførte af tv-stationens aktiviteter på internettet, der blev blåstemplet med samme argumentation. 
Kulturminister Brian Mikkelsen har ikke ønsket at kommentere striden.
Ryger op i den store pakke
TDC Kabel-tv's direktør Niels Breining vil ikke deltage i det politiske slagsmål. Han holder sig til, at TV 2 Zulu som betalingskanal ikke længere kan ligge i den lille programpakke, men bliver flyttet op i den store kabel-tv programpakke. 
Kunderne som har den lille pakke vil til erstatning få en tv-kanal fra enten Norge eller Tyskland. Han mener, at hans eneste alternativ var at fjerne den helt, og det ville være en dårlig løsning for TDC. Han tror på, at TV 2 Zulu på sigt kan overhale kanaler som blandt andet TV3.
TV3: Klart forvridende
Informationschef for den kommercielle tv-udbyder TV3, Niels Jørgen Langkilde, mener, at det er helt urimeligt, at TV 2 Zulu får lov til at blive en betalingskanal. 
»Vi er meget overraskede. Det er klart konkurrenceforvridende, at TV 2 Zulu får lov til det«, siger han.
