Title: TV_2
Date: 2003-03-16
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

STÆRKE ADVARSLER mod privatisering af TV 2. Det var indholdet af det åbne brev til statsminister Anders Fogh Rasmussen, som seks tidligere bestyrelsesformænd og direktører for stationen i går offentliggjorde. Gør det mon indtryk? Er regeringen endnu i en position, hvor den kan og tør lytte til sagkundskaben? Man kan stadig håbe. Der er tale om den største og mest afgørende kulturpolitiske sag, regeringen kommer til at tage stilling til i mange år. 
Danmarks mest populære tv-kanal påvirker vores verdensbillede, vores omgangsformer, vores vaner og demokratiopfattelse på afgørende vis hver eneste dag året rundt. Der burde ikke sjakres letsindigt med kvaliteten af sådan et (endnu) offentligt kulturgode. 
Men det er netop, hvad kulturminister Brian Mikkelsen gør: sjakrer letsindigt. Ikke et eneste fagligt funderet mediemenneske har hidtil været involveret i den blinde proces frem mod privatisering. Det 'saglige' grundlag består i to rapporter fra henholdsvis et revisionsfirma og en bank med vidtløftige forestillinger om, hvordan der kan tjenes penge på tv-produktion. Forestillinger funderet i den blå luft. 
 Tænk, hvis man havde bedt om bare en lillebitte udtalelse fra ét eneste menneske med en anelse begreb om medier og tv-produktion - f.eks. 
én af gårsdagens seks brevskrivere. Så havde man i det mindste fået et vink om, hvad der sker, når en tv-station i et lille land pludselig mister 275 millioner kroner i årlig licensindtægt og desuden skal til at forrente en købspris på f.eks. en milliard. Det hænger ikke sammen. Eller rettere: Det hænger kun sammen, hvis man 1) skærer drastisk ned på danskproduceret tv, 2) kaster sig ud i helt nye, grænseoverskridende og aggressive former for tv-reklamer, 3) springer op og falder ned på, hvad den statslige sælger har af romantiske forestillinger om krav til 'public service'. 
PRIVATISERINGEN af TV 2 bliver kulturpolitikkens Arriva. En unødvendig, men forudsigelig skandale uden anden begrundelse end privatisering for privatiseringens skyld. Man kan ikke engang tale om en særlig borgerlig eller liberal ideologi, for stik imod den slags genetablerer man jo Danmarks Radios monopol på at levere licensbetalt public service, idet man afskaffer den sunde konkurrence mellem TV 2 og DR, som den borgerlige Schlüterregering sikrede i 1988. 
Seks tidligere topchefer med ualmindelig meget forstand på TV 2's reelle muligheder sagde i går deres ærlige mening. Måtte statsministeren lytte.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
