Title: TV_2_er_Danmarks_bedste_tv-station
Date: 2004-02-03
Article Type: Kultur
Author: Trine Maria Ilsøe

Er du mellem 15 og 29 år, er det først og fremmest gode film, der får dig til at give en tv-station et kvalitetsstempel. 
 Det samme er i endnu højere grad tilfældet, hvis du stemmer på Dansk Folkeparti.
Nyheder vigtigst
Men for gennemsnitsdanskeren generelt er det vigtigste parameter for en god tv-station nyhedsprogrammerne. I særdeleshed, hvis man stemmer på Det Radikale Venstre, CD, SF, Kristendemokraterne eller Enhedslisten. 
 Det viser en rapport, Gallup har udarbejdet for TV 2, der består af 2.153 interview med danskere i alderen 15 år og derover.
Effekt af privatisering
TV 2 har selv bedt Gallup om at tage temperaturen på danskernes opfattelse af tv-stationen på Kvægtorvet. 
 Umiddelbart kunne man fristes til at tro, at den er lavet for at afstive TV 2's ego, men den påstand afvises. 
 Begrundelsen er i stedet, at man har lavet Gallupanalysen, for at man senere kan måle effekten af en eventuel privatisering.
Glad direktør
Men rapporten er særdeles behagelig læsning for TV 2's administrerende direktør, Peter Parbo. Først og fremmest mener 46 procent af danskerne, at TV 2 har de bedste programmer, mens DR kommer ind på en andenplads med 27 procent af stemmerne. På tredjepladsen ligger DR 2 efterfulgt af TV3 og TV 2 Zulu. 
 »Det er tilfredsstillende, at vi uden diskussion er landets bedste tv-kanal, når danskerne bliver bedt om at måle os. Hidtil har vi baseret vores tro på formodninger og følelser; nu har vi en reel viden. Men jeg tror ikke, at træerne vokser ind i himlen«, siger Peter Parbo. 
 Kritikere af en privatisering af TV 2 kunne bruge Galluptallene til at sige, at når TV 2 er så populært hos danskerne, var det måske en ide at lade den forblive en delvis licensstation, så man vedbliver med at have styr på TV 2's fortsatte kvalitet.
Parbo: TV 2 bevarer kvaliteten efter privatisering
Men Peter Parbo mener derimod, at man kan bruge undersøgelsen til at overbevise danskerne om, at TV 2 vil bevare sin høje kvalitet, også efter en eventuel privatisering. 
 »I et privatiseret TV 2 vil vi da forfølge de samme mål. Alt andet ville være økonomisk dumt. Hvis man gør programfladen dårligere, får man færre penge i kassen«, siger han. Danskerne har også enkelte kritiske beskeder til TV 2. Eksempelvis mener mange, at der er for mange genudsendelser på TV 2, ligesom flere mener, at der er alt for mange reklamer. 
 »Vi lever af reklamerne, så den kritik må vi tage med. Det er ikke et mål i sig selv at have mange genudsendelser, men det er nødvendigt for at fylde programfladen ud i 18 timer«, siger tv-direktøren.
