Title: TV_2-sag_ender_ikke_ved_EF-domstolen
Date: 2004-06-07
Article Type: Kultur
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) og EU's konkurrencekommissær Mario Monti skulle kun mødes en halv time i Bruxelles, før de var enige om, at TV 2-sagen ikke behøver at ende ved EF-domstolen. 
EU-kommissionen besluttede midt i maj, at TV 2 skal betale 628 millioner kroner tilbage i ulovlig statsstøtte. Den sag har den danske kulturminister truet med at anke. 
Men samtidig har den danske regering garanteret, at staten vil sende et passende millionbeløb tilbage til TV 2, så tv-stationen undgår en konkurs.
'Konstruktive drøftelser'
Derfor forsøger Brian Mikkelsen nu at finde en måde, hvorpå han kan aflevere en ny pose penge til TV 2, uden at det i Montis øjne betragtes som endnu en sag om ulovlig statsstøtte. Det kaldes med andre ord for en rekapitalisering. 
»Jeg har haft nogle gode og konstruktive drøftelser med kommissæren, og i de kommende uger vil regeringen og kommissionen intensivere de tekniske forhandlinger om en rekapitalisering af TV 2«, sagde Brian Mikkelsen efter mødet.
Tilfres kommissær
Også den italienske konkurrencekommissær Mario Monti var godt tilfreds med mødet. Men ifølge hans talskvinde Amelia Torres »er det helt op til den danske stat, om man vil betale pengene tilbage eller afgøre sagen ved retten«. 
Den danske kulturminister har truet med at bringe EU-kommissionen for EF-domstolen, hvis den ikke makker ret. Men en ankesag kan tage op til halvandet år, og det vil forsinke en privatisering af Danmarks mest sete tv-station til efter næste folketingsvalg. 
Den danske stat skal inden 5. august beslutte sig for, om den vil indbringe sagen for EF-domstolen. Men det bliver formentlig ikke nødvendigt, mener EU-ekspert og kontorchef i Håndværksrådet Peter L. Vesterdorf. For staten har rent faktisk ret til at redde TV 2. 
»Hvis man ønsker at privatisere stationen, så kan man give den et beløb i form af ny aktiekapital, Men det må ikke være større, end at skuden netop kan holdes kørende«, siger Peter L. Vesterdorf, der dog understreger, at det skal ske under nogle helt specifikke regler, hvor staten skal handle som en normal markedsinvestor.
Lån er en mulighed
Den anden mulighed er ifølge EU-eksperten et lån. Men det vil kun kunne komme på tale, hvis staten ikke er sikker på, at den vil privatisere tv-stationen. 
Og det er der vist ingen tvivl om, at kulturministeren ønsker. Helst så hurtigt som muligt.
