Title: TV_2_Zulu_som_betalingskanal
Date: 2002-07-07
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Selv om TV 2 kæmper for at få lov til at gøre TV 2 Zulu til en betalingskanal, er der flertal i Folketinget for at få sat en stopper for initiativet. 
Man har et standpunkt, til man tager et nyt. 
 Da TV 2 Zulu kom til verden i oktober 2000, hed det sig, at kanalen var en integreret del af TV 2-familien, som public service-station. Derfor blev der stillet krav til samtlige antenneforeninger om, at de skulle investere i udstyr, så flest mulige seere kunne se stationen. Den blev sammen med TV 2, DR og DR 2 en såkaldt must carry-kanal.
Brev fra ledelsen
I torsdags udsendte TV 2's ledelse imidlertid et brev, hvori det hed sig, at der aldrig har været licenskroner i TV 2 Zulu. Derfor kan TV 2-direktionen ikke forstå, hvorfor blandt andre Venstre har et problem med, at TV 2 Zulu fra årsskiftet bliver en betalingskanal, som seerne skal betale 8,25 kroner per måned for at se. 
»I 1999, 2000, 2001 modtog TV 2 henholdsvis 406,6 millioner, 449,2 millioner og 537,3 millioner licenskroner. I de samme år har udgifterne til de 8 regionale TV 2-stationer samt TV 2/Nyhederne alene været et 3-cifret millionbeløb større end de samlede licensmidler. Derfor er TV 2 Zulu etableret og drevet uden licensmidler«, skriver TV 2-direktøren til Folketingets kulturordførere i håb om at få partierne til at ændre holdning.
Argumenter preller af
Men TV 2's argumenter preller helt af på Venstres politiske ordfører, Jens Rohde. 
»Jeg synes, at TV 2's direktion i den grad har et troværdighedsproblem. Indtil nu har det heddet sig, at TV 2 Zulu er en del af den øvrige public service-station. Så længe der er licenskroner i TV 2, vil jeg gøre mit til, at Zulu ikke bliver en betalingskanal«, siger Jens Rohde, som derfor fortsat vil forsøge at skaffe et flertal for en lovændring, der skal forhindre, at seerne kun kan se Zulu, hvis de abonnerer på stationen. 
Men TV 2's informationsmedarbejder, Michael Hansen, kan slet ikke forstå Jens Rohdes vrede. 
»Vi er bestemt ikke vendt om på en tallerken. Vi mener fortsat, at Zulu laver et vist bidrag til TV 2's samlede public service-virksomhed. Zulu har været med til at lave nyskabelser inden for dansk tv-produktion - eksempelvis 'Åndernes Magt', satireprogrammet 'Politiets Indsatsstyrke', 'Langt fra Las Vegas' og kulturprogrammet 'Raketfart'. Det sker bare uden licensmidler«, siger Michael Hansen.
Fra årsskiftet
»Når vi gerne vil have gjort TV 2 Zulu til en betalingskanal fra årsskiftet, er det udelukkende for at sikre kanalens fremtid. Reklamemarkedet er trængt, og hvis Zulu fortsat skal udvikle sig, har vi brug for at tilføre kanalen nogle flere penge«, tilføjer han. 
Men også kulturordføreren fra Dansk Folkeparti, Louise Frevert, vil forhindre, at seerne skal betale for TV 2 Zulu, så længe moderkanalen får licens. 
»Jeg tror ikke, at TV 2's brev vil ændre noget for vores beslutningsgrundlag. Men lad os nu se. Vi skal igennem en kæmpe proces her i efteråret, når hele medieforliget skal på plads«, siger Louise Frevert.
