Title: TV_2_raser_over_minister
Date: 2001-04-10
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Politiken onsdag:
TV 2 skal fortsat være en tv-station uden reklamer for Panodil og Carlsberg og med »film uden afbrydelser«. Det gentog kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) i en pressemeddelelse mandag. Kulturministeren afviser dermed, at et forslag, der vil gøre op med årtiers dansk mediepolitik ved at tillade såvel reklameblokke midt i udsendelserne på dansk fjernsyn som reklamer for både øl og håndkøbsmedicin, også skal omfatte TV 2. 
 På Kvægtorvet er man rasende over særbehandlingen. 
 »Der er tale om at give TV 2 nogle helt urimelige konkurrencevilkår. På samme måde som forbudet mod børnereklamer«, siger TV 2s informationschef Lasse Bjerre, der forudser, at det vil koste kanalen et »trecifret millionbeløb«, hvis liberaliseringen sker uden om dem. 
 »Hvis kulturministeren ønsker to danske publicservicestationer, kan jeg kun opfordre hende til at overveje sine udtalelser igen«, mener Lasse Bjerre.
Skarp kritik
Men kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) fastholder, at hun overvejer tv-reklamer for øl og håndkøbsmedicin på de lokale tv-stationer og TvDanmark2. Også selv om ministeren er blevet mødt med skarp kritik fra sundhedsmyndigheder og sundhedspolitiske ordførere, fordi forslaget ifølge dem er i strid med den danske sundhedspolitik. 
 »Masser af mennesker har sagt: Nu er det nok, vi gider ikke flere reklamer. Jeg er helt enig. Netop derfor vil jeg fastholde de nuværende reklameregler for TV 2«, siger Gerner Nielsen, der samtidig understreger, at de eventuelle ændringer af reklamereglerne ikke er et politisk ønske, men en politisk nødvendighed. 
 »Vi får tv fra satellitter, fra kabler og snart fra telefonledninger. Vi kan realistisk set ikke håndhæve meget andet end EUs minimumskrav, fordi landegrænser stort set er blevet ligegyldige«, siger kulturministeren. 
 Hvis ministeren får gennemført forslaget, kommer det til at betyde, at de danske lokale tv-stationer og TvDanmark2 stort set bliver underlagt de samme regler og friheder, som TV3 og TvDanmark1 der begge sender fra London.
