Title: Tv_Arafat_hylder_bombemand_som_martyr
Date: 2001-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Et tysk tv-selskab hævder at være i besiddelse af et brev, hvor den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, hylder den mand, der stod bag en selvmordsbombe, som 1. juni dræbte 21 unge israelere uden for en natklub i Tel Aviv. Arafat kalder i brevet selvmordsbomben for »en modig martyrs handling«, oplyser tv-selskabet ARD i en pressemeddelelse, som blev udsendt sent fredag. Arafats kontor i byen Ramallah på Vestbredden kalder over for nyhedsbureauet DPA brevet for »et åbenlyst falskneri«. 
ARD, der er Tysklands mest udbredte tv-kanal, vil i udsendelsen Weltspiegel søndag aften offentliggøre detaljer om brevet, som kanalens Kairo-redaktion har fået fingre i. Brev til familien
Det hævdes at være sendt fra den palæstinensiske ambassade i Jordans hovedstad, Amman, til den 22-årige bombemands familie få dage efter aktionen - efter udtrykkelig instruktion fra Arafat og med hans underskrift. 
I brevet citeres Arafat angiveligt for at have hyldet den jordanskfødte selvmordsbombemand som »et fremragende eksempel på heroisme, mandighed og selvopofrelse«. Israelske styrker ødelægger huse i Gaza
Palæstinensiske kilder hævder, at israelske tropper natten til i dag har trængt ind i Gaza og ødelagt en række huse. 
Tidligt lørdag morgen oplyste kilderne, at Israels hær midt om natten var gået i aktion kun få timer efter, at en bilbombe havde dræbt to israelske soldater. 
Under aktionen ødelagde de israelske soldater 17 huse, oplyser de palæstinensiske kilder. Militante arresteret
Palæstinensisk politi arresterede i går en af ledererne af den militante gruppe Islamisk Jihad samt en aktivist fra Fatah-bevægelsen for at have overtrådt den indgåede våbenhvile. Det oplyser en palæstinensisk sikkerhedkilde over for nyhedsbureauet Reuters. 
»Vi har i dag arresteret Sheikh Abdallah al-Shami for ved en sammenkomst at have holdt en tale, hvori han opfordrede til at bryde våbenhvilen. Vi arresterede også et medlem af Fatah i Ramallah for at have overtrådt våbenhvilen«, sagde sikkerhedsrepræsentanten. 
Den væbnede fløj af den militante palæstinensiske gruppe Hamas påtog sig i aftes ansvaret for den selvmordsbombe, som tidligere på dagen kostede to israelske soldater livet i Gaza foruden bombemanden.

