Title: Tvang_mod_mange_psykisk_syge
Date: 2002-03-27
Article Type: Danmark
Author: Lise Bondesen

Elektrochok, låste døre og bæltefiksering er stadigvæk hverdag på landets psykiatriske afdelinger. Sundhedsstyrelsen har netop udsendt tal, som afslører, at hver femte psykiatriske patient, der var indlagt i 2000, blev udsat for tvang en eller flere gange. 
Tallet er næsten det samme som året før. Og det på trods af, at der bruges milliarder af kroner på at netop nedbringe brugen af tvang - og på at forbedre de fysiske rammer på de psykiatriske afdelinger.
Politikere: Uacceptabelt
I Folketinget finder politikere det problematisk, at brugen af tvang stadig er udbredt på såvel voksen- som børne- og ungdomspsykiatriske afdelinger: 
»Man mister efterhånden modet. I de seneste år er der postet mange, mange penge i psykiatrien. Så det er uforståeligt, at anvendelsen af tvang ikke falder«, siger Anne Baastrup (SF). 
Hun er medlem af Folketingets paragraf 71-udvalget, som holder opsyn med de psykiatriske afdelinger. Formanden for udvalget, Inge-Lene Ebdrup (V), tilslutter sig kritikken: 
»Nu har jeg ikke været formand så længe og har derfor ikke besøgt nogen afdeling endnu. Men jeg har læst rapporterne fra tidligere besøg, og de efterlader et indtryk af overbelagte afdelinger med utidsvarende forhold«, siger Inge-Lene Ebdrup.
Uddannelse og enestuer
Hun efterlyser bedre uddannelse af personalet og flere enestuer. Men enestuer gør det ikke alene, mener Anne Baastrup. 
 Hun peger på, at rigtig mange psykisk syge i dag får eget værelse, når de indlægges. Ved udgangen af 2000 havde hele 57 procent enestuer på de psykiatriske afdelinger. 
»Men er der ikke personale nok, sker der det, at den syge gemmer sig på sit værelse - og bliver så dårlig, at der til sidst må en tvangsforanstaltning til«, konstaterer Anne Baastrup.
Tvang kan mindskes
Søren Rask Bredkjær er en af de læger, som en psykiatrisk patient møder under en indlæggelse. Han er også formand for Dansk Psykiatrisk Selskab og kalder den nye opgørelse fra Sundhedsstyrelsen for »meget vigtig«. 
»Dog kunne man godt ønske sig friskere data«, siger han og peger på, at Sundhedsstyrelsens tal er fra 2000. 
»Men der er ingen tvivl om, at brugen af tvang kunne mindskes. Man undgår det aldrig helt, men med veluddannet personale ville niveauet være lavere. Især når det gælder den fysiske magtanvendelse som for eksempel bæltefiksering«, siger Søren Rask Bredkjær. 
Han peger på, at 13 procent af lægestillingerne på de psykiatriske afdelinger er ubesatte. Og at mange psykiatriske afdelinger mangler kvalificeret plejepersonale. 
»Jo mere dårligt uddannet personale - jo mere udbredt er brugen af tvang på en afdeling. Det er erfaringen«, siger han. 
Anne Baastrup kalder nu sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i samråd, for, som hun udrykker det, »stille og roligt at få et bud på, hvordan vi mindsker brugen af tvang«.
