Title: Tvangsfri_behandling_lukker
Date: 2002-10-26
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Et af landets mest populære behandlingssteder for psykisk syge, Skovhus i Nykøbing Sjælland, bliver nedlagt. Det er ellers et af de få behandlingssteder, som har et øget særligt uddannet personale, der bevidst skal forsøge at undgå brugen af bælter og tvangsmedicinering og i stedet føre samtaler og give omsorg. 
 Skovhus er en langtidsafdeling for psykisk syge under Sygehus Vestsjælland. Behandlingen, der har eksisteret i 13 år, er blevet hyldet af pårørende til sindslidende, der er ingen rekrutteringsproblemer, og patienter står på venteliste for at komme ind. 
 Alligevel vil den psykiatriske ledelse nu fjerne den ekstra normering og den særlige uddannelse, som personalet hidtil har fået. 
 »Den model, som Skovhus opererer med i dag, kommer ikke til at fortsætte, medmindre der kommer en lodret politisk ordre om at bevare det«, siger administrerde overlæge Steen Borberg fra Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland. 
 »Jeg kan ikke se meningen med de langvarige indlæggelser, og behandlingen kan erstattes af det, man laver mange andre steder med aften- og dagtilbud. Nogle af dem, der kommer sig i Skovhus, var måske kommet sig alligevel. Det er alt for dyrt, i forhold til at man ikke ved, at det er effektivt«, siger han. 
 Skovhus, der behandler unge skizofrene, som i gennemsnit er indlagt i tre år, er 25 procent dyrere end den traditionelle psykiatriske behandling. 
 Frem for brug af magt og medicin forsøger personalet at helbrede patienten med psykoterapi og såkaldt miljøterapi, hvor hele personalet giver omsorg 24 timer i døgnet. 
 Politiken har for nylig beskrevet, hvordan Danmark er storforbruger af tvang i psykiatrien i forhold til mange af de lande, vi sammenligner os med. 
 Ud over Skovhus er der også sygehusafdelinger i blandt andet Roskilde, Glostrup og Helsingør, hvor man forsøger at undgå tvang. 
 »I store træk kan man nedbringe tvang ved at have skærmede enheder, hvor der er mulighed for at låse dørene ved at have mere personale og især et bedre uddannet personale«, siger overlæge Bent Rosenbaum fra Psykiatrisk Center Glostrup, hvor han leder et psykoterapeutisk femdøgnsafsnit med en lidt øget personalenormering. 
 »Der er desværre en tendens til at lukke mindre, velfungerende afdelinger med længerevarende behandlinger. Og det kan være en katastrofe for de nyopdagede psykotiske patienter, der bliver indlagt for første gang, når de skal ud og ind af systemet frem for at få en længerevarende indlæggelse«, siger han.
Billigere i længden
På hans afdeling i Glostrup er patienterne i gennemsnit indlagt mindre end et år, mens de på Skovhus i gennemsnit er indlagt tre år. 
 Når man skal vurdere effekten af de forskellige former for psykiatrisk behandling, er der oftere tale om erfaringer end om videnskabelige undersøgelser, og det er derfor nemmere at afvise dem som effektive, forklarer han. 
 Det er overlæge Inger Beck fra Skovhus enig i: 
 »Man kan ikke bare se isoleret på, at der er 25 procent mere personale hos os. Jeg er overbevist om, at det i længden er billigere for samfundet at give en patient tre et halvt år her på Skovhus, frem for at patienten ender som svingdørspatient i 10-20 år«.
