Title: Tvang_med_elektrochok_femdoblet
Date: 2003-08-16
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Hver dag er der psykiatriske patienter i Danmark, der bliver tvangsbehandlet med elektrochok. 
Danmark er et af de lande, der oftest anvender elektrochok, og antallet af tvangsbehandlinger er blevet femdoblet fra 1990 til 2001, hvor 84 patienter fik samlet 440 elektrochok ved tvang.
Stigning fra 81 til 440 chok
Det fremgår af en opgørelse fra Sundhedsstyrelsen, som er sendt til Folketingets par. 71-tilsyn, der fører kontrol med de psykiatriske afdelinger i Danmark. 
»Det er meget bekymrende, at der er sket en så stor stigning. Det er en meget voldsom behandling«, siger Erik Olsen, der er formand for Foreningen af Psykiatribrugere i København og på Frederiksberg. 
I 1990 blev der gennemført 81 elektrochok under tvang. Stigningen til de 440 i 2001 er sket, selv om reglerne i 1998 blev skærpet. Ved ændringen af loven om tvang i psykiatrien blev det besluttet, at lægerne kun med tvang må give elektrochok, hvis patienten er i en livstruende tilstand. 
Hver femte indlagte psykiatriske patient modtager frivilligt elektrochok. Psykiaterne, der arbejder med behandlingen, mener, at elektrochok i dag har et uretfærdigt dårligt ry, fordi behandlingen for nogle patienter er livreddende og den eneste mulige behandling.
Retningslinjer for elektrochok
I 1996 udgav Dansk Psykiatrisk Selskab en rapport om elektrochok, som også beskrev hvordan og hvornår behandlingen kan bruges. 
»Nu har vi fået nogle retningslinjer for brugen af elektrochok. Det kan være en forklaring, at det så er blevet mere accepteret at bruge elektrochok ved tvang i de meget særlige tilfælde«, siger overlæge Søren Bredkjær, der er formand for Dansk Psykiatrisk Selskab. 
»Vi ved ikke, hvor det rigtige niveau ligger, men det er klart, at hvis der sker en voldsom stigning, så må man se på det«.
Patient fik 21 chok under tvang
Landsforeningen Bedre Psykiatri, der er en forening for pårørende til psykisk syge, tager afstand fra brug af elektrochok ved tvang, selv om det i nogle tilfælde vil hjælpe patienten. 
»Der er nogle ting, der er så voldsomme, at man må afholde sig fra at bruge dem under tvang«, siger sekretariatsleder Gitte Andersen. 
Opgørelsen fra Sundhedsstyrelsen viser, at en patient i 2001 fik i alt 21 elektrochok under tvang. 
Siden 1997 har Sundhedsvæsenets Patientklagenævn behandlet fire klager over tvangsbehandling med elektrochok. I de tre fik lægerne medhold i, at der var tale om en livstruende situation. I den sidste fik en kvinde, der i løbet af et halvt år samlet havde fået 32 elektrochok ved tvang, ret i sin klage. Hun havde ikke været i en livstruende situation, konkluderede nævnet.
