Title: Tvang_af_psykisk_syge_kan_mindskes
Date: 2001-06-23
Article Type: Danmark
Author: Annette Bonde

Politiken søndag:
På den psykiatriske klinik på sygehuset i Ängelholm i Sverige låser personalet aldrig de tvangsindlagte patienter inde, og det har fået aggressionsniveauet på afdelingen og brugen af tvang til at falde voldsomt. 
 »Vi har erstattet fysisk kontrol med social kontrol. I stedet for at låse døren og signalere over for patienterne, at vi opfatter dem som potentielt farlige, skaber vi relationer til dem. Derfor når vi aldrig ud i nogle situationer, som personalet ikke kan klare uden at spænde patienterne fast«, siger overlæge Helge Holmström fra Ängelholm psykiatriske klinik.
Tvang kan mindskes
På Ängelholm har alt personale en eller anden form for psykiatrisk uddannelse, og Helge Holmström er den første til at erkende, at den låse- og bæltefri psykiatri ikke ville kunne gennemføres uden. Især fordi normeringen er den samme som alle andre steder. 
 I Danmark er brugen af tvungne bæltefikseringer steget med 50 procent siden begyndelsen af 1990erne. 
 Overlæge Jens Frydenlund fra Psykiatrisk Ambulatorium i Helsingør er overbevist om, at brugen af tvang på de danske hospitaler kunne blive meget mindre, hvis personalet havde den fornødne uddannelse. 
 »Men den form for psykiatri, der praktiseres på Ängelholm findes slet ikke i Danmark. Her har politikken på området været præget af en laissez faire-holdning, og derfor har personalet slet ikke den kompetence, som man finder i Skåne. Du kan ikke finde en eneste psykiatrisk afdeling i Danmark, hvor alt personalet er uddannet inden for psykoterapi«, siger Jens Frydenlund, der selv har arbejdet i Sverige i flere år. 
 I Danmark sker det, at tvangstilbageholdte patienter er indlagt på åbne afdelinger, og flere steder gøres der forsøg med at undgå låste døre. 
 »Men det kræver, at personalet synes, de har opnået en alliance med patienterne, så de er sikre på, at de bliver af sig selv. Og det er nødvendigt med veluddannet personale og tilstrækkelige normeringer for at opnå sådan en alliance. I dag er personalet ikke altid godt nok uddannet«, siger overlæge Merete Nordentoft, der er formand for Dansk Psykiatrisk Selskab. 
 Det er fornuftigt at bevæge sig i en retning, hvor man opnår flere af den slags alliancer. Men man skal ikke ophæve muligheden for at låse døre. Det vil være for farligt for den psykisk syge og nogle gange også for omgivelserne, mener Merete Nordentoft.
Minister ser på tvang
Hun har netop sat et arbejde i gang i Dansk Psykiatrisk Selskab for at se, hvordan man får brugen af tvangsfikseringer sat ned til et absolut minimum. Og hun er sikker på, at Sundhedsstyrelsen gerne vil være med i det arbejde, da sundhedsminister Arne Rolighed (S) netop har bedt dem om at undersøge brugen af tvang i psykiatrien. 
 »Vi skal sikre, at vi bruger tvang i relevant omfang. Og det er klart, at udenlandske erfaringer som dem, man har gjort sig i Sverige, bør tages i betragtning, når Sundhedsstyrelsen skal komme med et udspil til, hvordan vi forbedrer den psykiatriske behandling«, siger Arne Rolighed.
