Title: Tvangstobak
Date: 2003-07-11
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HIV BLODPENGENE ud af pensionsopsparingerne, lød opfordringen fra Hjerteforeningen, da det i går kom frem, at hovedparten af pensionsselskaberne investerer i tobaksaktier. Tilmed har selskaberne, også danskernes fælles pensionsopsparing, ATP, tobaksaktierne placeret i fællespuljerne. Det betyder, at næsten alle får finansieret en del af deres pension fra salget af tobak. Et såkaldt nydelsesmiddel, som hvert år er skyld i 12.000 -13.000 dødsfald, alene i Danmark. 
Man forstår kvababbelsen hos mange pensionsopsparere. Ikke mindst pårørende til mennesker, der dør af rygning. Visheden om, at pensionen betales af afkastet fra tobaksindustrien, kan være ubehagelig. 
Formelt er der intet at udsætte på pensionsselskaberne. Så længe virksomhederne holder sig inden for lovens rammer, kan de investere i dem. Selskabernes lovbestemte målsætning er ganske enkelt at skaffe det højst mulige økonomiske afkast. 
MÅLSÆTNINGEN er så enøjet, at den umuligt kan tilfredsstille alle. Den betyder nemlig, at selskaberne investerer i alle typer af virksomheder, uanset om de producerer tobak, våben eller kemikalier. 
Desværre for opsparere, der ikke bryder sig om denne type af investeringer, er de fuldstændig frataget kontrollen over de pensionskroner, som de selv har optjent. Opsparerne må pænt vente på at få pengene til den tid, hvor de skal pensioneres og så leve med, at pengene kommer fra både våben, kemikalier og tobak. 
TOBAKSAKTIERNE illustrerer et grundlæggende og alvorligt problem ved modstanden mod frit valg. Ved at samle alle pensioner i én stor kasse, ender man med minimumsstandarder for investeringerne, som mange har svært ved at leve med. 
Set i det lys er LO's modstand mod regeringens planer om et frit pensionsvalg malplaceret og sært formynderisk. Danskerne bør selv bestemme, hvad de bruger deres pensionskroner på. Det er penge, som de selv har tjent, og derfor bør de selvfølgelig også kunne vælge lige nøjagtig den type af investeringer, som passer dem. Især når det drejer sig om ordninger, der ligesom den Særlige Pensionsopsparing udelukkende afhænger af den enkeltes indtægt. 
Selvfølgelig skal myndighederne oppe sig for at undgå, at det frie valg ender i kaos. Men lad os minde om, at det er helt frivilligt, om den enkelte vil forlade den Særlige Pensionsopsparing, når den bliver åbnet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
