Title: Tvangsforflyttet_lærer_kræver_svar_om_mobning
Date: 2003-11-27
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Det står i den eksterne rapport fra konsulentfirmaet Muusmann. Og det står i brevet fra Københavns Kommunes skoledirektør, Peter Rasmussen. At Steen Packness, Lars Sørensen og tre andre lærere fra Klostervængets Skole er »drivkræfterne bag den mobning, der har fundet sted i lærergruppen«, og derfor skal flyttes til andre skoler.
Føler sig hængt ud
Steen Packness, der indtil i sommer var lærernes sikkerhedsrepræsentant, er voldsomt forurettet over at blive hængt ud som en, der mobber sine kolleger. Han langer voldsomt ud efter skolens leder, Karen Margrethe Grønlund. 
»Det er lederens ansvar at gøre noget ved mobning, men Klostervængets Skoles leder har aldrig gjort andet end at sige, at problemet var der. Hvis problemet vitterlig var så stort, så er det da hendes ansvar at finde ud af, hvem der mobber, og hvem der er offer, og få de to parter til at mødes«, siger Steen Packness.
Mangler konkrete eksempler
Som lærernes sikkerhedsrepræsentant har Packness - oplyser han selv - flere gange bedt skolelederen om konkrete eksempler på mobningen, men uden held. 
Under et pædagogisk weekendseminar i september for skolens ansatte - som konsulenterne fra Muusmann også deltog i - nævnte skolelederen atter mobningen som et problem, men til lærergruppens »store frustration«, ville Karen Margrethe Grønlund heller ikke dér uddybe problemerne, oplyser Steen Packness. 
»Jeg er aldrig blevet kontaktet af lederen omkring mobning. Jeg er heller aldrig blevet kontaktet af nogen lærere, der har klaget over mobning«, siger den tidligere sikkerhedsrepræsentant.
Når hverken lederen eller dine kolleger er kommet til dig, kan det så ikke skyldes, at du var en af dem, der mobbede?
»Det kan man selvfølgelig sige, men jeg ved det jo ikke, for skolelederen har aldrig oplyst mig om, at jeg opfattes som en mobber. Det burde hun have gjort«, siger Steen Packness.
Skoleleder er tavs
Skolens leder, Karen Margrethe Grønlund, ønsker ikke at besvare kritikken, som hun finder »under lavmålet«. 
»Jeg vil ikke være med til at hvirvle snavs op og udstille skolen på den måde. Jeg har kun været her i to et halvt år, og jeg synes, det her er benhårdt, men jeg vil altså ikke gå ind i det her. Det er en intern debat, der handler om personer, så jeg må henvise til skoledirektøren«, siger Karen Margrethe Grønlund.
