Title: Tvangsbøder_til_ulydige_borgmestre
Date: 2002-12-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Aldrig mere Farum og Brixtofte. Det er den tydelige overskrift over de ændringer, som regeringens ekspertudvalg onsdag fremlægger i et forsøg på at undgå fremtidige tilfælde, hvor en borgmester uden om byrådet sætter en kommunes økonomi totalt over styr. 
 Selv om næstformanden i Kommunernes Landsforening, Anker Boye (S), i princippet ikke er meget for at tøjle borgmesterens handlefrihed, erkender han behovet for en revision efter Farum-sagen. 
 »Det har jo vist sig relevant på baggrund af Farum, som ganske vist er et enkeltstående tilfælde. Men det er vigtigt at sikre demokratiske valgte politikere adgang til den nødvendige information i lovgivningen, selv om det ude i kommunerne naturligvis foregår helt uden problemer, at byrådsmedlemmerne inddrages«, siger han.
17 ændringer
Af de 17 ændringer, som ekspertudvalget med professor Jens Peter Christensen i spidsen anser for nødvendige, retter hovedparten sig mod at indskrænke borgmesterens magt. Frem for alt skal borgmestrene forpligtes til at dele ud af de informationer om kommunens økonomi, som lander på hans skrivebord. 
 Således skal byrådsmedlemmerne - i modsætning til i Farum - have sikkerhed for jævnlige rapporter om kommunens likviditet, og når revisionen - som i Farum - kommer med kritiske bemærkninger, skal borgmesteren dele det med resten af byrådet. 
 Eksperterne finder det også nødvendigt at indføre tvangsbøder til borgmestre, der som Peter Brixtofte (V) overhører byrådsmedlemmers ønske om at få indkaldt ekstraordinære møder. Det kan ligeledes give tvangsbøder, hvis borgmesteren bare aflyser planlagte byrådsmøder.
Solgt og lejet tilbage
Borgmesterens bemyndigelse til at handle på byrådets vegne bliver ikke klippet, men vedkommende får pligt til at orientere byrådet om, hvad han har besluttet. 
 Som en direkte konsekvens af fallitten i Farum peger udvalget på, at alle leje- og leasingaftaler mellem kommunen og private foretagender skal besluttes som et punkt på byrådsmøderne. Endnu et kort til de menige medlemmer. 
 Det var netop de mange såkaldte sale and lease back-aftaler - i daglig tale Farum-modellen, hvor kommunen solgte skoler, rådhuset og rensningsanlæg og lejede dem tilbage igen - som gjorde kommunens økonomi meget vanskelig gennemskuelig for almindelige byrådsmedlemmer. Aftalerne betød også, at kommunen skulle deponere flere hundrede millioner kroner i Indenrigsministeriet - det skete heller ikke. 
 Med en mere regelmæssig og løbende oversigt over kommunens økonomi kunne formentlig også Farum have bremset katastrofen tidligere. 
 Med ny lovgivning bliver det borgmesterens ansvar, at byrådspolitikerne får de fornødne informationer - i Farum-sagen ender aben formentlig på skuldrene af de menige politikere, fordi de ikke mere aktivt bad om oplysningerne. 
 Ud over den såkaldte borgmesterpakke har eksperterne også set på, om tilsynet med kommunen fra Tilsynsrådet og Indenrigsministeriet fungerer godt nok, og her vil også være forslag til forbedringer. 
 En af de store ændringer, som regeringen i forvejen har bebudet, er en omorganisering af tilsynsrådene, så der fremover ikke skal sidde amtspolitikere i rådet og bedømme, om kommunerne opfører sig lovligt. Fremover skal tilsynsrådene fungere på et mere juridisk grundlag, og den ændring bliver fremsat som lovforslag til marts.
