Title: TvDanmark_og_TV3_bryder_reklameregler
Date: 2002-02-13
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Reglen er sådan set simpel nok: tv-stationerne må maksimalt sende 12 minutters reklame per klokketime. Alligevel har både TvDanmark og TV3-stationerne de seneste tre måneder sendt langt flere reklamer, end loven tillader, viser Gallups tv-målinger. 
 Eksempelvis overskred TvDanmark 2 reglen med et minut og 7 sekunder, da kanalen sidste torsdag viste anden omgang af realityprogrammet 'Temptation Island'.
TvDanmark 1: 35 overtrædelser
TvDanmark 1 og TV3-kanalerne sender begge fra London - men her gælder den samme 12-minutters regel. 
 TvDanmark 1 har de seneste tre måneder overtrådt reglen 35 gange - ni af overtrædelserne har været på mere end et minut, en enkelt gang var overtrædelsen på hele tre minutter.
TV3: 87 overtrædelser
I samme periode har TV3 overtrådt reglen 87 gange - men langt størstedelen af tallene er på under 15 sekunder. 
 En enkelt gang blev reglen imidlertid overskredet med 206 sekunder, hvilket i tid svarer til cirka fire reklamer.
Simpel regel
Formanden for Radio- og TV-Nævnet, juraprofessor Mogens Koktvedgaard, mener, det er stærkt utilfredsstillende, at kanalerne ikke kan administrere »en ellers simpel regel«. 
 »Det er ikke så heldigt for tv-stationerne. Det er en sag, jeg vil tage op med de øvrige nævnsmedlemmer, og så vil vi finde ud af, hvad vi kan gøre ved det«, siger Mogens Koktvedgaard, der advarer mod gentagelser: 
 »Vi har jo før været efter tv-stationerne. Og der er grænser for tolerancen«, tilføjer Koktvedgaard. 
 Han henviser til, at han i forhold til TvDanmark 2 i værste fald kan fratage kanalen sendetilladelse.
TVD-direktør beklager
Da TvDanmark 1 i fredags sendte 'Fight Night' overskred tv-stationen reglen fire klokketimer i træk, og da TvDanmark lørdag formiddag genudsendte programmerne, var den også gal. 
 Administrerende direktør på TvDanmark, Jesper Sehested Lund, beklager, at TvDanmarks to kanaler har overtrådt reglen om, at de kun må sende tolv minutters reklamer i timen. 
 »Det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende, og vi vil straks øge kontrollen«, siger Jesper Lund. 
 TvDanmark er i forvejen presset af svigtende seertilslutning til især realityprogrammet 'Temptation Island', der i sidste uge kun havde 115.000 seere.
TV3 tror ikke på tallene
På TV3 er man meget overrasket over tallene. 
 »Jeg har svært ved at forestille mig, at tallene er rigtige. Men lad os se på det. Der må være en fejl et sted - enten i tallene eller i vores system. Og hvis fejlen er vores, vil der blive gjort alt, hvad der står i vores magt for, at det ikke sker igen«, siger TV3's informationschef Niels Jørgen Langkilde. 
 Han har øjeblikkeligt bedt TV3's kontor i London om at tjekke samtlige reklameblokke de seneste tre måneder.
Lignende sag forrige år
Forrige år var der en lignende sag, hvor TV 2 blev taget i at have overtrådt reglen 376 gange på seks måneder. 
 Tv-stationen blev kaldt i samråd hos daværende kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R), og siden har tv- stationen fået lavet et mekanisk system, som blokerer for alt for lange reklameblokke. Gallups nyeste tv-målinger viser, at TV 2 ikke har haft en eneste overskridelse de seneste tre måneder.
