Title: TvDanmark_vinder_sag_og_taber_seere
Date: 2001-04-24
Article Type: Økonomi
Author: Christian Hüttemeier

Politiken onsdag:
TvDanmark kunne sent natten til i går kåres som vinder af den retslige kamp mellem den kommercielle tv-station og de tre deltagere, der forlod 'Big Brother'-huset i påskedagene. Efter 13 timers retsforhandlinger nedlagde fogedretten i København forbud mod, at de tre tv-flygtninge kunne få lov til at udtale sig til medierne uden først at have fået en godkendelse fra TvDanmark. 
 »Deltagerne var rystede over afgørelsen. Og vi mener stadig, at det er et brud på ytringsfriheden, når TvDanmark får ret til at bestemme, hvem Pil, Søren og Christian må udtale sig til«, siger den ene af de tre tidligere deltageres advokater, Aviâja Helms. 
 De tre deltagere var blevet slæbt i retten af TvDanmark, som ville sikre sig, at de fortsat havde lov til at bestemme over deltagernes ret til at udtale sig til medierne. 
 Det har deltagerne nemlig skrevet under på i en deltageraftale med tv-stationen, før 'Big Brother' begyndte. Men efter de tre deltagere forlod huset på Sluseholmen, har de ment, at aftalen var ugyldig. 
 »Jeg kan kun sige, at vi planlægger at kære afgørelsen til landsretten. Endnu har vi ikke haft tid til at se på præmisserne, så vi ved ikke, om vi kærer det hele, eller om vi kun kærer en del af dommen«, siger advokaten.
Seerne flygter
Hos TvDanmark var der naturligvis glæde over afgørelsen. Men selvom stationen havde regnet med at få medhold og nu forbereder en ny og mere positiv strategi over for de gamle deltagere, så må den allerede nu se nye problemer i øjnene. 
 Seertallene styrtdykker, efter at de tre deltagere har forladt programmet. 
 En analyse foretaget af Mediebureauet OMD viser, at antallet af seere lå næsten 40 procent lavere end gennemsnittet, da 'Big Brother' løb over skærmen i søndags. 
 »Seertallene er et udtryk for, at handlingen i 'Big Brother' i øjeblikket ikke foregår i huset, men ude i den øvrige verden. Det er vi naturligvis ikke særligt glade for, men vi har en klar forventning om, at seerne nok skal vende tilbage, når alt det her har lagt sig«, siger TvDanmarks informationschef Mikkel Faurholt. 
 De tre hovedsponsorer af 'Big Brother' siger alle, at de er godt tilfredse. 
 Men de understreger, at de endnu ikke kan tage stilling til, om al den negative omtale betyder, at TvDanmark skal finde nye sponsorer, når 'Big Brother 2' går i luften til efteråret. Effekten af sponsoraterne skal først evalueres. 
 »Vi vil både se på, hvor mange eksponeringer vi har fået, og hvad det har betydet for vores image. Der er jo nogle ting, vi ikke vil sættes i forbindelse med, men indtil videre har vi været godt tilfredse«, siger Torben Hartvig fra online-auktionsfirmaet QXL.
