Title: TvDanmark_bryder_stadig_reklamereglerne
Date: 2001-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe og Nina Kragh

Politiken onsdag:
TvDanmark har i forbindelse med de daglige transmissioner fra 'Big Brother'-huset på Sluseholmen sendt langt flere tv-reklamer, end loven tillader. Til trods for, at Kulturministeriets reklamebekendtgørelse kun tillader 12 minutters reklamer per klokketime, var der i torsdags reklamer i 16,22 minutter mellem klokken 20 og 21 - altså en overskridelse på over 35 procent. 
 Kulturministeriet ønsker ikke at kommentere overtrædelserne, men henviser til Radio- og tv-nævnet. 
 »Det er jo noget værre noget. Den slags overtrædelser noterer jeg mig og diskuterer med de andre nævnsmedlemmer«, siger nævnets formand Mogens Koktvedgaard. 
 I tidsrummet 20 til 21 har kanalen hver dag siden sidste mandag systematisk overskredet reglen med i gennemsnit to minutter, viser Gallups tv-målinger.
Mangler stof
Informationschef Mikkel Faurholdt på TvDanmark forklarer miseren med, at efterhånden som 'Big Brother'-showet er skredet frem, har det været svært at udfylde programmerne med redaktionelt stof. 
 Oprindeligt skulle der på nuværende tidspunkt have været tre personer tilbage i huset, men antallet er reduceret til to efter deltagerflugten i sidste måned. Og det har altså gjort programmerne kortere og reklameblokkene længere. 
 »Alle alarmklokker tændte, da jeg hørte om det her til morgen (tirsdag, red.). Det er meget beklageligt, og vi har røde ører«, siger Mikkel Faurholdt. 
 I sommer, da der var en lignende sag mod TV 2, var TvDanmark ude med riven. Derfor ved informationschefen godt, at overtrædelserne ikke pynter. 
 »Det har ikke været bevidst, og vi øger med det samme kontrollen«, tilføjer han.
Finale giver risiko
På torsdag - hvor den store 'Big Brother'-afslutning skal løbe af stabelen - kan det dog blive svært at overholde reglen. 
 Finaleprogrammet mellem klokken 20.00 og 22.45 er opdelt i seks programmer, hvilket giver plads til syv reklameblokke og risiko for flere reklameovertrædelser. Men det afviser Mikkel Faurholdt. 
 »Selvfølgelig skal vi overholde reglerne, og så længe vi kender programlængden, er det ikke et problem«, siger han. 
 Radio- og tv-nævnet advarer mod gentagelser. 
 »Det er klart, at de ikke kan blive ved at overtræde de forskellige reklameregler. Vi har jo allerede været efter dem hist og her. På et tidspunkt når vi til en grænse, og konsekvensen er jo den frygtelige, at TvDanmarks sendetilladelse forsvinder. Før eller senere vil sværdet falde«, advarer Koktvedgaard.
