Title: Tvind-leder_først_hjem_om_flere_uger
Date: 2002-08-21
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Los Angeles og Politiken.dk
Mogens Amdi Pedersen får ikke opfyldt sit brændende ønske om at komme ud af de amerikanske fængsler og hjem til Danmark med det samme. Selv om han natten til i dag, dansk tid, indvilligede i, at blive udleveret uden beskyttelse af udleveringstraktaten, var det ikke tilstrækkeligt. 
 På et næsten to timer langt retsmøde i Los Angeles - hvor Amdi Pedersen ikke selv var til stede - forsøgte forsvarer Robert Shapiro og anklager Matthew E. Sloan at overbevise dommer Kenton om, at Tvind-lederen med sit afkald på at blive beskyttet af udleveringstraktaten kunne sættes på et fly med kurs mod Danmark allerede i dag.
Afgørelse skal prøves i Udenrigsministeriet
Men dommer Kenton nægtede. Han mente, at det ville være i strid med amerikansk lov, at hans kendelse om udlevering ikke også blev prøvet i det amerikanske Udenrigsministerium. Og det skal den nu. 
 Det er en proces, der normalt kan tage op til to måneder, men ifølge anklager Matthew E. Sloan vil Udenrigsministeriet forsøge at behandle udleveringen så hurtigt som muligt. 
 »Det vil formentlig tage tage to-tre uger«, meddelte en skuffet anklager, der siden torsdag i sidste uge har forhandlet med Robert Shapiro for at få Amdi udleveret straks efter retsmødet i mandags.
Forsvarer utilfreds med dommer
Amdi Pedersens amerikanske forsvarer mente hovedrystende, at dommer Kenton havde indført en ny praksis. 
 »Dommer Kenton mener åbenbart ikke, at han kan udleveres fra USA, ligegyldigt hvad han opgiver af rettigheder. Ifølge dommeren kan Mr. Pedersen ikke overgives til en dansk myndighed i USA, og han kan ikke overgive ham til US Marshalls (der skal eskortere ham til et fly, red.) uden en kendelse fra Udenrigsministeriet.«
Nye tiltaler skal aftales med USA
Ifølge vicestatsadvokat Finn Borch Andersen indebærer dommerens beslutning, at Amdi nu vil være omfattet af udleveringstraktatens bestemmelser. 
 Derfor kan den danske anklagemyndighed ikke rejse nye tiltaler mod Amdi Pedersen uden at spørge det amerikanske Justitsministerium om lov. 
 Det kan få betydning for den sag om manglende betaling af indkomstskat, som Told og Skat i øjeblikket er ved at undersøge. 
 Amdi Pedersen har i mange år officielt haft en indtægt på omkring 70.000 kr. årligt, selv om han blandt andet har boet i en 50 millioner kroner dyr lejlighed på Fisher Island ved Miami. 
 »Hvis det spørgsmål skal forfølges strafferetligt, skal vi nu spørge det amerikanske Justitsministerium først«, siger den danske vicestatsadvokat. 
 Hvis Andi Pedersen vil beholde rettighederne i den særlige aftale, så tør de amerikanske jurister ikke komme med noget konkret bud på, hvor længe det vil tage. Men det kan vare fra tre uger til tre måneder, oplyser kilder i den amerikanske administration onsdag.
Amdi er skuffet
Hovedpersonen i de seneste dages juridiske drama, forstår, ifølge sin forsvarer Anders Boelskifte, ikke, hvorfor han ikke bare kan komme hjem, når han ønsker det så brændende: 
 »Han er dybt skuffet. Han fatter ikke, at han ikke kan komme afsted, når han nu er villig til at opgive alle rettigheder. Han havde troet, at han skulle med dansk politi hjem umiddelbart efter retsmødet i mandags.« 
 Mogens Amdi Pedersen blev tidligt i går morges, lokal tid, igen overført fra Metropolitan Detention Center til en celle i retsbygningen i Los Angeles. 
 Ifølge Anders Boelskifte fik han besked på at samle sine ejendele og smide det ud, han ikke skulle bruge, fordi han nu skulle løslades. 
 Men måtte efter fire-fem timers venten blot modtage den nedslående besked fra Anders Boelskifte, at overflytningen var en fejl. Og så måtte Amdi Pedersen den tunge vej tilbage til det fængsel, han ikke ønsker at sidde en eneste ekstra dag i.
Håber på hjemrejse om 8-10 dage
»Nu håber han på, at anklagemyndigheden kan få Udenrigsministeriet til at arbejde ekstra hurtigt, så han måske kan komme hjem i løbet af 8-10 dage«, siger Anders Boelskifte. 
 De fire danske betjente, der i hast blev sendt til Los Angeles søndag for at kunne eskortere Amdi Pedersen tilbage til Danmark, må tage hjem med uforrettet sag. 
 Og både de danske vicestatsadvokater Poul Gade og Finn Borch Andersen samt Anders Boelskifte regner med at forlade Los Angeles i løbet af onsdag.
