Title: Tvindtalsmand_afviser_salgsplaner
Date: 2001-11-29
Article Type: Danmark
Author: Tvind har ikke tænkt sig at sælge alle ejendomme og flygte til udlandet. Det siger Tvinds talsmand Poul Jørgensen, efter at Ekstra Bladet torsdag skrev om et fortroligt dokument fra Tvind-stifteren Mogens Amdi Petersen om salgsplaner for alle ejendomme i Danmark. 
»Vi køber stadig ejendomme. Ved slutningen af året vil vi eje ejendomme her i landet for et større beløb end ved begyndelsen af året. Så vi indskrænker ikke aktiviteterne - vi udvider«, siger Poul Jørgensen. 
Ifølge Ekstra Bladet har det multinationale Tvind-imperium om mindre end tre år solgt sin sidste ejendom i Danmark og medlemmerne af Tvinds 500 mand store, magtfulde Lærergruppe (LG) forladt fædrelandet og slået sig ned under mere eller mindre eksotiske himmelstrøg. 
Planerne fremgår af et fortroligt dokument, som avisen har fået kendskab til gennem lærere, der for ganske nylig har forladt imperiet. 
»Vi skal være ude af Danmark senest med udgangen af 2004«, hedder det bl.a. i brevet. 
Dokumentet er skrevet af Tvind-stifteren Mogens Amdi Petersen og kun tiltænkt den allerøverste top inden for den strengt hierarkiske opbyggede Lærergruppe. Danmark fortjener ikke Tvind
I det afslørende brev, som Amdi tidligere på året personligt læste op for en stribe af Tvinds topfolk, der besøgte ham i USA, beskrives, hvordan Danmark ikke længere fortjener Tvinds tilstedeværelse. 
Den interne forståelse er, at efter razziaen mod otte centrale Tvind-adresser i Danmark 25. april i år og den efterfølgende sigtelse for groft skattesvig, kan man ikke længere rende om hjørner med de danske myndigheder. Derfor handler det om at få alle værdier i fast ejendom hevet ud af landet hurtigst muligt. Dokument er et falsum
Tvinds talsmand Poul Jørgensen mener, at dokumentet er falsk og enten fabrikeret af Ekstra Bladets medarbejder, afhoppede Tvind-ansatte eller serveret til avisen af politiet i Holstebro, der efterforsker Tvind for bedrageri på 70 millioner kroner. 
»Vi har solgt nogle ejendomme, fordi vores aktiviteter har ændret sig på grund af den nye særlov. Men samtidig udbygger vi vores aktiviteter med socialpædagogiske opholdssteder«, siger Poul Jørgensen. 
 I Holstebro tager politimester Jens Kaasgaard også avisens oplysninger om Tvinds salgsplaner meget roligt. Politiet var i forvejen stødt på lignende oplysninger på Tvinds computere i forbindelse med bedragerisagen. 
»Men det er ikke nye papirer. De ting, vi har fundet frem, er skrevet noget før, vi overhovedet gik i gang med at undersøge Tvind. Og de køber jo stadig ejendomme, så vi tillægger det ikke den store betydning«, siger Jens Kaasgaard.

