Title: Tvind-leders_hjemrejse_trækker_ud
Date: 2002-08-20
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Los Angeles og Hans Drachmann
Efter seks måneder i tre amerikanske fængsler har Tvinds leder, Mogens Amdi Pedersen, fået nok. Nu kan han håbe på en hurtigere retssag i Danmark og på at blive løsladt, inden sagen er afsluttet. 
 Men sent tirsdag aften løb han ind i nye problemer. Den aftale, der var blevet indgået efter mere end tre timers forhandling, holdt ikke vand. 
 Amdi Pedersen og hans forsvarer Robert Shapiro ville sikre, at Amdi både kunne sendes hjem straks og samtidig undgå, at dansk politi udvidede sigtelserne, når han kom til Danmark.
Kæp i hjulet
Den amerikanske anklager Matthew E. Sloan accepterede først, men efter at have tygget den amerikanske jura igennem meddelte han tirsdag aften, at aftalen var i strid med amerikansk lov. Amdi Pedersen er enten nødt til at opgive alle rettigheder eller vente på, at det amerikanske udenrigsministerium formelt godkender udleveringen. Det kan tage op til 30 dage. 
 »Vi undersøger fortsat mulighederne, men ét står klart: Amdi Pedersen vil hjem, hellere i dag end i morgen. Det går forud for alt andet«, sagde en let stresset Anders Boelskifte. 
 Samtidig åbner politiet nu for, at Amdi Pedersen ikke nødvendigvis skal sidde fængslet under hele retssagen. Der er dog ikke tale om nogen »studehandel«, siger Holstebros politimester, Jens Kaasgaard: »Men vi har sagt, at vi er opmærksomme på, at han har siddet varetægtsfængslet længe i USA, og at varetægtsfængsling er noget, man skal være varsom med«.
Kræves fængslet
Anklagemyndigheden vil kræve Amdi Pedersen varetægtsfængslet på grund af flugtfare, når han ankommer til Danmark. Men anklagemyndigheden vil være villig til at overveje, om Amdi Pedersen kan sættes på fri fod, når retssagen er i gang, og Tvindlederen har afgivet fyldestgørende forklaring. 
 »Vi vil ikke tage nogen chance, så længe der er risiko for, at sagen ikke kan gennemføres, hvis han stikker af. Men hvis han i retten af dommeren er blevet gjort bekendt med, at sagen er så langt fremme, at den vil blive afgjort, uanset om den tiltalte er til stede eller ej, så vil vi overveje at opgive fængslingskravet kombineret med inddragelse af pas og fremmøde hos politiet«, siger Jens Kaasgaard.
