Title: Tvind_mistænkt_for_svindel_med_genbrugstøj
Date: 2001-10-30
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

En ny sag om skatte- og momssvindel mod Tvind er under opsejling. Told og Skat er i gang med at undersøge, om Tvind har svindlet med penge, som er kommet ind fra det brugte tøj, som danskerne lægger i containere hos Ulandshjælp fra Folk til Folk (UFF), skriver Morgenavisen Jyllands-Posten tirsdag. 
Alene i 2000 førte UFF et beløb på 42 mio. kr. ud af landet - momsfrit og skattefrit, erfarer avisen. 
Beløbet er momsfrit, fordi tøjindsamlingen ifølge Tvind går til humanitært hjælpearbejde. Og det er skattefrit, fordi pengene skal bruges til at lønne UFF's ansatte i Afrika, Asien og Sydamerika, som ifølge planerne skal uddele tøjet. 
Told og Skat mistænker imidlertid UFF for at føre pengene tilbage til en af Tvinds egne bankkonti, hvor de blandt andet bliver brugt til at opkøbe jord og fast ejendom samt til at finansiere Tvind-lederen, Mogens Amdi Petersen, og andre topfolks luksusliv i USA. 
Mistanken er opstået, fordi lønningerne til Tvinds ansatte i Afrika på papiret ligger på 600.000-700.000 kr. om året.
Kult-anklager mod Tvind
Mens det danske politi efterforsker Tvind med sigtelser om skattesvig og bedrageri, anklages Tvind flere steder i verden for at være en kult. Den britiske journalist Michael Durham betegner Tvind som 'USA's hurtigst voksende kult'. Det skriver Kristeligt Dagblad tirsdag. 
»Efter at være kommet i modvind flere steder i Europa, har Tvind etableret sig i USA, hvor bevægelsen tjener store penge på genbrugsbutikker. Men hverken de amerikanske myndigheder eller medierne er klar over, at det er en yderst kontroversiel bevægelse, som står bag«, siger Michael Durham, der er redaktør for en internet-side om Tvind.
Vil advare mod Tvind
Her forsøger han at advare befolkningen i USA mod Tvind, som fra sit hovedkvarter i Miami styrer genbrugsbutikker og involverer stadig flere ansatte og hjælpere. Tvinds tilhængere giver deres arbejdskraft gratis til organisationen, og nogle ansatte giver hovedparten af deres indkomst til Tvind. 
»Vi har forsøgt at skabe opmærksomhed om Tvind, men de fleste betragter stadig Tvind som et rent dansk fænomen eller en uskyldigt velgørenheds-foretagende, forklarer han. 
Allerede i 1995 betegnede den franske regering i en rapport Tvind som en sekt. Og i Tyskland har den kristent funderede organisation Dialogcenter Berlin betegnet Tvind som en kult.
