Title: Tvindleder_indlagt_pa_hospital_i_det_sydlige_Afrika
Date: 2003-09-29
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Tvindlederen Mogens Amdi Petersen er blevet indlagt på et hospital i Zimbabwes hovedstad, Harare. 
 Den hovedtiltalte i Tvindsagen har pådraget sig en allergisk reaktion, som kræver lægebehandling.
Retsmøde udskudt til 22. oktober
Derfor bliver sagen mod ham og de syv øvrige topledere fra Tvind forsinket. 
 I denne uge skulle der have været to nye retsmøder i Århus i den langstrakte sag. Men nu er retsmøderne udskudt til 22. oktober. 
 De otte anklagede er tiltalt for skattesvig og bedrageri for op mod 57 millioner kroner ved at have dirigeret penge med skattefradrag fra Tvinds humanitære fond til Tvinds egne selskaber eller direkte til de tiltalte selv.
Sygdom er lovlig grund til at udeblive
I forvejen er flere retsmøder i sagen i september blevet aflyst, fordi en anden af de tiltalte, Marlene Gunst, også har været syg. 
 »Hvis de tiltalte har en lovlig grund til at udeblive, er vi forpligtet til at udsætte retsmøderne. Det gjorde vi i forbindelse med Marlene Gunst og nu altså også med Mogens Amdi Petersen«, siger vicestatsadvokat Poul Gade, der er anklager i sagen og mandag fik at vide, at Mogens Amdi Petersen var blevet syg.
Undrer sig ikke over Amdis opholdssted
Det undrer ikke Poul Gade, at Tvindlederen er i Afrika. 
 »Vi ved jo, at de har ejendomme dernede, og vi ved, at da han blev anholdt i Los Angeles, var han kommet dertil fra det sydlige Afrika. Deres UFF-projekter foregår også dernede«, siger han.
Retsmøder uden Amdi
Vicestatsadvokat Poul Gade forventer, at Mogens Amdi Petersen møder op til retsmøderne, når han er rask. 
 »Men hvis det skulle ske, at han bare bliver væk uden at have en lovlig grund til det, kan vi blive nødt til at fortsætte retsmøderne uden ham«, siger han.
Tilbød at indlevere sit pas
Amdi Petersen og hans forsvarer forsikrede flere gange under varetægtsfængslingen, at Tvindlederen ikke ville flygte, hvis han blev sat på fri fod under retssagen. 
 Amdi Petersen tilbød dengang at deponere sit pas og forpligte sig til jævnligt at aflægge besøg hos politiet. Men det krævede anklagemyndigheden ikke. 
 Og Poul Gade understreger, at anklagemyndigheden ikke følger med i, hvor Tvindlederen rejser hen.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Mogens Amdi Petersens forsvarer, Anders Boelskifte. Men ifølge TV 2/Nyhederne siger forsvareren, at Amdi Petersen vil være på plads ved det næste retsmøde, hvis han i mellemtiden er blevet rask.
