Title: Tvindleder_gar_til_modangreb
Date: 2001-04-26
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Politiken fredag:
Tvinds talsmand, Poul Jørgensen, rettede i går et kraftigt angreb på politiet, efter at han var blevet løsladt efter endt afhøring. Den store ransagning onsdag med 50 betjente på otte forskellige adresser var »et stort teater« og helt unødvendig, og politiet skaffede sig ransagningskendelsen på et falsk grundlag, mener Poul Jørgensen. 
 Sammen med Tvinds stifter, Amdi Petersen, og to andre ledende medarbejdere er han sigtet for mandatsvig og skattesvig til 75 millioner kroner.
Fulgte loven
Poul Jørgensen giver med en enkelt undtagelse politiet ret i, at pengene fra Tvinds almennyttige fond er blevet brugt, som politiet beskriver, men alle love og regler er fulgt til punkt og prikke, mener han. 
 »Politiet hævder, at der er brugt 8 millioner kroner på computere til vores skoler, og den påstand har dommeren lagt til grund for ransagningskendelsen. Men der er aldrig udbetalt en krone af de penge til computere, og det ville politiet have vidst, hvis de havde spurgt Told & Skat i Holstebro, der har alle oplysninger. Havde politiet undersøgt sagen og så ellers henvendt sig for at få de ønskede oplysninger, kunne vi have undgået at genere en masse mennesker«, siger Poul Jørgensen.
Tvivl om fond
Politiet mener, at den almennyttige fond er blevet lænset for penge til uvedkommende formål som en ny vinge til den store vindmølle i Ulfborg og til et plantageprojekt i Brasilien. Men det er ikke spor uvedkommende, mener Poul Jørgensen. 
 »Fondsbestyrelsen, som jeg er formand for, har en indlysende ret til at støtte de projekter, vi vil, bare de ligger inden for fondens formål, og det gør de. Alle ved da, at vindkraft er noget af det allerbedste for miljøet, fordi man undgår CO2-udslip, så selvfølgelig opfylder vi da fondens formål om at gavne miljøet, når vi bruger 1,2 millioner kroner på en ny møllevinge. Det skete i 1993, og vi skrev det i regnskabet. Men alligevel kommer man så rendende otte år efter og ransager«. 
 »Det er da også gavnligt for miljøet, at vi har købt 36.000 hektar plantage i Brasilien. Den udgør en gigantisk solfanger, og vi arbejder i den forbindelse med en helt ny metode til at udvikle el uden at forurene med CO2«, siger Poul Jørgensen.
25 computere undersøges
På Holstebro Politigård var man i går i gang med en grovsortering af det beslaglagte materiale: omkring 25 computere og »nogle kubikmeter« papirer. 
 »Vi er klar til at levere nogle computere tilbage, som ikke har med sagen at gøre, og ellers er vi i gang med at registrere det, vi har. Derefter skal vi have en minutiøs gennemgang«, siger politimester Jens Kaasgaard, der ikke ønsker at kommentere Poul Jørgensens kritik.
Gennemgang
Professor i erhvervsret Jan Schans Christensen fra Københavns Universitet siger, at man ikke uden videre kan sige, om politiet har ret i, at fondens penge er brugt i strid med reglerne, eller om Tvind har ret i, at pengene er brugt helt legalt. 
 »Det er umuligt at afgøre, uden at der har været en nærmere gennemgang af de faktiske forhold«, siger Jan Schans Christensen.
Hvor er Amdi?
Politimesteren i Holstebro venter, at Amdi Petersen frivilligt vil møde op og afgive forklaring, men det regner Poul Jørgensen ikke med. 
 »Jeg har ikke talt med Amdi eller de andre to sigtede om sagen, så det kan jeg ikke vide, men det regner jeg nu ikke med. De er vist heller ikke i landet. Men til gengæld forventer jeg, at der snart bliver frafaldet nogle sigtelser«, siger Poul Jørgensen.
