Title: Tvindboss_lever_luksusliv
Date: 2001-10-28
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

I 22 år lykkedes det Tvinds ubestridte leder, Mogens Amdi Petersen, at holde sig ude af offentlighedens søgelys. Der har ikke været et interview eller et fotografi af den efterhånden sagnomspundne mand, siden han i 1979 valgte at gå under jorden. 
 Dengang forlod han forstanderposten på Det Nødvendige Seminarium i Ulfborg, og siden er det hans tro væbner, Poul Jørgensen, der har tegnet Tvind udadtil. 
 Men talrige lærere, der har forladt det omstridte skolesamfund, har berettet om, at Tvinds virkelige leder fortsat er Mogens Amdi Petersen. Som en edderkop er det ham, der styrer det spindelvæv af selskaber, skoler, plantager, jordbesiddelser og u-landshjælp, som efterhånden har udviklet sig til et milliardimperium. Mogens Amdi Petersen er den nærmest usynlige hånd bag alle beslutninger, selv om hans navnetræk ikke ses på papirer, der kan komme til at belaste ham. Men på møder i Lærergruppen - Tvinds oprindelige økonomiske grundlag - møder han ifølge Tvindafhopperne en gang imellem op og styrer tingene med hård hånd uden at efterlade nogen tvivl om, hvem det er, der fortsat bestemmer i butikken.
Fotografi i Jyllands Posten
Søndag kunne Jyllands-Posten så afsløre fotografiet af en gråhåret, ældre mand med umiskendelige Amdi Petersen-træk. Og avisen kunne samtidig afsløre, hvordan den tidligere stærkt venstreorienterede lærer og stifter af Tvind i dag lever et luksusliv på den fashionable ø Fisher Island ud for Miami i Florida, USA.
Sikkerhedsvagter
Fisher Island beskrives som det perfekte sted for mennesker, der vil holde sig ude af offentlighedens nysgerrige interesse. Det er umuligt at komme over på øen, hvis man ikke bor der, skal på aftalt besøg hos en af beboerne eller er accepteret gæst på øens mondæne hotel, Fisher Island Club. 
 Sikkerhedsvagter afviser konsekvent personer, der ikke har noget at gøre på øen. Er man så heldig at være inviteret af en af øens rige beboere, tjekker sikkerhedsfolk med en opringning til værten, om det er rigtigt.
Dør om dør med berømtheder
Øen bebos da også af berømtheder som tv-stjernen Oprah Winfrey, popidolet Ricky Martin, skuespillerne Julia Roberts, Robert De Niro og Sylvester Stallone samt en række sportsstjerner som tennisspillerne Boris Becker og Andre Agassi. De kraftige sikkerhedsforanstaltninger sikrer dem ro og fred langt væk fra fotografernes blitzlys, når de opholder sig på øen.
For 50 millioner kroners luksus
Blandt disse mennesker har Mogens Amdi Petersen og hans samlever Kirsten Larsen siden 1991 rådet over en 810 kvadratmeter stor penthouselejlighed med eget motionsrum, udendørs spa, 217 kvadratmeter balkon og fem toiletter til en værdi af 50 mio. kroner. Dagligstuen på 91 kvadratmeter kan alene rumme en middelstor dansk lejlighed. En anden stue i lejligheden er indrettet som kontor med fire-fem arbejdspladser med hver sin computer. 
 Indretningsarkitekt Carol Korn tog i 1991 5,2 mio. kroner for sit arbejde med lejligheden, før den var klar til at blive indtaget af Amdi Petersen og Kirsten Larsen. Hun siger til Jyllands-Posten: 
 »De ville ikke have, at jeg ændrede på noget af interiøret. Det er et luksuriøst design, men meget nedtonet i en lidt antik stil med neutrale farver for bedst at harmonere med udsigten over Miami. Lejligheden har smukke skydedøre ud mod tagterrasserne«. 
 Lejligheden skulle, ifølge personer der har været på besøg også gennem de seneste år, stå nøjagtigt, som den blev overtaget i 1991. I kælderen står Amdi Petersens to Mercedes ML55 firehjulstrækkere. 
 Sidste år købte Tvindbossen yderligere en lejlighed på øen, så han og kæresten havde mulighed for at have deres to elskede hunde - to store leonberger-hunde - hos sig. Reglerne for beboerne på den en kvadratkilometer store ø foreskriver, at der kun må være en hund per lejlighed. Derfor købte parret via Tvindselskaber en mindre lejlighed fem etager under penthouselejligheden for 6,6 millioner kroner. Så var hundeproblemet løst.
180.000 om måneden
Trods de voldsomme ejendomspriser skal der hver måned også lægges et betragteligt beløb for at bo på øen, oplyser Jyllands-Posten. 
 Der er tvungent medlemskab af Fisher Island Club til 820.000 kr. om året per person. Både Amdi Petersen og Kirsten Larsen står opført i medlemskartoteket. Klubben står for alle faciliteter på øen som golf- og tennisklubben, et internationalt velrenommeret spa og øens hotel. Der skal også betales fire procent af ejendommenes værdi i årlig skat og fællesudgifter på øen. Dertil kommer en tilsvarende ejendomsskat til staten Florida. Alt i alt skal Tvindimperiet punge ud med 180.000 kroner om måneden, for at Amdi Petersen kan boltre sig i fred sammen med de andre rige. 
 Det sker ofte på Golfbanen. Ifølge en tidligere golftræner er Amdi Petersen en af de bedste kunder i pro-shoppen, hvor han køber mange golfkøller. 
 Amdi Petersen hyrede også en privat fitness-træner til at træne ham og Kirsten Larsen i penthouselejlighedens private motionsrum. 
 »Det var altid meget inspirerende at være sammen med Mr. Petersen. Han motiverede mig. Jeg følte mig styrket, når jeg havde været sammen med ham. Han sagde altid: Har du en drøm, så følg den«, siger fitness-træner Oscar Carucci til Jyllands-Posten. Han fortæller også, at Amdi Petersen og Kirsten Larsen talte særlig varmt om deres farm i Zimbabwe.
Gudeagtig respekt
Den overdådige luksus på Fisher Island står i skarp kontrast til de liv, mere dødelige medlemmer af Tvinds lærergruppe har været vant til. De har siden oprettelsen af Tvind i 1971 overdraget det meste af deres løn til skolesamfundet mod husly, mad og nogle få lommepenge. På den måde har Tvind oparbejdet formuer, der igen kunne investeres i nye skoler og senere i selskaber verden over. Mange af lærerne har arbejdet hårdt for idealer om fællesskab og en bedre verden med fokus rettet primært på at hjælpe fattige i den 3. verden - for eksempel gennem Ulandshjælp fra Folk til Folk. 
 Afhoppere fra fællesskabet fortæller i Jyllands-Posten, hvordan Amdi Petersen nærmest bliver omgærdet med gudeagtig respekt. Ville han have en kvinde med i seng, valgte han hende og tog hende med. En kvinde, der forlod Tvind i 1984, foklarer til Jyllands-Posten: 
 »Det er ikke kvinder, der har valgt ham, det er ham, der har valgt dem. Jeg har ikke været kæreste med ham i den forstand, fordi jeg har været i seng med ham et par gange. Det har han garanteret været med afsindig mange kvinder, der har været på Tvind. Det er egentlig meget specielt. Men det virker ikke så specielt, når man er inde i det. Han kan være charmerende, enormt sjov, sætte liv i en hel forsamling, så alle ligger ned af grin. Samtidig kan han være den stærke personlighed, som man bare følger«.
Magtmenneske
At Amdi Petersen også i udpræget grad er et magtmenneske, der skånselsløst tyranniserer andre, vidner følgende beretning fra Tvind-afhopperen Steen Thomsen om. Lærergruppen var forsamlet på Bogense Efterskole, og Amdi Petersen deltog. Steen Thomsen kom gående sammen med forstanderen for Starreklit Efterskole, den 40-årige Lars Peter Pendrup, da Amdi Petersen fik øje på dem. Så lød det fra Tvind-bossen: 
 »Kan I ikke få lidt fart på! Kunne du for en gangs skyld rubbe dig lidt, Lars Peter? Vis os, at du vil noget!«, hvorefter Amdi Petersen pegede på et sted i skolens park. 
 »Kan du løbe derhen?«. Den 40-årige forstander parerede straks ordre og satte i løb mod målet. Da han var fremme, pegede Amdi Petersen på et nyt sted. »Og derhen!«. Hvorefter forstanderen fortsatte sin spidsrod foran Lærergruppen.
