Title: Tvind_tabte_klart_i_retten
Date: 2001-05-09
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Tvind tabte på alle punkter, da retten i Ringkøbing onsdag afsagde kendelse omkring ransagningen på en række Tvind-adresser den 25. april. Retten godkendte grundlaget for og omfanget af politiets ransagning og beslaglæggelserne, som Tvind havde klaget over. Retten afviste desuden at beskikke en ekstra forsvarer ud over de tre, som allerede er beskikket. 
Ransagningen skete på grund af mistanke om skattesvig og mandatsvig for 75 millioner kroner. 
Tvind har anfægtet, at der var grundlag for ransagning, og at ransagningen gik ud over, hvad politiet i ransagningskendelsen havde fået lov til. 
Ved ransagningerne i Grindsted beslaglagde Holstebro politi computere, cd-rom, harddiske, film, videobånd, disketter, ringbind, brevordnere, protokoller, hæfter, fotos, håndskrevne notater, bokse med papirer, checkhæfter, nøgler og kuverter. Det har politiet nu ret til at beholde.
Mistanke om skattesnyd
Mistanken om skattesvig er koncentreret om Tvinds humanitære fond til støtte for miljø og forskning. Men politiet tog også materiale om selskaberne Fælleseje og Estate og rederiet Thomas Brocklebank. 
Derfor protesterede Tvind og advokater fredag i sidste uge på et retsmøde i Ringkøbing. Det var dommerens afgørelse fra dette retsmøde, som faldt onsdag formiddag. 
 Politiet har mistanke om, at den humanitære Tvind-fond har givet penge til mere erhvervsmæssige formål og på den måde unddraget skattevæsenet for penge i et system, der i politiets øjne har karakter af en koncern. 
 Tvind har på sin side mistanke om, at aktionen går ud på at ramme organisationen på en ny måde, fordi tidligere angreb er slået fejl.
Kæres formentlig
Advokat og forsvarer Kasper Lindhardt siger efter kendelsen onsdag, at det er nærliggende, at den bliver kæret, selv om han endnu ikke har drøftet det med sin klient, Tvind-fonden E Advice, en række enkeltpersoner og Tvind-talsmand Poul Jørgensen når det gælder enkelte af de beslaglagte effekter. 
 Advokaten oplyser, at politiet siden retsmødet i fredags ikke har frigivet noget af det beslaglagte, selv om anklageren i retten meddelte, at meget kunne udleveres nu på nær 16 krypterede computere.
