Title: Tvind_har_valgt_tavsheden
Date: 2003-03-06
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Sagen mod Mogens Amdi Petersen og de syv andre ledere i Tvindimperiet er en ganske almindelig sag om økonomisk kriminalitet, hvor det skal afgøres, om de tiltalte har taget nogle penge, de ikke måtte tage. Men på et enkelt punkt adskiller den sig fra de fleste: Ingen lærere fra Tvind har ønsket at bidrage til sagens opklaring. Sådan sagde den ene anklager i sagen, vicestatsadvokat Poul Gade, da han torsdag forelagde sagen i Vestre Landsrets bygning i Århus. 
 Blandt de tiltalte er det kun lederen, Amdi Petersen, og talsmanden, Poul Jørgensen, der har ønsket at tale med politiet, sagde anklageren. 
 »Politiet har talt med 40 medlemmer af Lærergruppen, men ingen har ønsket at udtale sig. Det er meget usædvanligt. Jeg tror ikke, man ville opleve det i en Rotaryforening. Det er vel nærmest kun i rockermiljøet, at man oplever den slags«, sagde Poul Gade. 
 Gennembruddet kom, da politiet fik adgang til de computere, som i april 2001 var blevet beslaglagt på otte forskellige Tvindadresser. Dermed blev politiet for første gang i stand til at beskrive Tvinds samlede organisation, sagde Poul Gade, der betegnede den som »en koncern, der i størrelse matcher selv de største multinationale selskaber«. 
 Og i denne »omhyggeligt planlagte organisation« indgår Tvinds Humanitære Fond som én blandt mange indtægtskilder til Lærergruppens fælles kasse, mener anklagemyndigheden.
Ren fiktion
»Det betyder, at de penge, der falder i Tvinds Humanitære Fond, regnes som en indtægtskilde i Lærergruppens kasse. Den information er der ingen, der har givet hverken fondsmyndigheder eller skattemyndigheder«, sagde Poul Gade, der betegnede fonden som ren fiktion. 
 »Der er ikke nogen fond. Der er en kulisse med noget bagved«, sagde anklageren, og alene af den grund er der tale om skattesvig. »Kernen i sagen er, om retten vil følge anklagemyndigheden og sige ja, sådan foregik det, eller om man vil sige ja, det er strafbart, men alene for dem, der har haft det formelle ansvar, altså Poul Jørgensen og Bodil Ross Sørensen, eller man ikke finder, der er begået noget strafbart«, sagde Poul Gade.
Ikke meget at sige
De 12 forsvarere skal først svare på anklagerens forelæggelse ved retsmøder i april. Og efter de to dages møder i Århus, havde Mogens Amdi Petersen heller ikke meget at sige: 
 »Jeg har efter råd fra mine forsvarsadvokater ingen ting at sige, før sagen er færdig«, sagde Amdi Petersen. 
 Der er berammet retsmøder frem til oktober næste år.
