Title: Tvind-retssag_udsat_uden_lægeerklæring_fra_Amdi
Date: 2003-10-01
Article Type: Danmark
Author: Retten i Ringkøbing har endnu ikke modtaget en erklæring fra den tidligere Tvind-leder Mogens Amdi Petersens afrikanske læge her til morgen, hvor Tvind-sagen skulle have været genoptaget. 
Amdis afrikanske læge fik for to dage siden på ny udsat retssagen på grund af Tvind-stifteren Mogens Amdi Petersens sygdom. Amdi sendte foto af allergi
Mogens Amdi Petersen, der opholder sig i Zimbabwe, har fremsendt foto og en beskrivelse af den allergiske lidelse, som han mener forhindrer ham i at deltage i domsforhandlingen i dag og i morgen. 
En læge fra Grindsted har vurderet det fremsendte materiale, og på den baggrund har retten aflyst retsmøderne. 
Aflysningen betyder, at Tvind-sagen om omfattende skattesvig, hvor tilsammen otte Tvind-folk er tiltalt, trækker yderligere ud - formentlig helt ind i 2005. Det kan nemlig blive nødvendigt at beramme yderligere 10-15 retsmøder. For mange retssager trækker ud
I forvejen var retssagen mod otte tidligere medarbejdere i Tvind flere uger forsinket, og forleden var det så organisationens stifters tur til at melde sig syg. Det får eksperter til at overveje, om retsplejeloven bør ændres, så gentagne sygdomstilfælde ikke kan blive ved at trække en sag i langdrag, skriver Jyllands-Posten. 
Tvindsagen er nemlig langt fra den eneste, som har trukket i langdrag på grund af sygdom blandt de tiltalte. Vicestatsadvokat Poul Gade nævner bl.a. et par af selskabstømmersagerne, der trak ud i mange måneder. 
»Jeg ved ikke præcis, hvor mange der aflyses på grund af sygdom. Men risikoen er meget større i sager med mange anklagede - sager, som vi har fået langt flere af«, siger Poul Gade, der overlader det til rigsadvokaten at vurdere, om en ændring af retsplejeloven kan løse dette problem. 
»Det er muligt«, lyder det fra rigsadvokat Henning Foged, der mener, at man bør overveje at lade retsmøder køre videre, hvis mødet ikke har reel betydning for den fraværende.

