Title: Tvindforsvarere_til_modangreb
Date: 2003-04-02
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Anklagerne mod Tvindleder Mogens Amdi Petersen og syv andre tvindledere bygger på en »skævvridning af juraen, gældende ret og basale bevismæssige principper«. 
 Det sagde Amdi Petersens forsvarer Anders Boelskifte, da de 12 forsvarere onsdag tog til genmæle mod anklagernes forelæggelse ved sagens åbning i sidste måned.
'Komplotteori'
Anklagemyndighedens materiale er en »frit i luften svævende« komplotteori, sagde Amdi Petersens anden forsvarer John Korsø Jensen. 
 »Det er en ubestridelig kendsgerning, at en række af de tiltalte og især Mogens Amdi Petersen ikke på noget tidspunkt har deltaget i beslutninger om uddelinger fra fonden«, sagde forsvareren.
Vanskeligt at bevise
Han mente, at anklagerne havde sat sig selv på en meget vanskelig opgave ved at skrue tiltalen sammen på den måde. 
 Anklagerne skal bevise, at alle otte tiltalte i fællesskab har planlagt både at stifte fonden, truffet alle beslutningerne, uddelt pengene, trukket dem fra i skat og indsendt selvangivelser med forkerte oplysninger.
Tung bevisbyrde
»Det er en meget tung bevisbyrde, anklagemyndigheden dermed har pålagt sig selv. Kan den ikke føre bevis for, at der er tale om et komplot, så falder hele grundlaget for tiltalen«, mente John Korsø Jensen. 
 Det meste af tiden brugte forsvarerne dog på i næsten tre timer at oplæse en beskrivelse af Tvinds historiske udvikling, som de tiltalte selv havde skrevet. 
 I den næsten tre timer lange beretning, som advokat Niels Ulrik Heine oplæste, fik retten hele historien fra begyndelsen i Huset i Odense, de første busrejser, den første skole på Fanø, Amdis rolle som rådgiver for daværende undervisningsminister Ritt Bjerregaard og frem mod det, som Tvindfolkene ser som samfundets hetz og forsøg på at komme skolesamvirket til livs.
90 pct. af historierne i pressen var 'rent løgn'
»90 procent af historierne, som medierne bragte, var rent løgn. 10 procent var fordrejning«, sagde Niels Ulrik Heine. 
 Han sluttede med retorisk at spørge, hvad den historiske udredning egentlig havde med straffesagen at gøre, og svarede selv ved at sige, at anklagemyndighedens forelæggelse også handlede »om alt muligt andet«.
'Dybt subjektive' og 'konstruerede' anklager
Advokat Jakob Arrevad afsluttede dagen med at afvise de første 77 af anklagernes 460 punkter, som han sagde var »dybt subjektive« og byggede på »konstruerede og misvisende udlægninger af virkeligheden« samt »utilstedelige fejlcitater og egentlig citatfusk«. 
 Forsvarerne fortsætter torsdag og i næste uge. Der er planlagt retsmøder i Tvindsagen helt frem efteråret 2004.
