Title: Tvind_holder_kortene_tæt_til_kroppen
Date: 2002-03-19
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Otte advokater fra Tvind kæmpede tirsdag tre timer i retten i Ringkøbing for at undgå, at politiet får adgang til en række emails, brevkasser og bankkonti i forbindelse med efterforskningen af sagen om påstået svindel for over 70 millioner kroner.
Tele 2 overrasker
Imellem Tvinds mange besiddelser som skoler, bygninger, skibe og jord er der en ting, som bevægelsen aldrig har erhvervet i Danmark: egen adgang til telefonkabler. 
 I stedet har Tvinds lærergruppe benyttet sig af blandt andre internetudbyderen Tele2 i den tro, at så snart de selv åbnede og efterfølgende slettede en e-mail, så var den pågældende e-mail også helt udraderet. 
 Men det er ikke tilfældet.
Gemte kopier
Tele2 har gemt kopier af en lang række e-mail, fordi de personer, der havde oprettet e-mail-konti hos selskabet ikke altid var identiske med de personer, som sendte og modtog e-mail. Netop de gemte e-mail forsøgte anklagemyndigheden i går ved retten i Ringkøbing at få adgang til under et åbent retsmøde i sagen om Tvinds humanitære fond, hvor syv Tvind-medlemmer, herunder grundlægger Mogens Amdi Pedersen, er sigtet for underslæb og skattesvig for 75 millioner kroner. 
 Ud af i alt 57 mailbokse hos Tele2 begærede politiet adgang til 16, for under ransagningen af Tvind i april i fjor fandt politiet ingen papirkopier af dokumenterne. 
 »Vi mener, at der er grund til at antage, at de kan bruges som beviser. De viser de sigtedes roller i Tvind, hvor de opholder sig, og hvem der har fået penge til projekter«, sagde vicestatsadvokat Poul Gade. »Der er en stor mængde af kommunikation mellem Danmark og så Miami og Zimbabwe, hvorfra Tvind ledes«.
Brevhemmelighed
Nogle af mailboksene er brugt af de sigtede i sagen Poul Jørgensen, Marlene Gunst, Bodil Ross Sørensen og Kirsten Larsen, mens de øvrige brugere har tæt tilknytning til fonden eller har fået støtte af fonden, lød det fra anklagemyndigheden. 
 Men otte forsvarsadvokater og Tvinds talsmand, Poul Jørgensen, der var mødt op i den røde retsbygning, mener, at det er ulovligt, at Tele2 har gemt kopier af de mange e-mail, og at det er et alvorligt indgreb i brevhemmeligheden. Desuden betaler man forud for en e-mailkonto, og det levner ikke mulighed for kreditbedrageri, lød det. 
 »Jeg aner ikke, hvad der står i de e-mail, eller hvor langt tilbage de er dateret. E-mail, der er åbnet, skal slettes eller anonymiseres bagefter. Det er da et problem for retssikkerheden, hvis det ikke sker«, sagde Poul Jørgensen, der erkendte, at han ikke havde forestillet sig, at internetudbyderen havde gemt dem.
Afgørelse tirsdag
Dommer Steen Løvbjerg Nielsen gav dog anklagemyndigheden ret i, at det for sagen er uvedkommende, hvorvidt Tele2's opbevaring af e-mail er uberettiget eller ej og dermed også, om denne del af politiets efterforskning er lovlig - og hans afgørelse om, hvorvidt politiet kan få en retskendelse og dermed adgang til de 16 e-mail-bokse, falder på tirsdag. 
 Ifølge fungerende direktør i Datatilsynet Lena Andersen må en udbyder opbevare e-mail, »så længe man har behov for det«. Da tilsynet aldrig har modtaget en klage i en sag om opbevaring af e-mail, findes der ingen praksis; det afhænger af, hvad man som udbyder har lovet sine kunder, siger hun. 
 Retsmødet tirsdag skulle også have afgjort, hvorvidt politiet må foretage en såkaldt indenretlig afhøring af et vidne, Hans La Cour, der bor i New Zealand, men da en af forsvarerne var blevet syg og skulle have forberedt et indlæg omkring spørgsmålet, skal det nu afgøres skriftligt imellem parterne.
Ingen datoer
Anklagemyndigheden forsøgte også at give en status på politiets efterforskning i sagen for at få reserveret dage i oktober til, at sagen endelig kan begynde. Men forsvaret vil først have et anklageskrift og mener slet ikke, at tiden er moden til det endnu. Politiet kunne da også oplyse, at der endnu ikke er truffet en beslutning om at rejse tiltale endnu. Derfor gav dommeren forsvaret mere tid. 
 Politiet har tidligere fået adgang til en række af Tvinds bankkonti verden over for at følge pengene, men anmodede i går dommeren om at få adgang til flere, ligesom det også vil have tilladelse til at ransage en række Tvind-lejligheder i Miami. 
 Forsvarerne beskyldte politiet for at fiske uden at vide, hvad det går efter, og sagde, at de bare kunne bede om de papirer, de ville have. 
 Sagen trækker også i langdrag i USA. I går skulle der have været et statusmøde om udlevering af den fængslede Mogens Amdi Pedersen i Los Angeles, men det blev udskudt en uge efter ønske fra forsvarer Robert Shapiro.
