Title: Tvind_i_USA_undersøges
Date: 2002-10-06
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek og Thomas Hundsbæk

I kølvandet på straffesagen imod Mogens Amdi Petersen og syv andre Tvindledere retter de amerikanske myndigheder nu søgelyset mod Tvindbevægelsens amerikanske forgreninger. Rigsadvokaten i staten Massachusetts er i gang med at undersøge den lokale pendant til UFF, organisationen Planet Aid, der drives af medlemmer af Tvinds lærergruppe. 
Ifølge avisen The Boston Globe er rigsadvokaten gået i gang med sine undersøgelser af Planet Aid i direkte forlængelse af anholdelsen af Mogens Amdi Petersen tidligere i år. 
Det er endnu uvist, om undersøgelsen vil resultere i en egentlig efterforskning. En talsmand for rigsadvokaten vil i The Boston Globe hverken af- eller bekræfte, at det bliver tilfældet.
Grundpillen er brugt tøj
Ligesom i resten af verden er grundpillen i Tvinds amerikanske aktiviteter indsamling og salg af brugt tøj. Ifølge Planet Aids seneste årsberetning modtog Planet Aid sidste år over en million tøjdonationer fra amerikanerne og omsatte dermed for over fem millioner dollar. 
Sent søndag afviste lederen af Planet Aids indsamlingskontor i Cleveland, danskeren Keld Duus, at kommentere sagen. 
»Det ønsker jeg ikke at udtale mig om«, siger Keld Duus.
Dansk anklager er bekendt med undersøgelse
Herhjemme oplyser en af anklagerne i Tvindsagen, vicestatsadvokat Poul Gade, at han er bekendt med den amerikanske undersøgelse. 
Han er til gengæld ikke vidende om, hvorvidt amerikanerne skulle have sendt nogen officiel forespørgsel om hjælp fra de danske myndigheder. 
»Hvis der kommer en sådan henvendelse, vil vi naturligvis yde den hjælp, vi kan og har mulighed for inden for rammerne af de gældende internationale regler«, siger Poul Gade.
Undersøges også i Holland og Belgien
Det er tidligere kommet frem, at Tvindbevægelsens aktiviteter granskes intensivt i flere andre lande, bl.a. i Belgien og Holland. 
I Belgien er otte fremtrædende Tvindfolk, syv danskere og en hollænder, sigtet i en sag om hvidvaskning af et beløb på omkring 23 mio. kr.
