Title: Tvind_trækker_støtte_til_Stockhausen-opera_tilbage
Date: 2002-01-25
Article Type: Kultur
Author: Nina Ørum

Tvinds Kunstforening lovede i sommer at støtte uropførelsen af Stockhausens opera 'Mittwoch' med et millionbeløb. Men efter komponistens udtalelser om 11. september som verdens største kunstværk, trækker Tvind pengene tilbage, og uropførelsen er aflyst. 
 Strygekvartetten svæver i fire helikoptere oppe over operahusets tag, mens violinstrøg og rotorstøj bliver transmitteret direkte ned til publikum i salen. Andre musikere flyver på uforklarlig vis fra et rum til et andet, og over tilskuerrækkerne hænger operakoret i en glaskuppel. 
 Den tyske komponist Karlheinz Stockhausen står bag den flyvende opera 'Mittwoch', som var planlagt til at gå i luften 1. september 2003 i den scweiziske by Bern. Men take off er udskudt på ubestemt tid. De økonomiske bagmænd, blandt andre den danske Tvinds Kunstforening, har nemlig trukket sig efter Stockhausens kontroversielle udtalelser om terrorangrebene i New York. 
 Ved et pressemøde nogle dage efter angrebene kaldte komponisten dem »det største kunstværk i kosmos«, og selv om han straks trak sine udtalelser tilbage, har de spændt ben for ham siden. 
 Det samlede budget for Stockhausens opera 'Mittwoch' er på tre millioner D-mark, knap 12 millioner kroner. Tvinds Kunstforening forpligtede sig i sommer til at støtte med en fjerdedel af beløbet og, i samarbejde med det lokale konservatorium i Bern, at hjælpe med yderligere en fjerdedel. 
 »Pengene skulle dels skaffes via internationale sponsorater, dels tages fra kunstforeningens egen formue«, fortæller Sune Jørgensen, der er formand for Tvinds Kunstforening af 22. marts 1985. 
 Han understreger, at kunstforeningen ikke har trukket sig ud af projektet på grund af komponistens udtalelser, men fordi sponsorerne er svære at lokke med. 
 »Stockhausen mente jo ikke det, han sagde. Men det blev kørt op i pressen verden over, og vi bliver nu ofre for eftervirkningerne af det. Den generelle sponsorsituationen har ændret sig siden 11. september. Penge til kunst ligger ikke så løst i lommen længere. Og så har Stockhausens udtalelser da ikke gjort det nemmere at skaffe sponsorater. Nogle vil slet ikke røre ved den mand mere«, siger Sune Jørgensen. 
 Hele efteråret har Tvinds Kunstforening været i dialog med de involverede parter i Bern om et forsøg på at redde uropførelsen af 'Mittwoch'. Sune Jørgensen slår fast, at kunstforeningens beslutning om at gå ud af projektet ikke har været det afgørende for, at operaen nu foreløbigt er skudt ned.
Skuffet Stockhausen
»Alle parter blev enige om, at det var urealistisk at skaffe så store penge lige nu. Men vi er indstillede på at forsøge at få noget op at stå om nogle år. I kunstforeningen er vi stadig lige hooked på projektet«, siger Sune Jørgensen og forklarer, at han personligt er stor fan af Stockhausen, og at foreningen i det hele taget har en interesse for ny musik. Derfor valgte den at støtte 'Mittwoch'. 
 Operaen er Stockhausens sjette og en del af komponistens livsværk, 'Licht', som består af en helaftensopera til hver aften i ugen. Ideen om at lade fire helikoptere medvirke skulle komponisten have fået i en drøm, og netop disse flyvende elementer har medført, at flere operahuse har takket nej til at involvere sig i 'Mittwoch'. 
 Sune Jørgensen har netop talt med Stockhausen og fortæller, at komponisten er meget skuffet over, at hans opera endnu en gang støder på forhindringer. 
 »Men måske vil det være muligt at opføre små uddrag af 'Mittwoch' i Bern næste efterår. Og så kommer hele operaen forhåbentlig op at stå i 2005 eller 2006, hvor vi gerne hjælper til igen«, afslører formanden for Tvinds Kunstforening. 
 Han drømmer om, at operaen med dansk støtte også vil blive vist i Danmark. Eventuelt i et samarbejde med Den Kongelige Opera, som Sune Jørgensen dog ikke har fremlagt sin ide endnu.
