Title: Tvindleder_skal_blive_i_fængslet
Date: 2002-09-16
Article Type: Danmark
Author: Retten i Ringkøbing har varetægtsfængslet Tvind-lederen Mogens Amdi Petersen frem til 11. oktober. Retten mener, at der er risiko for at han på fri fod vil stikke af fra den kommende straffesag. 
 Amdi Petersen forlod straks retssalen, da retsassessor Frank Mørch havde afsagt kendelsen i en fyldt retssal kl. 9.30. Begrundet mistanke om skyld
 Dommeren fastslår, at der er begrundet mistanke om, at stifteren af Tvind har gjort sig skyldig i skattesvig af særlig grov karakter, men tog ikke stilling til sigtelsen om underslæb. 
 Retsassessor Frank Mørch beslutning kommer efter, at han søndag bevilgede sig selv en tænkepause aftenen og natten over. Erklæring fra Byrner hjalp ikke
 En af forsvarerens begrundelser for at få Amdi Petersen løsladt var en helt ny erklæring fra den tidligere sekretær for Tvinds humanitære fond, Steen Byrner, der også er sigtet i sagen. 
 Mogens Amdi Petersens forsvarer, Anders Boelskifte, læste under grundlovsforhøret op af erklæringen, hvori Byrner påtager sig det fulde og hele ansvar for for en række af de pengeoverførsler, der blev gennemført i 1990 til 1992, som er centrale i politiets sag om groft underslæb og groft skattesvig for 75 millioner kroner. 
 Men dommeren tillagde dagens afgørelse ikke erklæringen nogen særlig vægt. Han finder derimod, at der er 'bestemte grunde', som det hedder i retsplejeloven, til at antage, at Amdi Petersen vil unddrage sig strafforfølgning i sagen. Anklagere og forsvarere uenige
 Under søndagens grundløvsforhør slog anklagemyndigheden netop på, at Mogens Amdi Petersens efter anholdelsen i USA i lang tid strittede imod en udlevering til Danmark. 
 »Amdi Petersen har vist med al ønskelig tydelighed, at han vil gøre, hvad han kan for at unddrage sig strafforfølgning i Danmark«, sagde vicestatsadvokat Finn Borch Andersen. 
 Amdi Petersens forsvarer Anders Boelskifte mente derimod, at anklagemyndigheden havde tegnet et helt forskruet billede af en mand på flugt. 
 »Men det er ikke en person, der har tænkt sig at flygte. Det er en person med meget tætte forbindelse og dybe rødder til Danmark«, sagde Anders Boelskifte. Forvarer kærer kendelse
 Under grundlovsforhøret tilbød han på sin klients vegne, at Amdi Petersen som betingelse for en løsladelse kunne aflevere sit pas og indvilge i at møde op på politistationen i Holstebro hver dag eller - hvis det er for meget - en gang om ugen. 
 Men dommeren valgte at følge anklagerens krav om fængsling, en kendelse som Amdi Petersens forsvarer på stedet kærede til Vestre Landsret.

