Title: Tvindvidne_har_ændret_opfattelse
Date: 2004-03-11
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Tvindledelsens advokater satte store spørgsmålstegn ved Hans la Cour Andersens vidneudsagn, da de torsdag udspurgte ham under det 56. retsmøde i Tvindsagen. 
»La Cours udtalelser stod jo i skærende kontrast til det, han selv sagde i går (onsdag)«, sagde forsvarsadvokat Anders Boelskifte efter andendagen af afhøringen af et af anklagemyndighedernes vigtigste vidner.
Politirapport fremlagt
Her fremlagde de 12 forsvarsadvokater for de 8 tiltalte fra Tvindledelsen blandt andet en politirapport, hvor la Cour kaldte Tvinds omstridte forskningsprojekter »reelle« og »alvorlige«. 
De projekter og den forskning han hentydede til, var det han og andre forskere havde bedrevet om bord på skibet 'Store Klaus', som var finansieret af Tvinds Humanitære Fond.
Overholdt ikke krav
Under afhøringerne onsdag var la Cours vigtigste pointe netop, at det langtfra var forskning, de bedrev om bord på båden. Dermed overholdt Tvind ikke de krav, der stilles til Fonden. 
Og det var netop på dette punkt, at forsvarsadvokaten mente, vidnet modsagde sig selv.
Er blevet 'klogere'
La Cour selv var af en anden mening. Han forklarede, at både han og kollegaerne på Store Klaus gik meget op i det »de troede var forskning« tilbage i slutningen af firserne. I dag, mere end femten år senere, er han dog blevet klogere. 
»Der er tale om to vidt forskellige tidspunkter, men det fik jeg ikke mulighed for at forklare for retten i dag«, sagde la Cour efter retsmødet.
Instruks fra Amdi
Vicestatsadvokat Finn Borch Andersen havde tidligere på dagen spurgt la Cour, hvorfor de sendte rapporter hjem på engelsk? 
»Det gjorde vi efter instruks fra Amdi og for at vanskeliggøre undersøgelsesarbejdet for de danske myndigheder«, svarede la Cour. 
Det argument tog forsvaret op, fordi de ved et tidligere retsmøde havde fået at vide af en anden forsker fra 'Store Klaus', at sprogvalget skyldtes, at engelsk var nemmere at forstå. Men det argument afviste la Cour: 
»De personer, vi kontaktede, var fattige og ubemidlede fra Syd- og Mellemamerika. De hverken taler eller læser dansk eller engelsk. Deres sprog er som bekendt spansk«.
Løssluppen stemning
Selv om forsvarerne forsøgte, »så var det jo nok ikke sådan, at la Cour ville bryde sammen og tilstå, at det hele var en løgn«, erkendte forsvarer Lars Kjeldsen i en pause. 
Under alle omstændigheder var stemningen mere løssluppen end i onsdags. Tvindleder Bodil Ross Sørensen lagde under retsmødet begge ben og støvler hen over sit bord. Det fik en hel række af tiltalte Tvindmedlemmer til at vende sig til siden for at holde deres grin inde. Det lykkedes kun delvist.
