Title: Tvivlsom_kampagne_mod_omskæring
Date: 2003-01-13
Article Type: Danmark
Author: Lise Bondesen

Du har pligt til at indberette til de sociale myndigheder, hvis du får kendskab til en pige, som er blevet eller risikerer at blive omskåret. Foretager du dig intet, vil du måske få en bøde eller en fyreseddel. Sådan er udmeldingen fra socialminister Henriette Kjær (K), der mandag offentliggjorde en rapport om omskæring af kvinder, som en tværministeriel arbejdsgruppe har lavet. 
 Socialministeren har været den politisk ansvarlige for arbejdsgruppen, der blev sat i verden oven på efterårets massive medieomtale af omskæring. Gruppen har blandt andet skullet undersøge, om der er behov for at skærpe reglerne for indberetning. Det er der ikke, lyder konklusionen. 
 Men der er behov for, at de forskellige faggrupper informeres om, hvad de har af pligter. Derfor søsættes nu en kampagne rettet mod dem, som i deres arbejde møder de befolkningsgrupper, der har tradition for omskære pigebørn.
Politianmeldelse og tvangsfjernelse
Oplysningsmaterialet kommer senere på året, sagde Henriette Kjær mandag, hvor hun understregede, at det i nogle tilfælde er en god idé at tvangsfjerne piger fra hjemmet, når deres forældre har valgt at lade dem omskære. Politianmeldelse af forældrene bør også i nogle tilfælde komme på tale. 
 Men lægerne og pædagogerne tvivler på, at Henriette Kjær med sine skrappe ord hjælper de små piger, som risikerer den pinefulde omskæring. 
 »At true med fyring og tvangsfjernelse er at reagere på en måde, der ikke gavner sagen. Vi er også imod omskæring. Men med sådanne trusler opnår man blot, at de somaliske forældre trækker deres børn ud af institutionerne, fordi de føler sig kritiserede og udsatte«, siger Bente Sorgenfrey, formand for pædagogernes fagforbund (BUPL).
BUPL: Dialog er vigtig
Hun understreger, at hendes medlemmer naturligvis vil følge det lovfæstede påbud om indberetning. 
 »Men det vigtigste er at skabe en dialog med forældrene, så vi får overbevist dem om, at omskæring ikke er godt. Det er mere frugtbart, end hvis de somaliske forældre begynder at se os som kontrollanter, der står og kigger deres piger op under skørterne, når de begynder i institution«, fortsætter hun.
Uheldig konsekvense
Jørgen Lassen, formand for Praktiserende Lægers Organisation (PLO), vil heller ikke opfordre sine medlemmer til at begå civil ulydighed. Men han tvivler samtidig på, at Henriette Kjær går en frugtbar vej, når hun svinger pisken over såvel fagfolk som de somaliske forældre. 
 »En oplysningskampagne om vores indberetningspligt kan have den konsekvens, at forældre til omskårne piger helt undgår at tage dem med til læge - også når de bliver alvorligt syge. Fordi de ved, at lægen skal rapportere videre i systemet, og at de så måske risikerer at blive retsforfulgt«, siger Jørgen Lassen. 
 Per Steinø er formand for foreningen af kommunalt ansatte læger, der tæller det, som i gamle dage hed skolelæger. Han kalder det »stokkemetoder«, at Henriette Kjær nu truer med fyringer og bøder.
Mangler dokumentation
»Jeg kunne forstå, at hun fandt anledning til at svinge pisken, hvis der forelå dokumentation for, at vi gentagne gange havde svigtet indberetningspligten. Men det findes der mig bekendt ikke«, siger Per Steinø, som blev sat i rette af Henriette Kjær i mandagens avis. 
 Her kritiserede socialministeren, at Per Steinø ved en lejlighed skulle have sagt, at han »ikke vil indberette« tilfælde af omskæring. 
 »Men det har jeg aldrig sagt. Jeg har sagt, at jeg ikke vil medvirke til at underrette socialforvaltningen, hvis hovedformålet er at straffe forældrene. Hovedformålet med mit virke er at fremme sundheden - ikke at straffe«, uddyber Per Steinø.
Ikke mishandling
Hvis du undersøgte et barn, der viste sig at have blå mærker over hele kroppen, fordi det fik tæsk derhjemme - ville du så også tvivle på, om det gavnede at indberette?
»Nej. Børnemishandling er noget vedvarende, der kan stoppes, hvis man indberetter det. Er pigen først blevet omskåret, står det ikke til at ændre, og det er jo ikke det samme som, at hun bliver mishandlet i det daglige. Så jeg har svært ved at se, at det nødvendigvis altid har en positiv effekt at indberette«.
