Title: Tvivlsomt_om_Sakajev_kan_udleveres
Date: 2002-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Torben Benner

Danmark bør være meget varsom med at udlevere den fængslede tjetjener Akhmed Sakajev til retsforfølgelse i Rusland, selv hvis russerne - som krævet af Danmark - kan levere et overbevisende bevismateriale mod ham, mener Amnesty International. 
 »Hvis det viser sig, at der overhovedet er en sag, der normalt ville kræve udlevering, bør Danmark kræve nogle meget håndfaste garantier af Rusland om, at han ikke kan idømmes dødsstraf, ikke bliver tortureret eller fængslet under nedværdigende forhold. Samtidig skal han have en fair retssag, og det er vi meget usikre på kan lade sig gøre i Rusland«, siger formanden for Amnesty International i Danmark, Lars Norman Jørgensen.
Udbredt tortur
Samtidig mener organisationen, at en udlevering og efterfølgende retssag skal følges tæt internationalt. 
 Akhmed Sakajev skal sikres adgang til en uafhængig Røde Kors-læge, der kan påtale eventuelle overgreb, han skal have uhindret adgang til sin advokat og omverdenen, og selve retssagen bør overvåges af en uafhængig observatør - for eksempel hans danske advokat eller et medlem af Europaparlamentet. 
 »Vi ser en meget stor hindring på grund af menneskeretsforholdene i Rusland. Risikoen for tortur er meget stor i russiske fængsler, især for tjetjenere. Forholdene er så ringe i mange fængsler, at det er en overtrædelse af menneskerettighedskonventionen. Der er også problemer med retfærdig rettergang«.
Skarp Amnesty-kritik af Rusland
Amnesty International udsendte i sidste uge - før fængslingen af Sakajev - en skarp kritik af forholdene i Rusland. 
 I en rapport gennemgår Amnesty International menneskerettighederne i landet og kritiserer skarpt, at der meldes om tortur, grusom, umenneskelig og nedværdigende forhold i overfyldte og sygdomsbefængte fængsler, samt racistisk vold over for etniske og religiøse mindretal - herunder tjetjenere. 
 Også direktør i Det Danske Center for Menneskerettigheder, Morten Kjærum, mener, at Danmark risikerer at overtræde konventionen mod tortur og den europæiske menneskerettighedskonvention, hvis Sakajev udleveres uden garantier om, at menneskerettighederne bliver overholdt.
Advokater mødtes
»Sker det ikke, eller overholder Rusland ikke sine garantier, kan der rejses sag mod Danmark ved FN's komite til bekæmpelse af tortur og ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Sakajev vil kunne rejse sagen både mod Rusland og Danmark«, siger han. 
 Akhmed Sakajev havde mandag møde med sine to forsvarere, Tyge Trier og Ervin Birk Nielsen. 
 Tyge Trier vurderer, at det kan få stor betydning for sagen, at præsident Putins talsmand for knap et år siden overfor russiske medier lovpriste Akhmed Sakajev som »en erfaren politiker, der ikke er indblandet i noget kriminelt«. 
 »Det er klart, at hvis der er sagt sådan, så er det selvfølgelig noget, der må inddrages i sagen og har en betydelig vægt, fordi det er Putins talsmand, som siger det. Det sætter udleveringsbegæringen ekstra i relief«, siger han.
Ingen planer om at søge asyl
Til gengæld ønskede de to forsvarere ikke at kommentere weekendens uenighed om, hvorvidt Sakajev ville søge asyl i Danmark eller udtale sig om andre spørgsmål i sagen. 
 Men ifølge Politikens oplysninger meddelte Akhmed Sakajev på mødet, at han ikke havde planer om at søge asyl.
