Title: Tvivl_om_fars_færden_i_Sonay-sagen
Date: 2003-09-03
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Anklageren står uden et sikkert bevis på, at faderen til den 14-årige pige Sonay har været på Præstø Havn i timerne op til, at hun 10. februar sidste år blev fundet druknet i bassinet. 
 Han er tiltalt for drab på sin datter, men nægter sig skyldig.
Aftryk intet sikkert bevis
På tredjedagen i nævningesagen i Østre Landsret i Næstved blev det onsdag gjort klart, at politiets teknikere ikke med sikkerhed kan fastslå, at et dækaftryk, der blev fundet på Præstø Havn, stammer fra hans bil. 
 Der findes ingen sikre kendetegn, som binder aftryk og bilen sammen.
'Kan ikke afgøres 100 pct.'
Det kan kun påvises, at det omkring 30 cm lange aftryk er fra et dæk af samme fabrikat, type og dimension som på faderens bil. 
 »Man kan ikke lave en 100 procents identifikation af, at det er dét dæk, der har afsat det aftryk«, sagde politiassistent Henrik Skov Nielsen fra Rigspolitiets tekniske afdeling som vidne foran nævningetinget.
Få biler har dæk af typen
Til gengæld er der solgt så få dæk af denne type, at man må regne med, at under 3.700 biler kører rundt med det, påpegede anklageren, vicestatsadvokat Gyrithe Ulrich i sin gennemgang af resultaterne fra politiets undersøgelser. 
 Dækaftrykket er en så vigtig del af anklagerens bevisførelse i drabssagen, at hun havde fået retten til at afsætte en hel dag til det ene punkt. 
 Men det blev overstået på den halve tid.
Skeptisk forsvarer
Forsvareren, Claus Bergsøe, var skeptisk over for politiets undersøgelser. 
 Han fik klargjort, at politiet aldrig har efterforsket, om dækaftrykket kan være afsat af nogle af de bilister, der har oplyst, at de kører med samme dæk som den tiltalte. 
 »Jeg fik i mandags at vide af anklageren, at der i dag ville blive ført et afgørende bevis mod den tiltalte. Det mener jeg ikke, der er blevet«, sagde forsvareren efter retsmødet.
Anklageren afviser
Anklageren afviser, at der er blevet rykket ved dækaftrykkets betydning. 
 Nævningesagen fortsætter torsdag med afhøring af Sonays kæreste og en række af hendes venner.
