Title: Tvivl_om_Saddam_Husseins_skæbne
Date: 2003-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Det er stadig uklart om det lykkedes for et amerikansk B-1 bombefly at ramme den irakiske leder Saddam Hussein med fire satellitstyrede bomber i en forstad til Bagdad mandag eftermiddag. 
»Det er muligt vi aldrig finder ud af, hvem der var til stede uden omhyggelige tekniske undersøgelser«, siger Brigadegeneral Vincent Brooks fra det militære hovedkvarter i Qatar. Aktion på tolv minutter
Det var et egentligt attentatforsøg som besætningen ombord på B-1 bombeflyet forsøgte at gennemføre. De var på vej til et andet mål, da de fik ordre til at aflevere bombelasten over et nøje udpeget område i forstaden Mansour. 
»Dette er den store«, lød meldingen fra et Awacs radarfly i nærheden, inden mandskabet sendte den dødelige last afsted. 
»Fra vi fik koordinaterne gik der 12 minutter inden bomberne ramte målet«, fortæller obersløjtnant Fred Swan til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Han var én af de fire besætningsmedlemmer ombord på maskinen. 
Fred Swan fortæller, at han ikke vidste hvem, der var det udpegede mål for missionen, der altså endte med at jævne to huse med jorden og beskadige yderligere fire bygninger. Bomber på 900 kilo
Amerikanerne smed fire 900 kg tunge bomber mod bygningerne, der ligger i et af de rigere beboelseskvarterer i den irakiske hovedstad. 
Målet var udpeget på baggrund af efterretningsoplysninger og gik på, at den irakiske præsident og hans to sønner Uday og Qusay befandt sig i det udvalgte hus. Mindst ni personer omkom ved angrebet, og fire andre blev såret. Tvivl om Saddams død
Amerikanske militære kilder oplyser, at det vil tage tid før det er klarlagt om, de to GBU-31 bomber, der bygget til at gennemtrænge jord og de to andre bomber med en forsinket sprængning ramte deres mål. 
På trods af det, siger en talsmand for det britiske militær, at de har gode efterretninger om, at Saddam blev dræbt ved bombningen. 
»Vi er rimeligt sikre, og vi har gode kilder, der siger, at han (Saddam Hussein, red.) er blevet dræbt. Men vi mangler det endelige bevis«, siger Al Lockwood der er hovedtalsmand for de britiske styrker. 
Senere tirsdag aften citerede BBC britiske efterretningskilder for, at den irakiske præsident Saddam Hussein med nød og næppe undslap bombeangrebet. Det skete efter oplysninger om, at han spiste på en restaurant med sine to sønner og andre irakiske ledere. 
Ifølge de britiske efterretningskilder forlod Saddam Hussein bygningen få minutter før bomberne totalt smadrede huset.

