Title: Tvivlsomme_udsigter_for_demokrati_i_Golfen
Date: 2003-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Det kan godt være, USA skal forberede sig på et politisk antiklimaks i Golfen efter den militære succes i Irak. 
Det mener en gruppe af verdens førende sikkerhedspolitiske eksperter fra Londons Internationale Institut for Strategiske Studier (IISS), der i går fremlagde sin årlige gennemgang af verdens tilstand.
Irak kan give bagslag
»Selvmordsbomberne i Riyadh kan være første tegn på, at det amerikanskledede regimeskifte i Irak vil give bagslag i form af nye terrorhandlinger i regionen«, siger Jonathan Stevens, der er redaktør for IISS' årlige strategiske vurdering. 
Instituttets ekspertpanel, der også rummer flere amerikanske forskere, vil ikke udelukke, at USA kan have held med at fremme demokratiet i enkelte lande, hvis ellers opgaven med at indføre demokrati i Irak bliver klaret hurtigt og uden problemer.
Forskere skeptiske
Men forskerne er skeptiske over for sammenhængen i den amerikanske politik. De henviser blandt andet til, hvad de kalder »det sølle beløb« på 185 millioner kroner, som den amerikanske regering sidste år øremærkede til at støtte moderate oppositionsgrupper i Mellemøsten. 
»Sådan en symbolsk opmærksomhed over for regionens rodfæstede politiske underudvikling vil formentlig ikke få nogen mærkbar indflydelse på problemerne. Desuden vil amerikanske militære indgreb i den arabiske verden i hvert fald på kort sigt sandsynligvis bære ved til terroristernes motivation«, hedder det i rapporten. 
Samtidig advarer IISS om, at regimer i lande som Egypten, Jordan og Yemen i deres forsøg på at tøjle truslen fra terrorister vil blive ved med at lægge stor vægt på deres interne sikkerhed. Det kan betyde, at de går mere i retning af autoritære styreformer end mod demokrati. Og den udvikling vil blive mere udtalt, jo længere USA bliver og sætter kraftige fodaftryk i regionen.
Arabisk støtte
Oven i det vil den konservative amerikanske regerings behov for arabisk støtte til den israelsk-palæstinensiske fredsplan formentlig betyde, at USA undlader at presse de arabiske lande alt for voldsomt for selv at gennemføre politiske reformer. 
På den baggrund konkluderer IISS, at selv om demokratiseringen i regionen måske vil blive fremmet en smule som følge af den nye politiske virkelighed i Irak, så vil den nok have lange udsigter. 
Hvad angår diplomatiet, de internationale institutioner og det vingeskudte forhold mellem Europa og USA er der ikke meget optimisme at spore hos IISS, der ser et akut behov for, at både USA og en række førende europæiske lande kommer på god fod igen.
Illusion
Europæerne - og det vil især sige Tyskland og Frankrig - må ifølge IISS droppe deres illusioner om en verden med flere magtcentre. 
Det vil bare splitte Vesten og skabe en form for geopolitisk konkurrence, som vil gøre livet ubærligt for resten af verden, der bliver genstand for de vestlige landes kamp om at vinde opmærksomhed og gunst. 
USA bør for sin del gøre mere for at sælge sin politik i resten af verden i stedet for bare at prøve at gøre det hjemmefra.
Fortsatte fejl
De amerikanske ministres tilsyneladende uvilje mod at rejse svækker ifølge IISS deres evne til at vinde støtte i udlandet og styrker opfattelsen af, at den amerikanske sikkerhedspolitik bliver skrevet uden skelen til, hvad resten af verden mener. 
»Der er ikke ligefrem overskud af god vilje hos nogen af parterne. De var fælles om at begå fejl i begyndelsen, men det er amerikanerne, der bliver ved med at begå dem. Og der er meget magtfulde folk i USA, der ser forholdet til Europa som hæmmende for deres politik«, siger Dana Allin, der er IISS' ekspert i det transatlantiske forhold til Politiken.
