Title: Tvivl_om_tilstandsrapporter
Date: 2004-05-06
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Forsikringsselskaberne vil for fremtiden komme til at formidle langt de fleste tilstandsrapporter, selv om det er stik imod erhvervs- og boligminister Bendt Bendtsens (K) forventninger. 
I en ny aftale med Dansk Ejendomsmæglerforening har ministeren givet mæglerne lov til at lade deres samarbejdende forsikringsselskab finde en bygningssagkyndig til hussælgere, der skal have lavet en tilstandsrapport. 
Men samtidig har Bendt Bendtsen understreget - senest på ejendomsmæglernes årsmøde i sidste uge - at forsikringsselskaberne kun skal ind i billedet i ganske få af de 70.000 bolighandler herhjemme: Nemlig, når såkaldt svage sælgere ikke selv kan overskue at henvende sig til en bygningssagkyndig: »Hovedreglen i vores aftale er, at sælger selv skal finde sin bygningssagkyndige«, fastslog han over for de forsamlede mæglere.
Tvivler på det bliver reglen
Men hverken forsikringsselskaberne eller Dansk Ejendomsmæglerforening tvivler på, at hovedreglen i stedet bliver formidling gennem forsikringsbranchen. 
Derfor har alle de større selskaber indgået aftaler med bygningssagkyndige for at imødekomme efterspørgslen. I Tryg Forsikring, der er i samme koncern som mæglerkæden Danbolig, siger kundeservice- og salgsdirektør Jesper Joensen: 
»Aftalen er jo ny, så vi har svært ved at gætte på omfanget, men umiddelbart forventer vi, at det drejer sig om 10.000 til 15.000 tilstandsrapporter årligt«. 
Til ministerens melding om, at kun et fåtal skal bruge forsikringsselskaberne som mellemled svarer Jesper Joensen, at der åbenbart er en divergens mellem ministerens og mæglernes opfattelse af, hvordan en hussælger opfører sig. 
»Når en sælger henvender sig til en ejendomsmægler, vil han gerne have mægleren til at klare alt det praktiske«, siger han.
Andelen vil falde
Også Topdanmark, der samarbejder med home-kæden, regner med, at en stor del af home-kunderne vil få rapporten udarbejdet gennem selskabet. Men andelen vil falde, når det bliver mere kendt, at man selv kan finde sin bygningssagkyndige, vurderer vicedirektør Erik Adrian. Han undrer sig også over Bendt Bendtsens intentioner om, at forsikringsselskaberne kun skal være en nødløsning. 
»Vi har forstået det sådan, at de tre muligheder, sælger nu har - enten selv at finde en bygningssagkyndig, lade mægleren kontakte forsikringsselskabet eller selv henvende sig til forsikringsselskabet - er ligeværdige«, fastslår Erik Adrian. 
Modstanden mod ministerens aftale med ejendomsmæglerne er stor i Folketingets Boligudvalg, fordi politikerne ikke mener, at uvildigheden i tilstandsrapporterne er sikret, når forsikringsbranchen er involveret. 
Indtil sidste uge havde Bendt Bendtsen et flertal imod sig, men Dansk Folkeparti har skiftet mening og støtter nu aftalen. 
DF's boligordfører, Freddie H. Madsen, begrunder holdningsændringen med samme argument som ministeren, nemlig at kun ganske få hussælgere vil vælge at gå via forsikringsselskaberne frem for selv at kontakte en bygningssagkyndig. 
Det sikres ved, mener DF, at ejendomsmæglerne får en folder liggende med navn og adresse på lokale bygningssagkyndige. 
Det er ikke lykkedes Politiken at få Bendt Bendtsens kommentar.
