Title: Tvivl_om_iransk_valgdeltagelse
Date: 2004-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Fra de velbesøgte valgsteder i Teherans sydlige forstæder til skiløjperne i den iranske hovedstads nordlige del er iranerne delt i spørgsmålet om, hvorvidt de vil tage del i dagens kontroversielle parlamentsvalg. 
Mange af Teherans valgsteder var i dag tyndt befolket ved parlamentsvalget i Iran. 
Ifølge en meningsmåling før valget ville kun 30 procent af vælgerne stemme, efter at omkring 2.500 kandidater - de fleste fra reformbevægelsen, der var den store sejrherre ved valget for fire år siden - er blevet udelukket fra at stille op. 
En lav stemmeprocent vil være et slag i ansigtet på de konservative kræfter, der har brug for at demonstrere en folkelig opbakning til systemet. 
Det foreløbige resultat af valget ventes at ligge klart i løbet af lørdagen, men en sejr til de konservative er nærmest givet på forhånd. Politikerlede i Iran
Det eneste rigtig spændende omkring valgets udfald er derfor, hvor mange af landets 46,3 millioner vælgere, der stemmer. 
Spekulationerne går på, hvorvidt valgdeltagelsen vil nå op på de to tredjedele af vælgerkorpset, der stemte ved valget i 2000, eller om den vil falde til samme niveau som ved lokalvalgene i fjor, hvor 49 procent stemte. 
Eller endnu lavere. For sjældent har politikerleden været så stor som nu. Tvivl om valgdeltagelse
Fredag eftermiddag meddelte Irans statskontrollerede radio, at valghandlingen var blevet forlænget med en time på grund af »det store fremmøde«. 
Men snesevis af valglokaler, som udenlandske journalister besøgte, stod enten gabende tomme eller havde kun besøg af få vælgere. 
»95 procent af de unge møder ikke op for at stemme i dag«, forudså 20-årige Amir A´Rabi, der brugte dagen på et skisportssted nord for Teheran. 
Men lange rækker af vælgere kunne observeres i Teherans fattige, sydlige forstæder, heriblandt unge vælgere, der dermed sår tvivl om, hvorvidt Irans unge generation er i færd med at vende den politiske proces ryggen ved at boykotte valget.

