Title: Tvivl_om_bin_Laden-netværk_i_Danmark
Date: 2001-09-22
Article Type: Danmark
Author: Politiets Efterretningstjeneste (PET) kan ikke bekræfte, at verdens mest eftersøgte terrorist, Osama bin Laden, har forbindelse til Danmark via betroede mellemmænd i den danske del af bin Ladens internationale netværk. Det oplyste justitsminister Frank Jensen (S) fredag, efter at den anerkendte franske ekspert i international terrorisme Roland Jacquard havde fortalt Ritzau, at bin Ladens nærmeste allierede og "åndelige fader" fra hans tid i Sudan opholdt sig i Danmark. 
Ifølge Roland Jacquard, der er FN-rådgiver i sikkerhedsspørgsmål og chef for Den internationale overvågning af Terrorisme, skal en egyptisk mellemmand ved navn Fouad Mohammad Talat være aktiv i Danmark. 
 Af PET's oplysninger til Frank Jensen fremgår det, at en egypter der bl.a. går under navnet Talat Fouad Mohammad Kassen ikke længere er i Danmark. 
 »Han kom til Danmark i 1992 og forlod landet i 1995 for at rejse til Balkan, hvor han forsvandt under et ophold i Kroatien«, siger justitsministeren. Sendte bog på gaden
 Roland Jacquard udsendte tidligere på ugen en bog med titlen "I Osama bin Ladens navn". Heraf fremgår det, at egypteren Fouad Mohammad Talat er aktiv i Danmark og ofte rejser til Australien og Storbritannien for at møde andre islamiske ledere. 
 I Danmark er især egyptere og pakistanere aktive i den kriminelle islamiske gruppe al-Gamaa Islamya, skriver Jacquard. 
 Af bogen fremgår også, at bin Laden via sit vidtforgrenede finansielle netværk skal have foretaget investeringer i den danske mejerisektor via en egyptisk mellemmand - kaldet "mælkemanden" - som i årene 1983-1988 arbejdede tæt sammen med bin Laden med opbygningen af moskeerne i Mekka og Medina. Islam er adgangsvej
 "Mælkemandens" søster er gift med en svensker, som er konverteret til islam og er bin Ladens adgangsvej til investeringer for 15 mio. dollar i det svenske hospitalsvæsen. 
Bin Laden opererer også i Norge, hvor han har investeret for 40 mio. dollar i norsk træ- og papirindustri. 
 Den danske terrorekspert Lars Erslev Andersen, Syddansk Universitet i Odense, mener, at det sagtens kan passe, at bin Laden tjener en del penge til terrorangreb i Danmark. Forretningsmand
 Han mener, at Jacquards konklusioner om, at bin Laden har en forretningsvirksomhed, der opererer globalt, og som også laver forretninger i USA, England, Europa og for den sags skyld også i Danmark lyder meget sandsynligt. 
»Jeg kan sagtens forestille mig, at der kan være danske virksomheder, der - uden at vide det, naturligvis - laver forretninger, som kunne havne i lommerne på bin Laden«, siger Erslev Andersen, som under erhvervsmøder i Dansk Industri selv har mødt repræsentanter for islamiske banker, når eksportvirksomheder holdt møder om, hvordan der kunne eksporteres til Mellemøsten. 
»Det er der intet odiøst i. Tingene kan foregå inden for almindeligt køb og salg«, understreger han og tilføjer, at den franske terrorekspert burde give sin viden om terroristernes netværk videre til myndighederne. Arla afviser
 Mejerigiganten Arla afviser ethvert kendskab til den egyptiske investor, der skal have foretaget investeringer i den danske mejerisektor. 
»V kan slet ikke genkende noget af det«, siger Arla Food's informationschef, Peter Kjelstrup, til Ritzau. 
 Arla har gennemgået sine arkiver 10-15 år tilbage i tiden, men har ikke kunnet finde en egypter blandt investorerne. 
 Den franske terroreksperts oplysninger har fået de Konservative til at kræve, at statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) mandag i Udenrigspolitisk Nævn forklarer, om den terrormistænkte bin Laden har højt betroede mellemmænd i Danmark. Den konservative leder Bendt Bendtsen vil også have justitsminister Frank Jensen til at kommentere Roland Jacquards oplysninger. 
 Også Dansk Folkeparti kræver en redegørelse fra justitsministeren.

