Title: Tvivl_om_Falcks_vestbred-exit
Date: 2002-10-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Trods en klokkeklar melding fra Group 4 Falcks koncernchef Lars Nørby Johansen om, at selskabet vil standse sine omstridte aktiviteter på den besatte israelske vestbred, er der nu opstået tvivl om, hvordan, hvornår og om det i det hele taget vil ske. 
Efter et møde i går i København mellem Group 4 Falcks topledelse og bestyrelsen for selskabets halvtejede israelske vagtselskab Hashmira, udsendte parterne en kort - og meget kryptisk - pressemeddelelse, hvoraf det blot fremgår, at de to parter »overvejer strategierne for Hashmiras vagtoperationer på Vestbredden«.
Ingen antydninger om tilbagetrækning
»Bestyrelserne for begge selskaber arbejder hen imod den bedst mulige løsning, men den vil ikke blive fundet lige med det samme«, hedder det i udtalelsen, der ikke indeholder nogen formulering, der så meget som antyder, at tilbagetrækningen vil blive gennemført. 
Tidligere på måneden, 8. oktober, var Group 4 Falcks koncernchef Lars Nørby Johansen ellers meget fast i mælet, da han fortalte, at koncernen havde besluttet at afvikle operationerne i de jødiske bosættelser. 
Group 4 Falck købte i foråret halvdelen af det israelske vagtfirma Hashmira Corp., der dagligt har over 100 mand på patrulje i og omkring de ulovlige bosættelser.
Tidligere meldinger mere entydige
Efter at flere folkeretseksperter havde opfordret Group 4 Falck til at standse aktiviteterne - og efter selv at have kigget juraen og etikken grundigt igennem - sagde Lars Nørby Johansen 8. oktober til Politiken, at »vi har besluttet at forlade Vestbredden«. 
Ved samme lejlighed oplyste koncernchefen, at han ville bede Hashmira om at fremlægge en plan for afviklingen på et bestyrelsesmøde 28. oktober, altså mandag.
Tvivl
Spørgsmålet er nu, om beslutningen står ved magt. 
I den korte udtalelse der blev udsendt efter mødet mandag, er Lars Nørby Johansen citeret for følgende, der næsten kun kan tolkes som et markant tilbagetog: 
»Group 4 Falck har tidligere oplyst, at det er hensigten at standse sikkerhedsoperationerne på Vestbredden. Dette mål bør afstemmes med Hashmiras pligt over for den civile befolkning, den beskytter, og over or dets ansatte«.
Opmærksom på ansvar over for 'civilbefolkningen'
Hashmiras øveste direktør, Igal Shermeister, har hele tiden benægtet, at Hashmira skulle trække sig fra Vestbredden - uanset Group 4 Falcks beslutning. 
Han citeres i pressemeddelelsen for, at »Hashmiras bestyrelse er meget opmærksom på sit ansvar over for civilbefolkningen og dets ansatte«.
Anerkender bekymring
»På samme tid anerkender vi den bekymring, Group 4 Falck har ved at blive associeret med sikkerhed på Vestbredden. Vi arbejder hen imod den bedste løsning. I mellemtiden, vær forsikret om, at vores vagtoperationer ikke vil være kompromitterede«, siger Shermeister. 
Hverken Hashmira eller Group 4 Falck ville mandag at uddybe pressemeddelelsen.
