Title: Tvivl_om_amerikanske_forhørsmetoder
Date: 2004-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Tilbage i april sidste år godkendte det amerikanske forsvarsministerium ifølge avisen Washington Post omkring 20 særligt barske forhørsteknikker, som skulle få de terrormistænkte fanger på den amerikanske Guantánamobase i tale. 
 Ifølge Washington Post har forsvars- og efterretningsofficerer også godkendt lignende forhørsteknikker for særligt værdifulde fanger i Irak.
Konventioner 'skulle respekteres'
Men den oplysning blev mandag dementeret af en talsmand for forsvarsministeriet. Til nyhedsbureauet AP sagde talsmanden, at ministeriet forventede, at amerikanske militærenheder i Irak overholdt de internationale konventioner ved forhør, og at de ikke måtte bruge særligt barske metoder. 
 Amerikanske soldater i Abu Ghraib-fængslet i Bagdad har de seneste dage forsvaret sig med, at den mishandling og seksuelle ydmygelse af fangerne, som har fundet sted, skete efter ordre fra højere sted for at gøre fangerne møre. 
 Disse beskyldninger bliver styrket af, at den tidligere leder af fangelejren på Guantánamo, Geoffrey Miller, for nylig er blevet flyttet til Irak som chef for den amerikanske administration af fængselsvæsnet. 
 Ifølge flere medier har Geoffrey Miller konkluderet i en intern rapport, at fangevogterne i Abu Ghraib-fængslet og andre steder i Irak skulle engagere sig mere aktivt i »at sætte rammerne« for en succesfuld »udnyttelse« af de indsatte. 
 Amerikanske lovgivere vil nu have undersøgt, om mishandlingen - inklusive de seksuelle ydmygelser - i Abu Ghraib-fængslet var en fravigelse af de officielle regler eller tværtimod fandt sted efter ordre fra højere sted. 
 Ifølge Washington Post tillader den nye forhørsliste på Guantánamo, at fanger bliver klædt nøgne under forhør - men kun hvis den fange, der er til forhør, opholder sig i sin celle og ikke er sammen med andre fanger. Denne oplysning blev også i går modsagt af en militær talsmand over for nyhedsbureauet AP. 
 Derimod tillader forhørslisten ikke nogen form for fysisk kontakt med fangerne, fremgår det af Washington Post. Det indebærer også, at der ikke må sættes elektroder på fangernes kroppe, som det ifølge billeder er sket i Abu Ghraib-fængslet.
Sanseangreb bruges
De amerikanske myndigheder mistænker fangerne på Guantánamo for at have forbindelse til Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk. Myndighederne mener også, at de tilbageholdte ikke er krigsfanger, men illegale kombattanter, og derfor ikke er omfattet af de internationale konventioner. 
 Forhørslisten gør det muligt at tvinge fanger til at stå op i flere timer, forstyrre deres nattesøvn og udsætte dem for varme og kulde samt 'sanseangreb' - såsom højt musik og stærkt lys. 
 Ifølge beretninger fra frigivne fanger har disse metoder imidlertid været anvendt på Guantánamo lang tid før, at de blev opført på den formelle liste over særligt barske forhørsmetoder. 
 Menneskerettighedsorganisationer har gentagne gange betegnet disse metoder som tortur og imod de internationale konventioner.
