Title: Tyg_lige_pa_Gumlink
Date: 2002-10-07
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Den 87 år gamle tyggegummifabrik Dandy i Vejle har fremover navnet Gumlink. Navneskiftet kommer efter salget af alle varemærker til engelske Cadburys. Nu skal Gumlink fordoble produktionen på kun tre år. 
»Det er vel lidt ligesom med lilleprinsen, de nu vil kalde for Felix. Det er et navn, man skal vænne sig til. Og det samme må man sige om Gumlink«.
Begejstring til at overse
Begejstringen var det så som så med, da en af de menige medarbejdere på Dandy mandag fik det nye firmanavn, der fremover vil stå på hans lønningscheck. 
Gumlink er nemlig det ny navn på den 87 år gamle tyggegummefabrik Dandy. Alle det gamle Dandys varemærker som Dandy, Stimorol, V6 og Dirol er blevet købt for den beskedne sum af 2,6 milliarder kroner af den internationale fødevarekæmpe Cadbury, der fremover skal stå for den verdensomspændende markedsføring. 
Tilbage i Vejle ligger den gamle tyggegummifabrik. Og selvom varemærkerne nu er væk, så betyder det ikke enden på tyggegummiproduktion i Vejle - tværtimod, hvis det står til familien, der i alle årene har været eneaktionærer i den store tyggegummifabrik.
Nødvendig ny partner
»Tyggegummimarkedet er i eksplosiv vækst over hele verden. Det skal vi udnytte ved at satse på at producere tyggegummi til en lang række aftagere, herunder Cadbury, som altså har overtaget vore egne varemærker. Det var helt nødvendigt, at vi fandt en så stor og stærk partner, så vi blev sikret styrke til at videreudvikle virksomheden«, siger bestyrelsesformand Holger Bagger-Sørensen. 
Det ny navn blev afsløret ved en stor fest mandag i Vejle.
1.000 ansatte til Gumlink-fest
Tyggegummifabrikken i udkanten af Vejle lå for engangs skyld stille. Årsagen var den enkle, at de ca. 1.000 medarbejdere var inviteret til navngivning i Musikteatret i Vejle. 
Og ud over at byde på Gumlink, Faxe Pilsner og småkager fik medarbejderne en solid opsang at gå hjem på. Medarbejderne skal nemlig løbe stærkere, faktisk meget stærkere i det ny selskab. 
»Nu skal vi producere for kunder uden for huset. Derfor skal vi have produktionen op, fejlprocenten ned, og alt skal optimeres. Samtidig skal produktionen fordobles fra 20.000 ton til 40.000 ton inden udgangen af 2005. Det nytter ikke, at vi står stille, gør vi det, så dør vi«, siger Lars Funder.
Medarbejdere skal løbe stærkere
På de bageste rækker i musikteatret blev den melding modtaget med løftede øjenbryn. Ifølge mine to sidemænd, der begge arbejder i produktionen på Dandy, løber medarbejderne allerede i dag stærkt nok - men det rækker altså ikke i det ny Gumlink. 
»Vi har maskinerne, bygningerne og det nødvendige antal medarbejdere til at øge produktionen. Men det er klart, at der skal ske store forandringer, for at vi kan fordoble produktionen«, siger adm. direktør Lars Funder. 
Det er et firma med finanserne i orden, der er skabt efter salget af Dandy. Salget indbragte 2,6 mia. kr., og en del af de mange penge skal straks i spil.
Nyt forskningscenter på vej
Gumlink er allerede i gang med at bygge et nyt research and development center på fabrikken i Vejle, og sideløbende bygger selskabet videre på en ny 8.000 kvm stor fabrik, der skal producere medicinsk tyggegummi, ikke mindst tyggegummi med nikotin til rygere med ambitioner om at kvitte smøgerne. 
Ud over rygeafvænning satser Fertin Pharma på medicinsk tyggegummi mod smerter, allergi, køresyge, sukkersyge, overvægt og som hjertemedicin. 
Fordelen er, at tyggegummiet virker hurtigere og har færre bivirkninger end piller, fordi medicinen optages i mundhulen.
