Title: Tykke_diskrimineres_af_læger
Date: 2002-03-13
Article Type: Danmark
Author: Tonie Yde Mørch og Thomas Hundsbæk

Fede er dovne, dumme, lade og mangler viljestyrke. Det er nogle af de fordomme, som overvægtige mødes med, når de bevæger sig rundt i virkeligheden. Ikke kun i skolerne og på jobmarkedet er det sværere at være overvægtig end tynd, vurderer flere rapporter og LO. 
Selv på sygehusene og hos lægen møder overvægtige modstand, hvilket kan føre til, at fede, der er mere udsatte for sygdomme end normalvægtige, får ringere behandling end andre. 
»Tykke diskrimineres i sundhedsvæsenet. De mødes ofte af en holdning om, at problemet er selvforskyldt. Der er en generel holdning til, at folk, der er fede, har mistet kontrollen. Det er en meget forsimplet måde at se problemet på«, siger formanden for Dansk Selskab for Adipositasforskning (fedmeforskning, red.) Ole Lander Svendsen.
Får ringere behandling
Han henviser til en engelsk undersøgelse, der viser, at overvægtige får en ringere behandling end normalvægtige, selvom de har nøjagtigt de samme skavanker. I den engelske undersøgelse blev behandlingen af folk med for højt kolestoroltal gået efter i sømmene. 
 Af to grupper - et hold af normalvægtige rygere og et hold af overvægtige - fik vidt de overvægtige mindre hjælp. Det interessante ved undersøgelsen var, at handlingen og fordommene ikke var ubevidste.
Udstødelse
Også udstødelse og psykosociale problemer er en følgevirkning af fedme, fastslår blandt andre en to år gammel rapport fra Sundhedsstyrelsen. 
 Udstødelse af det sociale fællesskab er så almindeligt, at FN's Sundhedsorganisation foreslår, at 'overvægt' bør medtages i regler mod diskrimination på lige fod med race, religion og køn. Sundhedsstyrelsens rapport fastslår også, at overvægtige møder diskrimination på arbejdsmarkedet. 
 Det bekræftes i LO, der betegner overvægt som en af mange diskriminationsgrunde.
Stort samfundsproblem
Netop denne diskriminationsproblematik kigger Sundhedsstyrelsen nu efter i sømmene. I takt med den eksplosive stigning i antallet af overvægtige i Danmark har Sundhedsstyrelsen sat fokus på fedme - både når det handler om spisevaner, tilbud til overvægtige, arbejdsmarked, sygehusvæsen og sociale forhold. For første gang bliver der nu lavet en kortlægning af problemets omfang. 
»Vi ved, at fedme udgør et stort samfundsproblem, og vi vil i vores kortlægning også kigge på diskrimination på arbejdsmarkedet«, siger ernæringsfaglig medarbejder Regitze Siggaard fra Sundhedsstyrelsen.
