Title: Tyndt_felt_til_tennis-flagskib
Date: 2003-01-14
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Mens ATP-turneringen i Dubai tiltrækker spillere som Marat Safin, Juan Carlos Ferrero, Roger Federer, og Tim Henman, som alle befinder sig i verdens top-10, ligger de fire bedste spillere, der i samme uge deltager i Copenhagen Open, mellem nr. 41 og 64 på verdensranglisten. 
Det stod klart, da arrangørerne bag den danske tennisturnering tirsdag offentliggjorde navnene på de 23 spillere, der har kvalificeret sig direkte til hovedturneringen. 
At den bedste spiller i den danske tennisturnering er 21-årige Jarkko Nieminen fra Finland, der med al respekt ikke kan betegnes som et internationalt topnavn, skyldes i høj grad, at arrangørerne af Copenhagen Open ikke har råd til og ikke vil betale startpenge til spillerne, som man gør det i eksempelvis Dubai.
Carlsen og Pless skal trække
Derfor lægger arrangørerne heller ikke skjul på, at det er de to danskere i top-100, Kenneth Carlsen og Kristian Pless, der skal trække tilskuerne til tennis i K.B. Hallen i uge 9, så den 15 år gamle turnering kan løbe rundt. 
Copenhagen Open har altid haft én eller flere danskere med i feltet. I starten var det Michael Mortensen, Michael Tauson og Peter Bastiansen, så var det Morten Christensen og Frederik Fetterlein, derefter var det Kenneth Carlsen, og endelig kom Kristian Pless til. 
Men hvad sker der med ATP-turneringen, den dag deltagerlisten ikke rummer danske navne? 
»Det må vi tage stilling til, hvis det sker, men det er et rigtig godt spørgsmål, som jeg også stiller mig selv«, siger adm. dir. i Copenhagen Open, Ole Frederiksen. 
»Det vil ikke være godt. Danskerne er med til at skabe en turnering. Det er ret vigtigt«, siger Ole Frederiksen, der mener, at de danske spillere og turneringen er afhængige af hinanden.
Wildcard til 19-årig
Det er blandt andet derfor, at 19-årige Frederik L. Nielsen tirsdag blev tildelt det ene af de i alt tre wildcard, som turneringen råder over. 
»Det gælder om at producere danske tennisspillere og ved at hjælpe ham i gang, hjælper vi også os selv«, siger Ole Frederiksen, der dog glæder sig over, at Pless og Carlsen spiller, og at der stadig er to wildcard, hvis et 'navn' skulle have lyst til at kigge forbi den danske hovedstad i perioden 24. februar til 2. marts. 
De 23 spillere, der er direkte kvalificeret til hovedturneringen, ligger lige nu placeret fra 42 til 134 på verdensranglisten. Heraf var de 19 klar til Australian Open, da den turnering i mandags gik i gang i Melbourne, og efter at 1. runde i går var færdigspillet, var de syv gået videre til 2. runde.
Fire mand på lur
Fire mænd ligger på lur, hvis en eller flere spillere skulle melde fra til Copenhagen Open, og deriblandt var de tre - Christophe Rochus, Andreas Vinciguerra og Magnus Larsson - med i årets Australian Open, og Rochus og Vinciguerra spillede sig videre fra 1. runde. 
Det lykkedes ikke for Magnus Larsson. Men den svenske veteran gav australierne sved på panden, da han spillede mod deres favorit Lleyton Hewitt, der i sidste års udgave af turneringen som nybagt etter på verdensranglisten tabte i 1. runde. 
Den svenske kvalifikationsspiller, der nu rangerer som nr. 155 i verden, pressede Hewitt ud i fem sæt, men tabte 6-3, 3-6, 6-1, 6-7, 6-2 til den lille fighter fra Australien. 
»Jeg er lettet. Det efterlod en dårlig smag i munden, da jeg sidste år tabte i 1. runde, og jeg ønskede at komme herud og komme af med den. Det var en svær kamp, men jeg er glad for at være igennem til næste runde, og jeg bliver bare bedre og bedre fra nu af«, sagde Lleyton Hewitt, der nu møder nr. 235 i verden - landsmanden Todd Larkham.
