Title: Tyrkisk_løfte_om_Cypern
Date: 2003-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen og Anette Marcher

Bruxelles
Den tyrkiske udenrigsminister, Abdullah Gül, lover, at Tyrkiet vil gøre en fornyet indsats for at genforene Cypern, inden den græsk-cypriotiske del af øen optages i EU 1. maj næste år. 
»Vi ønsker alle en løsning på Cypern-problemet«, sagde Gül.
Vil bedre Tyrkiets chancer i EU
Løftet kom kort tid efter, at EU-kommissionen i sin årlige statusrapport over EU's ansøgerlande understregede, at Tyrkiets egne chancer for at blive optaget i unionen vil være små uden en løsning på Cypernproblemet. 
»En manglende løsning kunne blive en alvorlig forhindring for Tyrkiets EU-ambitioner«, skriver kommissionen. 
Den tyrkiske regering forsøgte til det sidste at få sætningen fjernet fra rapporten. Ifølge nyhedsbureauet Reuters ringede Abdullah Gül tirsdag til udvidelseskommissær Günter Verheugen for at opfordre ham til ikke at forbinde Tyrkiets EU-medlemskab med en løsning på Cypernproblemet. Han talte ifølge den tyrkiske avis Sabah også med EU's udenrigspolitiske chef, Javier Solana, og den tyrkiske ministerpræsident Recep Tayyip Erdogan ringede til sin italienske kollega og nuværende EU-formand, Silvio Berlusconi. 
Det fik de ikke meget ud af. Sætningen blev stående i rapporten, og Verheugen siger, at han ikke forstår den tyrkiske reaktion. 
»Vi sætter jo ikke nye betingelser. Vi gentager bare fakta. Det er en tilskyndelse til Tyrkiet om at finde en løsning«, sagde Verheugen.
Der er flere aktører end Tyrkiet
Han gjorde dog senere opmærksom på, at EU godt er klar over, at Tyrkiet ikke alene er ansvarlig for at løse Cypernproblemet, men kun er »en af flere aktører«. 
Cypern har været delt i en græsk-cypriotisk og en tyrkisk-cypriotisk del siden 1974. Det seneste genforeningsplan, udformet af FN, faldt i marts - hovedsagelig på grund af modstand fra den tyrkisk-cypriotiske leder, Rauf Denktash. Han har stået i spidsen for de tyrkiske cyprioter siden kort efter delingen, men risikerer at miste sin position ved et valg 14. december, hvor EU-venlige partier har svoret at vælte ham. 
Tyrkiet håber at få EU-landenes godkendelse til at indlede optagelsesforhandlinger med unionen efter kommissionens statusrapport næste år. Inden da skal landet dog opfylde en række politiske og økonomiske krav, og kommissionen konkluderer, at Tyrkiet stadig er meget langt fra at opfylde kriterierne.
