Title: Tyrkiet_afviser_at_forhandle_optagelse_i_EU_i_2005
Date: 2002-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Den tyrkiske ministerpræsident Abdullah Gül afviser kategorisk et fransk-tysk forslag om at tage fat på forhandlinger om Tyrkiets optagelse i EU i 2005. 
»Det er ikke muligt at acceptere en dato i 2005. Vi afviser absolut forslaget. Vi insisterer på en dato i 2003«, siger Abdullah Gül til avisen Milliyet i dag. 
Den tyrkiske regeringschef truer med modforanstaltninger, hvis ikke EU opfylder den tyrkiske regerings ønsker. Han oplyser dog ikke hvilke. 
»Vi har en plan B. Vi ønsker ikke at provokere andre lande. 
Men vi vil ikke blive siddende i venteværelset«, siger den tyrkiske ministerpræsident. EU er henholdende
Regeringen i Ankara har længe presset på for på EU-topmødet i København denne uge at få en fast dato for, hvornår EU vil indlede forhandlinger om tyrkisk EU-medlemskab. 
Det har blandt andre EU-formand Anders Fogh Rasmussen (V) afvist med henvisning til, at Tyrkiet i praksis skal efterleve en række reformer. 
Det mest konkrete bud til dato er det fransk-tyske forslag, som Tyrkiet altså nu afslår. Det går ud på at lade EU revidere, om Tyrkiet lever op til EU's krav i 2004 for så at tage fat på egentlige optagelsesforhandlinger året efter, hvis dette er tilfældet. Udenrigsministre positive
Før mødet mellem EU's udenrigsministre i går sagde den tyske udenrigsminister Joschka Fischer, at hans kolleger er 'overvejende positivt indstillet' overfor forslaget. 
Han henviste til en middag mandag aften, hvor udenrigsministrene blandt andet diskuterede Tyrkiets hede ønske om at blive optaget i EU. 
»Formandskabet (udenrigsminister Per Stig Møller (K), red.) sagde, at det vil indarbejde det i dets konklusioner«, sagde Fischer. Erdogan fik opbakning i USA
Den tyrkiske leder, Recep Tayyip Erdogan, har kaldt den fransk-tyske plan uacceptabel. Han beskyldte mandag EU for dobbeltmoral ved ikke at give en fast dato og nævnte blandt andet Letlands behandling af sin store russiske minoritet som eksempel. EU har vedvarende kritiseret tyrkernes behandling af det store kurdiske mindretal. 
Erdogan fik i går i Washington præsident Bushs stærke støtte til sit EU-kandidatur. 
Udover Tyrkiet ønsker også Rumænien og Bulgarien optagelse i EU. De er allerede lovet optagelse i 2007, dog under forudsætning af at en række krav er opfyldt forinden.

