Title: Tyrkisk_politi_Terror_bag_hotelbomber
Date: 2004-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Det er efter al sandsynlighed terrorister, der står bag morgenens bombeangreb mod hoteller og gasanlæg i den tyrkiske storby Istanbul. 
Det tyder politiets foreløbige undersøgelser af angrebene, der kostede to livet og sårede mindst 10: 
»I øjeblikket tyder alt på, at angrebet var et terroristangreb«, fortæller politichef Celattin Cerrah til det halvofficielle nyhedsbureau Anatolia.
Ingen har taget skyld
Endnu har ingen taget skylden for angrebene, men både kurdiske militante, yderligtgående højrefløjsaktivister og radikale islamiske grupper har tidligere udført bombeangreb i byen, og er derfor under mistanke, skriver nyhedsbureauet Reuters. 
Den tyrkiske storby har i en periode været i højeste alarmberedskab efter en serie bombeangreb. I November blev over 60 dræbt i byen ved fire samtidige selvmordbomber fra en al-Qaeda-relaterede gruppe.
Turister dræbt
En af de to dræbte ved morgenens angreb er en 31-årig mand fra Østtyrkiet. Den anden dræbte er endnu ikke identificeret. De sårede er primært turister fra Holland, Kina, Ukraine og Turkmenistan. 
To af bomberne gik af i et område, der huser billige hoteller ved 01-tiden i morges dansk tid. 
Ansatte på et af to ramte hoteller, Pars i Laleli-området i Istanbul, fortæller, at hotellet fik en anonym bombeadvarsel omkring ti minutter før, den første bombe gik af. Det andet angreb ramte Star Holiday-hotel i Sultanahmet-området.
Rev ydermure væk
Politiet har afspærret området omkring Star Holiday-hotellet, der ligger tæt ved den blå moské i Istanbul. 
»Jeg hørte en kæmpe eksplosion, og så krakelerede glas over alt«, siger et øjenvidne til det amerikanske nyhedsbureau AP. 
Eksplosionen fjernede ydermurene på de to øverste etager af det tre etager høje hotel.
Angreb mod gasvirksomhed
Yderligere to bomber er eksploderet ved en virksomhed, hvor gas fyldes på gasflasker, og her oplyser en talsperson, at en gaslæk nu er under kontrol. 
Talsmanden fra firmaet siger, at der var placeret to bomber under to gasbeholdere på virksomhedens område. Ingen er kommet til skade ved disse eksplosioner.
