Title: Tyrkisk-cypriotisk_præsident_afviser_ny_fredsplan
Date: 2002-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Den tyrkisk-cypriotiske præsident, Rauf Denktash, afviser den nye plan for en samling af Cypern, som FN spillede ud tidligere i dag. Enighed mellem de to cypriotiske befolkningsgruppers ledere om hovedelementerne for en genforening betragtes som en hastesag. 
Den reviderede fredsplan blev da også givet til middelhavsøens to ledende parter med en opfordring fra FN´s generalsekretær, Kofi Annan, om at underskrive aftalen senest under topmødet i København i denne uge, hvor Cypern forventes at blive tilbudt EU-medlemsskab. 
Ifølge Reuters ændrede planen kun minimalt på den fredsplan, som FN lagde ud for godt en måned siden, og som Denktash tidligere har afvist. For lidt indflydelse
I eftermiddag sagde Denktash ifølge det tyrkiske nyhedsbureau Anatolien, at den nye plan ikke imødekommer hans befolkningsgruppes bekymring med hensyn til deres indflydelse i en fremtidig samlet middelhavsø. 
»Dette dokument er et gammelt dokument. Vores mistanke og bekymringer om vores status, suverænitet og ligestilling gælder fortsat«, sagde han i eftermiddag i en telefontale til en menneskemængde, som i det tyrkisk-cypriotiske Nordcypern demonstrerede mod planen. 
Der var ingen umiddelbar reaktion fra Glafkos Klerides, som er leder i den internationalt anerkendte sydlige del af Cypern, som er domineret af græsk-cyprioter. Fælles stat
Ingen har villet fortælle, hvad det nye i fredsplanen er, men Ifølge den gamle plan, der blev fremlagt for en måned siden, skal der etableres en 'fælles stat', der består af to delstater. 
Derudover skal der etableres et præsidentråd med seks medlemmer, og der skal være et roterende præsidentskab, som skal være Cyperns øverste ledelse. 
Rådets præsident og vicepræsident skal rotere hver tiende måned mellem de græskcypriotiske og den tyrkiskcypriotiske sider. 
Endelig skal der etableres en højesteret, der får tre dommere fra hver stat samt tre dommere, der ikke er cyprioter.

