Title: Tyrkiets_udenrigsminister_trækker_sig
Date: 2002-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Den tyrkiske udenrigsminister forlader regeringen som den syvende og hidtil mest fremtrædende minister, der siden mandag har forladt Tyrkiets skrantende regeringschef Bülent Ecevit og hans regering. 
Ismail Cem har siddet som udenrigsminister de seneste fem år. Han erklærer, at han udover at have sagt farvel til Udenrigsministeriet også forlader Ecevits Demokratisk Venstre Parti (DSP). 
Samtidigt rapporterede flere tv-stationer, at også finansminister Kemal Dervis har forladt den tyrkiske regering. 
 Det er herefter sandsynligt, at den sygdomsvækkede premierminister, Bülent Ecevit, vil blive tvunget til at udskrive nyvalg til parlamentet i utide. 
 Med Ismail Cem og Kemal Dervis har otte ministre forladt regeringen i denne uge, og derudover har 36 parlamentsmedlemmer fra Ecevits Demokratiske Venstreparti (DSP) forladt partiet. Regeringekrise
Viceministerpræsident Husamettin Özkan, hvis tilbagetræden mandag udløste den aktuelle regeringskrise, var vigtig for sammenholdet mellem de tre umage partier i Ecevits koalition. 
I de seneste uger er spændingerne øget i regeringen. Dels fordi Ecevit har nægtet at afgive magten, selv om han har været for syg til at gå på arbejde siden begyndelsen af maj, dels på grund af regeringepartiet MHP's modstand mod de politiske reformer, der er nødvendige, for at Tyrkiet kan komme i betragtning til et EU-medlemskab.´ 
Både Tyrkiet og EU havde håbet, at vedtagelse af disse reformer ville gøre det muligt for EU at sætte en startdato for åbning af optagelsesforhandlinger med Tyrkiet. Vanskelige reformer
I stedet kan den aktuelle krise gøre det vanskeligere for Tyrkiet at afskaffe dødsstraffen og give kurderne retten til at bruge deres eget sprog i skoler og medier før EU-topmødet i København i december. 
I weekenden sagde MHP's leder, Devlet Bahceli, så, at hans parti ønsker valg til november. Valgperioden udløber ellers først i 2004. 
Regeringskrisen i Tyrkiet følges tæt af landets allierede i NATO, foruden i den internationale valutafond, der har støttet landets økonomiske reformer med cirka 130 milliarder kroner. Tyrkiet er også en vigtig allieret for USA i 'krigen mod terror'.

