Title: Tyrkiet_afviser_indrykning_i_Nordirak
Date: 2003-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiet afviser oplysninger om, at 1500 tyrkiske soldater i nat er rykket ind i kurdiske områder i det nordlige Irak. 
 Afvisningen kommer fra en talsmand for den tyrkiske hær, der ikke har givet flere oplysninger. Modstridende meldinger om tyrkisk indtrængen
 Meldingen går imod oplysninger fra blandt andet en unavngiven tyrkisk militærembedsmand, der tidligere i dag oplyste til det britiske nyhedsbureau Reuters, at en tyrkisk kommandostyrke på godt 1.500 mand i nat krydsede grænsen til Nordirak tre forskellige steder. 
 Kommandostyrken skulle ifølge militærkilden sikre adgang for en efterfølgende større styrke. 
 Også civile og lokale kilder meddelte tidligere i dag at adskillige tusinde tyrkiske tropper er trængt ind i Nordirak på mindst tre forskellige steder i morges. USA advarer Tyrkiet
 USA har meddelt Tyrkiet, at en større tyrkisk indtrængen i det nordlige Irak ikke vil blive hilst velkommen. 
 USA frygter, at sammenstød mellem de tyrkiske soldater og lokale kurdere kan gå ud over den amerikansk-ledede krig mod Saddam Husseins regime. 
 »Vi har specialstyrker, der har forbindelse med kurdiske styrker i nord... og man kan være sikker på, at vi har gjort den tyrkiske regering og den tyrkiske hær opmærksom på, at det vil være bemærkelsesværdigt uhjælpsomt, hvis de går ind i Nordirak i større antal«, siger USA's forsvarsminister Donald Rumsfeld. Nervøsitet for kurdisk oprør
 I området er de kurdiske beboere mistænksomme overfor Tyrkiets motiver. 
 Tyrkerne siger, at de behøver tropper i området for at kunne kontrollere flygtningestrømme og for at standse eventuelle forsøg på dannelse af en kurdisk stat, hvilket tyrkerne frygter vil kunne få separatisme til på ny at blusse op blandt det kurdiske mindretal i Tyrkiet. Kurdere klar til kamp mod Tyrkiet
 Irakiske kurdere siger, at de vil slå enhver indtrængen tilbage. 
 »Vores tropper har fået ordrer om at skyde for at dræbe«, siger en ledende kurdisk militærkilde til Reuters.

