Title: Tyrkiet_afviser_optagelse_af_delt_Cypern_i_EU
Date: 2002-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiet vil ikke acceptere optagelsen af den græsk-cypriotiske del af Cypern i EU. Tyrkiet frygter, at Cypern som EU-medlem vil blokere for en senere optagelse af Tyrkiet i EU. 
 »Tyrkiet accepterer ikke konklusionerne vedrørende Cypern fra topmødet i København ud fra juridiske og politiske aspekter. EU's medlemslande og EU-Kommissionen har fået meddelelse herom«, hedder det i dag i en erklæring fra det tyrkiske udenrigsministerium. Fredsforhandlinger mislykkedes
 På topmødet blev den sydlige græsk-cypriotiske del af Cypern tilbudt EU-medlemskab fra maj 2004. 
 Sideløbende med EU-topmødet foregik der i København forhandlinger mellem den tyrkisk-cypriotiske udenrigs- og forsvarsminister, Tahsin Ertugruloglu og den græsk-cypriotiske præsident, Glafkos Klerides. 
 Forhandlingerne blev ledet af FN's Cypern-udsending, Alvaro de Soto. Målet var, at få hovedelementerne i en FN-fredsplan på plads, der skal forene øen. 
 Men det mislykkedes og EU-lederne besluttede derfor at tilbyde den græsk-cypriotisk del af Cypern medlemskab fra maj 2004. Fredsplan arbejder med fælles stat
 Ifølge FN's fredsplan skal Cypern bestå af en 'fælles stat', der består af to delstater. 
 Den 'fælles stat' skal have et roterende præsidentskab, som skal skifte hver tiende måned mellem de græskcypriotiske og den tyrkiskcypriotiske sider. Tyrkiet: Optagelse skal vente på fredsplan
 Den tyrkiske udenrigsminister, Yasar Yakis, sagde tidligere på ugen, at han tror på muligheden for en fredsaftale om det delte Cypern inden udgangen af februar næste år. 
 Men før det er på plads kan Cypern, ifølge Tyrkiet, ikke optages i EU. 
 »Der findes ingen enkelt stat, regering eller parlament, som kan repræsentere hele øen«, hedder det i dagens erklæringen fra det tyrkiske udenrigsministerium. Tyrkiet frygter Cyperns blokade
 Tyrkiet blev under topmødet i København lovet, at forhandlinger om landets optagelse i EU kan indledes i slutningen af 2004, hvis Tyrkiet til den tid lever op til en række politiske krav. 
 Men Tyrkiet havde håbet på i tidligere dato, idet landet frygter, at Cypern som EU-land vil blokere for forhandlinger med Tyrkiet, der har holdt den nordlige del af Cypern delvist besat i næsten 30 år.

