Title: Tyrkiske_gidsler_i_Irak_er_løsladt
Date: 2004-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Det gjorde tilsyneladende indtryk på bortførere i Irak, at 40.000 tyrkere gik på gaden i Istanbul i weekenden og demonstrerede mod USA's politik i Mellemøsten. 
Nu har bortførerne sluppet de tre tyrkiske gidsler fri, der har siddet fanget siden i lørdags. Det rapporterer den arabiske tv-station al-Jazeera. 
En talsmand for den tyrkiske regering bekræfter, at gidslerne er løsladt i god behold.
Gruppe truede med halshugning
Bortførerne havde oprindeligt truet med at skære halsen over på gidslerne, med mindre tyrkiske firmaer og entreprenører trak sig ud af Irak inden for 72 timer. 
Den tidsfrist udløber i dag, men gidseltagerne - der kommer fra den eftersøgte jordaner Abu Musab al-Zarqawis gruppe - har droppet sine krav og løsladt tyrkerne. 
»Enhedsgruppen for Hellig Krig annoncerer hermed løsladelsen af de tyrkiske gidsler af hensyn til muslimer i Tyrkiet og deres demonstrationer mod Bush«, hedder det i en erklæring, som en maskeret mand læste op på al-Jazeera.
40.000 demonstrerede mod Bush
De fleste tyrkere var modstandere af krigen i Irak. 40.000 demonstrerede i Istanbuls gader søndag eftermiddag, da præsident Bush holdt møde med premierminister Erdogan op til NATO-topmødet. 
De bar bannere med påskriften »Bush, bliv væk« og protesterede mod den amerikanske politik i Irak og resten af Mellemøsten. 
De løsladte gidsler er nu ført til et sikkert sted, »efter at de har lovet at stoppe deres støtte til de vantro«, siger den maskerede mand på al-Jazeera. 
Et grynet videobillede viser de tre tyrkiske gidsler, der sidder på gulvet med maskerede bevæbnede mænd bag sig. Navnet på Zarqawis gruppe står på et banner på væggen.
Andre tyrkere er fri og har det godt
To andre tyrkere, der blev taget som gidsler i Irak for tre uger siden, har netop meddelt deres familier, at de har det godt og vender tilbage til Tyrkiet inden for en uge, rapporterer tyrkiske medier. 
Mandag ophørte den amerikanske besættelse af Irak. Det skete to dage før tid for at undgå terrorangreb i forbindelse med en officiel ceremoni 30. juni. 
Håbet er, at militante grupper nu vil stoppe deres angreb i Irak og stoppe med at tage gidsler, så Irak kan blive genopbygget i ro og mag.
