Title: Tyrkiets_økonomi_rystet_af_bombeangreb
Date: 2003-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Jeanette Ringkøbing

Torsdagens bomber i Istanbuls finanscentrum rammer dobbelt. Ud over de menneskelige omkostninger risikerer eksplosionerne også at blive et alvorligt slag for Tyrkiets økonomi, der i det seneste år har kæmpet sig forsigtigt på fode igen efter alvorlige nedture. 
Umiddelbart efter eksplosionerne dykkede Istanbuls aktiemarked over syv procent og blev umiddelbart efter lukket for at forhindre yderligere fald.
Europæiske børser skræmt af bombeangreb
Også flere af de europæiske børser blev i går skræmt af angrebet. I forvejen har krigen i nabolandet Irak og de fortsatte uroligheder skabt usikkerhed på det tyrkiske finansmarked i løbet af året. 
»Især turistindustrien vil blive hårdt ramt af bomberne. Og da turistindtægterne er meget centrale for Tyrkiets økonomi, kan det få ganske alvorlige konsekvenser. Det samme gælder for de direkte investeringer. Udenlandske virksomheder vil formentlig tænke sig om en ekstra gang, inden de foretager større investeringer i Tyrkiet«, siger Jesper Bie-Olsen, senioranalytiker i Nordea.
Økonomisk nedtur i år 2000
Tyrkiets økonomi oplevede sin værste nedtur siden Anden Verdenskrig, da internationale investorer i 2000 blev nervøse over tyrkernes eksplosive inflation, store underskud på betalingsbalancen, en alvorlig bankkrise og fortsatte problemer med korruption. 
Landets valutareserve blev drænet, og den tyrkiske lire kom under pres. Året efter devalueredes liren og arbejdsløsheden steg. 
Løfte om massive lånepakker fra Den Internationale Valutafond (IMF) har dog lidt efter lidt fået liren til at stabilisere sig og økonomien i bedring. 
Efter en negativ vækst i bruttonationalproduktet i 2001 på otte procent ender BNP-væksten året efter i et plus på syv procent, og den forsigtigt positive udvikling ses også i år.
Inflation faldet med 70 procent
»Samtidig er inflationen faldet fra over 70 procent i 2001 til nu omkring 20 procent. Det er fortsat alt for højt, men det er en mærkbar bedring på meget kort tid«, siger Jesper Bie-Olsen. 
Selv om økonomien er i bedring, peger flere iagttagere dog på, at udviklingen ikke er bæredygtig, så længe økonomien reelt holdes kørende af IMF.
Verdensbanken overvejer at låne Tyrkiet milliarder
Så sent som i sidste uge meddelte Verdensbanken, at man overvejer at låne tyrkerne 4,5 milliarder dollar (over 28 milliarder kroner) for at styrke økonomien og dermed gøre vejen til et EU-medlemskab en smule kortere. Også USA og IMF har sagt ja til nye milliardlån.
