Title: Tyrkiet_abner_luftrum_for_USA
Date: 2003-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiet indvilligede til aften i, at USA kan overflyve tyrkisk territorium under krigen mod Irak. Tyrkiet strittede ellers imod og vil have lov til at sende tropper ind i det kurdisk kontrollerede nord-Irak. 
 Tyrkiet har fredag aften givet USA lov til at benytte tyrkisk luftrum i krigen mod Irak, oplyser den tyrkiske forsvarsminister til nyhedsbureauet Reuters. Åbner for luftangreb fra nord
 Med adgangen til tyrkisk luftrum har USA nu mulighed for luftstøtte til angreb i det nordlige Irak, hvilket vil lette presset på invasionen i det sydlige Irak. 
 Det tyrkiske parlament gav torsdag aften tilladelsen, men forhandlinger mellem Tyrkiske og amerikanske embedsmænd i nat endte uden resultat, da parterne ikke kunne blive enige om betingelserne. Tyrkiet vil gå ind i nord-Irak
 Tyrkiet ønsker at sende tropper ind i det kurdisk kontrollerede nord-Irak, hvilket USA har afvist. 
 Efter at have givet USA adgang til luftrummet, siger den tyrkiske forsvarsminister, Vecdi Gonul, at Tyrkiet fortsætter drøftelserne med USA om at sende tyrkiske tropper ind i det nordlige Irak. Vil forhindre kurdisk stat
 Tyrkiet ønsker at gå ind i det kurdisk område for at bekæmpe kurdiske oprørere og forhindre dem i at danne en selvstændig stat. 
 Samtidig har beskrevet det som en humanitær opgave, der skal håndtere de mange flygtninge i området. USA nægter Tyrkiet adgang til Irak
 USA nægter at give Tyrkiet adgang til Irak, idet amerikanerne frygter at det kan udvikle sig til en krig i krigen mellem kurdere og tyrkiske tropper. 
 »På nuværende tidspunkt ser vi intet behov for, at Tyrkiet går ind i det nordlige Irak«, sagde den amerikanske udenrigsminister Colin Powell tidligere i dag. 
 USA har tidligere understreget, at dets styrker vil tage sig af flygtningeproblemet, samt kontrollen af området. Tilbud om økonomisk støtte trukket tilbage
 USA har tidligere tilbudt Tyrkiet et stort milliard beløb i kompensation, hvis Tyrkiet ville lade amerikanske tropper benytte baser i Tyrkiet. 
 Men det har tyrkerne afvist og amerikanerne har trukket tilbuddet om kompensation tilbage.

