Title: Tyrkisk_hær_støtter_regeringens_USA-venlige_forslag
Date: 2003-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Den tyrkiske hær har onsdag udtalt sin støtte til, at regeringen nok en gang fremsætter forslag om at tillade amerikanske tropper på tyrkisk jord op til en mulig krig mod nabolandet Irak. 
Hærens stabschef Hilmi Ozkok siger, at Tyrkiet vil stå sig bedre ved at involvere sig i krigen end ved at holde sig på sidelinjen. Enig med regeringen
Han siger desuden, at hvis krigen kan kortet af ved, at Tyrkiet lader USA åbne den såkaldt nordlige front i Tyrkiet. 
»De tyrkiske styrker ser på sagen på samme måde som regeringen og står bag det forslag, regeringen har fremsat i parlamentet«, siger Ozkok. Ingen genfremsættelse før tidligst søndag
Den tyrkiske regering har antydet, at den vil genfremsætte forslaget, efter at regeringen i weekenden kun manglede fire stemmer i at få det godkendt. 
Hvis forslaget vedtages, er det ensbetydende med, at omkring 60.000 amerikanske soldater rykker ind i landet for derfra at kunne angribe Iraks grænse mod nord. Desuden vil tyrkiske soldater blive sendt til det kurdiskkontrollerede nordlige Irak. Ingen genfremsættelse før tidligst søndag
Hæren i Tyrkiet har almindeligvis stor indflydelse på de beslutninger, der drejer sig om landets sikkerhedspolitik. 
Regeringen har ikke røbet, hvornår et nyt forslag vil blive fremsat, men ifølge embedsmændene i det ledende parti AKP sker noget sådant tidligst i weekenden. 'Krig vil ramme os under alle omstændigheder'
Ifølge den militære stabschef vil Tyrkiet under alle omstændigheder blive ramt politisk og økonomisk i tilfælde af krig i Irak. 
Derfor mener han, at det vil være det bedste at minimere skaderne ved at gå ind på de amerikanke ønsker og modtage den hjælpepakke, der efterhånden har en størrelse på omkring 200 milliarder kr., og som USA har brugt som gulerod for at få tyrkerne til at makke ret. 
Den folkelige modstand mod krig og mod amerikansk militær tilstedeværelse i landet er udtalt.

