Title: Tyrkiet_presser_dansk_formandskab
Date: 2002-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov

Stockholm
For anden gang på mindre end to uger kommer EU-formand Anders Fogh Rasmussen (V) til at stå ansigt til ansigt med Tyrkiets politiske leder Recep Tayyip Erdogan. 
 Det sker på mandag i København, hvor den danske statsminister endnu en gang skal drøfte det prekære spørgsmål om en dato for start på Tyrkiets forhandlinger om optagelse i EU, der tegner til at blive det mest kontroversielle spørgsmål på næste uges EU-topmøde i København. 
 »Jeg har indtryk af, at det, han gerne vil, er direkte over for mig at præsentere den reformpakke, som den nye tyrkiske regering vil gennemføre. Det, synes jeg for så vidt, er meget naturligt. Men jeg vil ikke på det her stadium give nogen vurdering af, om det bringer processen i den ene eller anden retning«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Endnu en diskussion
Den danske regering modtog den tyrkiske anmodning for få dage siden, stort set samtidig med indledningen på Anders Fogh Rasmussens rundrejse til EU's hovedstæder forud for EU-topmødet. 
 Næsten parallelt med denne rejse har Recep Tayyip Erdogan foretaget sin egen turne til de europæiske hovedstæder, og dermed får de to nøglespillere lejlighed til at diskutere på et særdeles oplyst grundlag. 
 Men Anders Fogh Rasmussen agter ikke at være specielt meddelsom om det danske formandskabs udspil før torsdag aften i næste uge på selve topmødet. Heller ikke EU's stats- og regeringschefer får noget indblik i det danske formandskabs tanker under denne uges møder, hvor den danske statsminister først og fremmest er i lytteposition.
Forhandlingsteknik er klar
Forhandlingsteknikken er lagt sådan til rette, at det danske formandskab beder regeringscheferne tage stilling til forskellige modeller for Tyrkiets fremtidige status i EU. Modellerne strækker sig fra allerede på topmødet at give Tyrkiet en klar dato for egentlig optagelse til status quo, hvor Tyrkiet nyder status som kandidatland. 
 »Jeg stiller spørgsmål og lytter uden at drage nogen konklusioner, og jeg præsenterer kollegerne for forskellige mulige modeller for at høre, hvad deres spontane reaktion er på de modeller. Der er fem til seks muligheder, og dem byder de så på. De bliver så noteret i min lille bog, og når så turen er forbi, så gør jeg status«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Vidtgående reformer
Da Recep Tayyip Erdogan i sidste uge var i København, bad formandskabet om en beskrivelse af og en tidsplan for, hvornår reformerne bliver gennemført. Reformerne er det hidtil mest vidtgående tyrkiske forsøg på at imødekomme EU. 
 Officielt er det det danske formandskabs og EU-kommissionens holdning, at Tyrkiet først kan få en dato for indledning af optagelsesforhandlingerne, når landet opfylder de politiske krav. De omfatter bl.a. afskaffelse af politiets udbredte brug af tortur, respekt for domstolenes uafhængighed samt større pressefrihed og anerkendelse af den kurdiske minoritet. 
 Statsministerens rundrejse gik onsdag til Helsinki og Stockholm, hvor Anders Fogh Rasmussen mødtes med sine nordiske kolleger. 
 På dagsordenen står ud over Tyrkiet topmødets egentlige hovedtema, nemlig EU's udvidelse. 
 Den finske statsminister afsluttede et fælles pressemøde med at rose den danske statsminister. 
 »De har allerede haft held til at knække nogle hårde nødder. Vi har tillid til, at De også knækker de sidste«, sagde Paavo Lipponen.
