Title: Tyrkiske_tropper_meldes_inde_i_Nordirak
Date: 2003-03-22
Article Type: Internationalt
Author: En tyrkisk kommandostyrke på godt 1.500 mand krydsede i nat grænsen ind i Nordirak på tre forskellige steder. Det oplyser en tyrkisk militærembedsmand til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Kommandostyrken skal ifølge militærkilden sikre adgang for en efterfølgende større styrke. Han nævnte ikke, hvornår en sådan styrke kan ventes indsat. USA advarer Tyrkiet
Til gengæld har USA meddelt Tyrkiet, at en større tyrkisk indtrængen i det nordlige Irak ikke vil blive hilst velkommen. USA frygter, at sammenstød mellem de tyrkiske soldater og lokale kurdere kan gå ud over den amerikansk-ledede krig mod Saddam Husseins regime. 
»Vi har specialstyrker, der har forbindelse med kurdiske styrker i nord... og man kan være sikker på, at vi har gjort den tyrkiske regering og den tyrkiske hær opmærksom på, at det vil være bemærkelsesværdigt uhjælpsomt, hvis de går ind i Nordirak i større antal«, siger USA's forsvarsminister Donald Rumsfeld. Nervøsitet for kurdisk oprør
I området er de kurdiske beboere mistænksomme overfor Tyrkiets motiver. Tyrkerne siger, at de behøver tropper i området for at kunne kontrollere flygtningestrømme og for at standse eventuelle forsøg på dannelse af en kurdisk stat, hvilket tyrkerne frygter vil kunne få separatisme til på ny at blusse op blandt det kurdiske mindretal i Tyrkiet. 
Tyrkiet har haft en lille garnison i Nordirak siden 1990'erne for at kunne kæmpe mod de tyrkisk-kurdiske oprørere, der har base her. 
Tyrkiet har sagt, at det ikke vil overskride en 'buffer zone' godt 20 kilometer inde i Irak. Tyrkerne vil trænge dybere ind, hvis landets nationale interesser er truet. Modstridende oplysninger om indtrængen
Irakiske kurdere afviser, at tyrkiske soldater har overskredet grænsen. De siger også, at de vil slå enhver indtrængen tilbage. 
»Vores tropper har fået ordrer om at skyde for at dræbe«, siger en ledende kurdisk militærkilde til Reuters. 
 Civile og lokale kilder meddeler imidlertid at adskillige tusinde tyrkiske tropper er trængt ind i Nordirak på mindst tre forskellige steder tidligt i morges.

