Title: Tyrkisk_ruteflyvning_til_Bagdad
Date: 2001-06-18
Article Type: Internationalt
Author: James M. Dorsey

Istanbul, og Poul Husted, New York
Politiken tirsdag:
Tyrkiets regering har givet et tyrkisk rejsebureau tilladelse til at indlede civil ruteflyvning mellem Istanbul og Bagdad senere på måneden. Det vil blive den første regelmæssige flyforbindelse fra udlandet til den irakiske hovedstad, siden FN indførte sanktioner mod Irak for over ti år siden. 
 Men sanktionerne har været hullede. I morgen offentliggør to amerikanske våbenkontroleksperter en rapport, som dokumenterer, at Irak i alle årene har været i stand til at få våben udefra. Rapporten beskriver også det nye olie for mad-udspil fra FN som irrelevant, fordi Hussein får, hvad han har brug for. 
 Det tyrkiske rutefly-udspil skaber tvivl om USAs evne til at iværksætte nye, mere målrettede sanktioner mod Irak, selv om det skulle lykkes amerikanerne at sikre sig Kina og Ruslands opbakning til planen i FNs Sikkerhedsråd. 
 Planen går ud på at genoprette den smuldrende handelsembargo, der blev indført efter Iraks invasion af Kuwait i 1990. 
 Amerikanerne vil tillade en fri vareforsyning ind i Irak, bortset fra en gruppe produkter, der skal godkendes af en sanktionskomité under FN. Planen kan kun gennemføres med samtykke og samarbejde fra Iraks nabolande - Tyrkiet, Syrien, Jordan og Iran. Irak har truet med at indstille sin olieeksport, hvis FN godkender den amerikanske plan. 
 Tyrkiet og de andre nabolande har givet den amerikanske plan en kølig modtagelse. De siger, at den tabte handel med Irak og den manglende adgang til billig irakisk olie har påført dem svære økonomiske tab.
Luftøvelser
Tyrkiets beslutning om at genoptage ruteflyvningen til Bagdad understreger, at landet arbejder på at forbedre forholdet til Irak. I sidste måned åbnede Tyrkiet sin første jernbanerute til Irak i 19 år. 
 Det tyrkiske rejsebureau 3-F meddeler, at det har fået FNs tilladelse til at gennemføre de to første flyvninger 22. og 29. juni. Bureauet vil chartre statsejede fly fra Turkish Airlines til formålet. 
 Al ruteflyvning til og fra Irak blev indstillet kort efter, at FNs sanktioner trådte i kraft i forbindelse med Iraks invasion af Kuwait i august 1990. Flyembargoen begyndte at smuldre sidste år, og Tyrkiet var dengang blandt de første lande, der sendte fly med humanitær hjælp til Irak.
Våbenleverandører
To amerikanske våbenkontroleksperter fra The Wis-consin Project on Nuclear Arms Controll i Washington, Gary Milhollin og Kelly Motz, fastslår i en ny, uafhængig rapport, at Irak fortsatte med at købe våben og våbendele lang tid efter, at sanktionerne blev indført i 1990. 
 De fleste af oplysningerne har de to kunnet finde i aldrig offentliggjorte rapporter fra FNs egne nu opløste våbeninspektionskommissioner, skriver avisen New York Times, som har fået fat i et eksemplar af rapporten. Det fremgår, at Bagdad har ulovligt købt missilkomponenter og høj-teknologiske maskindele og værktøj i Ukraine, Hviderusland og Rumænien. 
 FNs våbeninspektører har tøvet med at rette en anklagende finger mod bestemte lande. Det har ført til mistanke om, at våbenfirmaer i Rusland - et indflydelsesrigt medlem af FNs Sikkerhedsråd - har forsynet Hussein med våben. 
 Milhollin og Motz siger, at Hussein har fortsat sine våbenprogrammer trods sanktionerne, og at der er masser af firmaer, som er villige til at bryde embargoen. FN diskuterer en ny olie for mad-plan, som giver irakerne lov til at sælge olie, så de kan købe fødevarer til den hårdt trængte befolkning. 
 De to forskere hævder, at debatten om planen er ligegyldig. FN-planen kan ikke hindre irakerne i at smugle de våbendele ind, som de har brug for, og den kan heller stoppe dem i at smugle olie ud til at betale for reservedelene.
