Title: Tysk_avis_Hækkerup_presset_til_at_ga
Date: 2001-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Bjarne Steensbeck

Tidligere forsvarsminister Hans Hækkerup (S) var tvungent til at forlade posten som chef for FN's civile administration af Kosova. Det skete blandt andet efter at han tidligere på året havde modtaget en reprimande fra FN's generalsekretær Kofi Annan for alt for ofte at rejse hjem til Danmark. Det skriver den tyske avis Frankfurter Allgemeine i en tophistorie i lørdagsudgaven. 
Ifølge avisens kilder, så havde Hans Hækkerup planlagt at holde orlov fra jobbet i Pristina i to og en halv måned hjemme i Danmark, fordi konen skal føde parrets barn nummer to. Således skulle Hækkerup 10. december have taget afsked med sine medarbejdere på kontoret i Pristina for at drage på orlov. 
Atten dage senere var Hækkerup pludselig tilbage i Pristina for at offentliggøre sin beslutning om, at han nu trådte tilbage. Sandheden er - ifølge Frankfurter Allgemeine - at beslutningen om at holde barselsorlov som leder af FN's mission i Kosova blev betragtet som uholdbar. 
Kosova befinder sig i en ustabil fase, og dermed ville det være stærkt uheldigt, hvis chefen var væk i næsten tre måneder, lød kritikken fra Hækkerups eget kontor, Unmik. 
Ifølge avisen er det ikke første gang, at Hans Hækkerup er blevet kritiseret for at opholde sig i Danmark i stedet for i Kosova. Således skulle FN's generalsekretær Kofi Annan kort forinden have trukket Hækkerup til side og kritiseret ham for fravær. 
Opbakningen fra diplomatiet i de førende vestlige lande var væk, og dermed havde Hækkerup kørt sig selv ud på et sidespor. 
Oplysningerne fra Frankfurter Allgemeine er overraskende, fordi Hans Hækkerup herhjemme har fået ros for sin indsats i det år, han har siddet. Det lykkedes blandt andet at afholde parlamentsvalg 17. november, hvor både serberne og albanerne deltog. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) beskrev indsatsen som »fremragende«: 
»Der er ikke tvivl om, at han har leveret et ganske fint stykke arbejde«. 
Men ifølge Frankfurter Allgemeine så har der også været kritik af Hækkerups politiske stil. Han bliver i artiklen beskyldt for at være alt for tavs, og han bliver kaldt arrogant. 
Det lykkedes ikke Politiken at få en kommentar fra Hans Hækkerup.
