Title: Tyskerne_taler_om_Olsen
Date: 2004-07-14
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Historien er måske nok en and, men den er ikke til at skyde ned. Rygtestrømmen om fodboldlandsholdets træner Morten Olsen fortsætter med uformindsket kraft. Skal han være landstræner i Tyskland eller ej? 
Fodboldikonet Franz Beckenbauer, som står i spidsen for den gruppe, der skal udpege den nye tyske landstræner, udtalte for få dage siden til tyske Bild, at tendensen peger i retning af en udlænding til det tyske landstrænerjob. Store trænernavne som Guus Hiddink, Arsene Wenger og altså danske Olsen er i spil til den vanskelige opgave med at skabe et slagkraftigt tysk mandskab til VM på hjemmebane i 2006.
Stor forvirring
Forvirringen er ikke blevet mindre af, at tysk presse har bragt historier, hvor den danske landstræner først afviser og dernæst viser interesse for at rykke til den store nabo mod syd. Men over for Politiken antyder Morten Olsen, at visse ting ikke er blevet udlagt korrekt. 
»Jeg er blevet spurgt, om det tyske landstrænerjob er interessant. Og dér har jeg svaret, at det er et interessant job for alle trænere. For hvem ville ikke sige, at det er et interessant job at være tysk landstræner?«.
Du har mange gange sagt, at jobbet som landstræner i Danmark er et drømmejob for dig. Er det stadig det?
»Det er et godt job, jeg har«, siger Morten Olsen, der ikke ønsker at kommentere, om han er blevet kontaktet af tyskerne. 
»Men jeg har altid gjort sådan, når der er kommet en officiel henvendelse, at jeg har lagt det ærligt op for DBU. Det har jeg også gjort over for mine tidligere arbejdsgivere - selv da jeg var klubtræner«, siger han.
Morten Olsen populær i Tyskland
Dansk Boldspil-Unions (DBU) generalsekretær, Jim Stjerne Hansen, er ikke det mindste overrasket over, at Morten Olsens navn er med til at male kornet i den tyske rygtemølle. 
»Det er jo efterhånden sådan, at hver gang der bliver et ledigt trænersæde i Tyskland, så bliver Morten Olsens navn nævnt«, siger han. 
DBU vil indlede forhandlinger om en forlængelse af Mortens Olsens kontrakt, der udløber i sommeren 2006, når den kommende VM-kvalifikation er gået i gang. 
»Det er kutyme, så vi tager ikke snakken hurtigere end normalt«, siger Jim Stjerne Hansen.
Men DBU er vel interesseret i at beholde Morten Olsen?
»Lad mig sige det sådan, at vi er et af de få fodboldforbund, der vendte hjem fra EM med den samme landstræner, som da vi tog af sted. Så det må være svar på dit spørgsmål«, siger generalsekretæren.
Flere kandidater takkede nej
Hverken Morten Olsen eller Jim Stjerne Hansen ønsker af princip at kommentere, hvorvidt landstræneren har en klausul i sin kontrakt, der gør, at han kan søge nye udfordringer, såfremt det rigtige tilbud kommer på bordet. 
Morten Olsens navn er blevet bragt på bane, efter at det tyske fodboldforbund har fejlet i forsøget på at sikre sig sine mest efterspurgte kandidater som landstræner. Først takkede ønskekandidaten Ottmar Hitzfeld nej tak, fordi han ønskede at hellige sig familien. 
Og dernæst fik tyskerne et venligt afslag fra Otto Rehhagel, der førte grækerne til den sensationelle EM-triumf. 'Rehakles' ønskede ikke at bryde sin kontrakt og fortsætter derfor som træner for Grækenland i VM-kvalifikationen mod blandt andre Morten Olsen og Danmark. 
Hvis Morten Olsen altså ikke bliver tysk landstræner.
