Title: Tysker_vil_sla_rekord_i_Formel_1
Date: 2001-08-18
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Politiken søndag:
Michael Schumacher er godt på vej til at sikre sig en status som en af motorsportens største skikkelser nogensinde. Den tyske Ferraristjerne kan i eftermiddag nemlig for fjerde gang blive verdensmester i Formel 1. Samtidig kan han med en sejr i det ungarske grand prix på Hungaroring i Budapest tangere franskmanden Alain Prosts rekord på 51 gevinster. 
 32-årige Schumacher har været sæsonens dominerende kører i motorsportens fornemste klasse, selvom skotten David Coulthard i sin McLaren-Mercedes på papiret hele tiden har åndet tyskeren i nakken. Men papir er en taknemmelig størrelse, for i realiteten har Coulthard ikke haft en chance mod den karismatiske Ferrarikører. 
 »Jeg ved godt, min chance er minimal, men den er der, og muligheden for, at Schumacher laver en fejl er altid til stede«, siger David Coulthard og prøver at mobilisere noget af sin kendte optimisme. 
 Men sandheden er, at Schumacher har kontrolleret Formel 1-feltet siden årets første løb i Australien - seks sejre og otte gange i forreste startposition. Og slutter han i dag med blot tre point mere en Coulthard, er tyskeren verdensmester for fjerde gang. Det kan eksempelvis ske med en sejr til Schumacher, men en anden- eller tredjeplads kan også være rigeligt, hvis altså Coulthard blot slutter med tre point færre end Ferraris førstemand. 
 Det er dog ved at være et stykke tid siden Michael Schumacher sidst smagte de gyldne champagnedråber efter en triumf - hans seneste sejr var 1. juli i det franske grand prix - så han er ved at være sulten. Samtidig vil tyskeren gerne én gang for alle have has på Alain Prosts rekord på 51 sejre, og det er kun et spørgsmål, om franskmandens rekord falder i dag. For falder, det gør den på et eller andet tidspunkt.
I hælene på Fangio
Med fire verdensmesterskaber vil Schumacher komme op på samme antal titler som Prost. Tyskeren kan derefter gå på jagt efter den navnkundige Juan Mauel Fangio, der tilbage i 1950erne hele fem gange blev kåret til klodens bedste i Formel 1. 
 Schumachers lillebror Ralf, der kører for Williams med stor succes, håber Michael sikrer sig titlen i dag. 
 »Det vil gøre sæsonens sidste fire løb mere spændende, og vi andre vil have større chancer for at vinde«, siger Ralf Schumacher. 
 Alain Prost har en del at spekulere på i disse dage. Ikke alene er han på vej til at miste sin fine rekord, den nuværende ejer af Formel 1-teamet, der blot bærer hans efternavn, har også andre og større problemer at slås med. 
 I sidste uge forlod hans førstekører Jean Alesi holdet, fordi Prost ikke havde overholdt sine kontraktlige forpligtelser med hensyn til blandt andet løn. Alesi blev i stedet hyret af Jordan-mandskabet, der manglede en mand, da tyske Heinz-Harald Frentzen netop var blevet fyret på grund af manglende resultater. Frentzen kører nu resten af året for Prost.
