Title: Tyskland_kræver_tyskkunnen_for_familiesammenføring
Date: 2001-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin
Der skal terpes tysk grammatik i de indvandrerfamilier, der vil gøre sig håb om at blive i eller komme ind i Tyskland i fremtiden. Krav om tyskkunnen er en del af stramningerne i det forslag til indvandringslov, Berlin-regeringen vil fremlægge i Forbundsdagen, og som skal træde i kraft 1. januar 2003. 
 Loven rummer dog også lempelser af betingelserne for indvandring, fordi Tyskland om ti år ventes at mangle arbejdskraft. 
 I øjeblikket har indvandrere og flygtninge i Tyskland ret til familiesammenføring med deres børn, til disse er 16 år. Aldersgrænsen sættes nu ned til 14 år. Dog kan unge mellem 14 og 18 år også flytte til deres forældre i Tyskland, hvis de kan tysk.
Tyskkursus eller ud
Alle voksne immigranter skal i fremtiden på tyskkursus i 300 timer. 
 Forsømmer de, risikerer de at blive udvist, når deres opholdstilladelse skal fornys. Det gælder også ægtefæller, som unge indvandrere henter i deres hjemlande. 
 Den socialdemokratiske indenrigsminister, Otto Schily, fremhævede ved præsentationen af lovforslaget i går, at mange ændringer vil fremme integrationen. 
 Blandt andet bliver det lettere for flygtninge og asylansøgere at komme ud på arbejdsmarkedet. 
 Cirka ni procent af de 82,2 millioner indbyggere i Tyskland er indvandrere. 
 Den største gruppe er tyrkere (1,99 millioner) og eksjugoslaver (0,66 million). De seneste 20 år har den gennemsnitlige indvandring været 200.000 om året. 
 De to regeringspartier - det socialdemokratiske SPD og De Grønne - har brugt flere uger på at blive enige. 
 Otto Schily ville gerne have haft en lavere grænse for familiesammenføring af børn og var heller ikke begejstret for at give asyl til mennesker, der forfølges af ikkestatslige organisationer eller på grund af deres køn. 
 Men foruden De Grønne pressede også de to store kirker og fagforeningerne på for at få disse grupper beskyttet. 
 »På det punkt er lovforslaget næsten ordret identisk med et forslag fra FN's flygtningeorganisation«, sagde Schily.
Bred politisk enighed
Både Otto Schily og De Grønnes gruppeformand, Kerstin Möller, lægger vægt på, at lovforslaget i store træk følger en intern betænkning fra det store borgerlige oppositionsparti, CDU. De håber derfor på bred enighed om forslaget, som de nødigt vil have gjort til tema i valgkampen næste sommer og efterår. 
 Det vil CDU's søsterparti, Bayerns CSU, derimod. Bayerns indenrigsminister, Günther Beckstein, sagde i går, at »De Grønne har fået åbnet for alle sluser«. 
 Det passer ikke, siger den socialdemokratiske ordfører Ludwig Stiegler: 
 »Bortset fra specialister og højt kvalificerede folk, der også skaber arbejdspladser, vil der de kommende år kun blive lukket flygtninge og asylansøgere ind. I loven har vi værktøjet til en styret indvandring, og det er, hvad Tyskland har brug for i fremtiden«.
