Title: Tysk_knipfelsuppe_og_karneval
Date: 2002-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

München
Menuen stod på knippelsuppe og karneval fredag nat i den sydtyske millionby. Omkring 1.500 demonstranter mod den internationale sikkerhedskonference stillede op til en ulige kamp med et velforberedt politikorps, mens over 2.000 glade borgere deltog i en fantastisk karnevalsfest med alt, hvad Bayern kan stille op med af kostumer, messingsuppe, vovede brandere og skummende ølkrus. 
 München-konferencen om sikkerhedspolitik har samlet over 250 deltagere fra 43 lande omgivet af mere end 3.500 politibetjente og sikkerhedsfolk. 
 Demonstranterne, samlet omkring de autonome, havde anmeldt en demonstration, men både by- og appelretten havde forbudt alle protestmanifestationer. 
 Da omkring 1.500 alligevel mødte op fredag aften foran hotel Bayerische Hof, stod politiet klar med vandkanoner, skjolde, hjelme og stave.
Gentleman-uroligheder
Det blev en kort konfrontation, hvor man måtte tippe hatten for både politi og demonstranter. 
 Selv om det til tider så lidt voldsomt ud, så var der en form for fælles forståelse for skuespillet. Så da politiet bad tv-kameraerne om at slukke for lyset og forføje sig, døde konfrontationen ud på få minutter.
Svulstigt karneval
Anderledes så det ud i hotellets foyer, hvor der hen under aften samledes en voksende skare af solide borgerfamilier i de mest fantastiske kostumer. 
 Bedstemødre i kjoler, der ville have gjort sig ved solkongens hof, unge mænd som klovne, sigøjnere, operettehelte og musketerer, mens de yngre kvinder bølgede med deres vinterhvide barme, lagt delikat til rette i brokader og tung silke. 
 Det lignede en flok statister til en film om Ludvig XIV, men var folk, der havde betalt 250 af de nye euroer for at komme med til åbningen af karnvalssæsonen i den centrale festhal med plads til over 2.500.
Øl-arméer
Her fik de mad, armeer af fyldte ølkrus, optræden af lokale sangstjerner, der kunne alle de numre, man synger med på, og dans til den lyse morgen. 
 »Det er årets begivenhed for mig. Vi har inviteret mine søskende fra Düsseldorf og deres børn med. Det bliver bare vidunderligt«, kvidrede en frau Weiss, inden hun som en anden hønemor gelejdede slægten ud til at række taxaer, der transporterede dem afsted. 
 Fest og ballade, glæde og vrede, begge dele afviklet med tysk effektivitet.
