Title: Tyskland,_Sverige_og_Norge_sætter_farten_ned
Date: 2001-11-28
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard og Tanja Parker Astrup

Mens den danske regering planlægger at trykke sømmet i bund med 130 kilometer i timen på de danske motorveje, tager landene omkring os nu foden af speederen for at skåne liv og miljø. Både Tyskland, Sverige og Norge har enten sat fartgrænserne ned eller planlægger at gøre det. 
»Langt de fleste europæiske lande er begyndt at indføre lavere hastighedsbegrænsninger på motorvejene. I Sverige har de sat grænsen ned til 90 der, hvor ulykkerne sker, og omkring de større byer i Tyskland er man gået ned til 110«, siger direktør René la Cour Sell, Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
Tal fra Vejdirektoratet viser, at 42 trafikanter blev dræbt på de danske motorveje i 1999. Det tal vil stige med 40 procent, hver gang fartgrænsen øges ti procent.
Tysk erfaring
I Tyskland er der stadig ingen generel hastighedsbegrænsning, men man har indset, at det flere steder er fornuftigt at sænke farten for sikkerhedens skyld. 
»Det giver god mening at variere fartgrænserne på motorvejene. Nogle steder er det et spørgsmål om sikkerhed, andre steder er det på grund af støj. Vi har både grænser på 80, 100 og 110 alt efter forholdene«, siger Michael Zirpel, talsmand i det tyske transportministerium. 
I dag har en tredjedel af de tyske motorveje fartgrænser. De enkelte regioner fastsætter selv, hvor farten skal sættes ned, men Michael Zirpel gætter på, at antallet af fartgrænser er steget om ti år.
Gehør for variable grænser
Tyskernes argument vinder gehør hos forskningsinstituttet Danmarks Transportforskning, hvor forskningschef Kurt Petersen mener, at »alt taler for at variere fartgrænserne«. Foruden sikkerheden gavner det nemlig også miljøet. 
»I Sverige diskuterer man det her ud fra et miljøsynspunkt. Især når bilerne kører over 90 kilometer i timen, forurener de«, siger forskningschef Kurt Petersen. 
Den danske forening af motorejere, FDM, støtter forslaget om at øge fartgrænsen til 130, men foreningen så gerne en tysk model. 
»I den ideelle verden har man variable fartgrænser på motorvejene. Man er begyndt ude i Europa. Indtil Danmark når så langt, kan FDM se det fornuftige i, at man ved store byer sætter en lavere hastighedsgrænse«, siger Morten Andersen, politisk redaktør i FDM.
K og trafiksikkerhed
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen (K), som netop har fået overdraget trafiksikkerhedsområdet fra Trafiministeriet. 
Men fungerende trafikordfører Kaj Ikast (K) siger: 
»Vores overordnede motorvejsnet er til 130 km i timen. Det er den hastighed, man kører i Frankrig uden større problemer. Jeg vil ikke afvise, at man kan lave variable hastigheder, hvis vejene har en dårlig beskaffenhed«.
