Title: Tysk_offensiv_pa_kongres
Date: 2001-07-30
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Politiken tirsdag:
Mens Det Tyske Atletikforbund (DLV) er kommet med et forsigtigt bud på at slutte blandt de fem stærkeste nationer ved VM i Edmonton, går forbundet anderledes selvsikkert til værks, når det gælder forslag til ændringer af Det Internationale Atletikforbund IAAFs regler. 
Et af forslagene, som drejer sig om atleters pligt til at være til rådighed ved uanmeldte dopingkontrolbesøg, kan meget vel udløse en konfrontation med USA. 
På IAAFs kongres, der danner optakt til forbundets enorme VM-arrangement med godt 2.000 atleter fra over 200 nationer, og som starter natten til lørdag dansk tid, kommer tyskerne bl.a. med to forslag, der nok kan møde heftig opposition, selv om de lyder rimelige. 
For det første 'kræver' tyskerne, at alle medlemslandes forbund skal indføre stramme regler for, hvorledes atleterne oplyser om deres rejseplaner og opholdssteder, så dopingkontrollen uden for konkurrence har en reel mulighed for at udføre det arbejde, der gerne skulle skabe mere lige konkurrencevilkår. Følges reglerne ikke, skal karantæner falde prompte. 
I Tyskland har det i årevis været praksis, at en atlet, der skal være væk fra sin normale bolig og træningssted i mere end to dage først skal give DLV besked om sit rejsemål. 
DLV-præsident Clemens Prokop regner dog ikke med, at dette ønske bliver opfyldt uden videre. »Jeg tror, at forslaget vil møde modstand. Især vil det amerikanske forbund protestere, for hidtil har det ikke ønsket at støtte dette initiativ til gavn for en mere effektiv dopingkontrol«, siger Prokop. 
Ofte er amerikanerne fra andre nationers side blevet bebrejdet, at de tager alt for lemfældigt på dopingkontrollen, men det har været svært at få ændret holdningen i verdens stærkeste atletiknation. Men tyskerne har også tilhængere af forslaget, og IAAFs bestyrelse støtter idéen. Det kræver dog to tredjedeles flertal, hvis forslaget skal gå igennem. 
DLV foreslår også, at det omdiskuterede voldgiftspanel, som IAAF har benyttet jævnligt de senere år i bl.a. dopingsager, afskaffes, da dets arbejde efter forbundets mening overhovedet ikke harmonerer med alment gældende retslige principper. Tyskerne foreslår, at den uafhængige sportsdomstol CAS træder i stedet for voldgiften. 
Her kan det dog ikke skjules, at Tysklands atletikledere især er efter IAAFs panel, fordi DLV her tabte Dieter Baumann-sagen. 
Men et skift til CAS er samtidig et farvel til en regel om atleternes eneansvar for, hvilke substanser der måtte findes i deres kroppe ved kontroller, som IAAFs panel har håndhævet. Det kan let skabe modstand, selv om IAAFs bestyrelse også her har udtrykt støtte til det tyske forslag. 
Endelig vil DLV på grund af den for længst indførte professionalisering i atletikken gerne stryge 'Amateur' fra verdensforbundets officielle navn International Amateur Athletic Federation. Tyskerne foreslår blot at kalde forbundet International Association of Athletic Federations og derved beholde forkortelsen IAAF.
