Title: Tysk_vækst_bliver_mindre_end_ventet_i_ar
Date: 2001-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Ritzaus korrespondent Kim Amlod

Den globale økonomiske afmatning vil sandsynligvis få større virkninger på Tysklands økonomi end forudset, og et stigende antal økonomer har nedtonet deres forventninger til væksten i Europas største økonomi i år. 
Opsvinget i Tyskland lakker mod enden, hed det i en rapport fra Kiels Inistitut for Verdensøkonomi mandag. Forskerne på inistituttet ændrede deres vækstprognoser for Tyskland i år til 2,1 procent efter tidligere at have forudsagt en vækst på 2,7 pct.. 
 De henviste først og fremmest til svækkelsen af den amerikanske økonomi som hovedårsag til justeringen. Men instituttet afviste, at der er tale om en recession.
Schröder: Ingen grund til pessimisme
Forbundskansler Gerhard Schröder sagde i en kommentar, at der ikke er nogen grund til pessimisme, og at den tyske vækst er robust. 
 Også den tyske bank-føderation BdB nedjusterede sin prognose for i år - fra 2,75 pct. til 2,6 pct.. 
 En økonomisk vismand, Wolfgang Wiegard, sagde til tabloidavisen Bild, at der er stadig større risiko for, at udviklingen i USA vil få negative følger for den tyske økonomi. 
»Hvis vi får en vækst i år på 2,4 pct., så skal vi være glade«, sagde han. 
 Efter flere pessimistiske forudsigelser i sidste uge advarede den tyske finansminister, Hans Eichel, mod selvforstærkende profetier fra alt fra dystre økonomer, men han erkendte, at væksten ville blive mindre end ventet og forudsagde, at den ville blive i størrelsesordenen 2,6 -2,8 pct..
D-mark til tvivlsomme projekter i tidligere DDR
Flere økonomiske rapporter om både bruttonationalproduktet, arbejdsløsheden og antallet af ordrer til produktionsvirksomheder har antydet, at den største økonomi i Europa er blevet hårdere ramt end forudsagt af faldende globale konjunkturer. 
 Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) vil i en kommende rapport kritisere Tyskland for at have undladt at liberalisere arbejdsmarkedet og for at have brugt milliarder af D-mark på tvivlsomme projekter i det tidligere DDR. Samtidig vil der i rapporten, som i sidste uge blev lækket af den britiske avis Financial Times, blive påpeget store svagheder i det tyske uddannelsessystem. 
 Officielle tal over den tyske arbejdsløshed viste samtidig, at ledigheden ikke var faldet så meget som ventet i årets første måneder. I det tidligere DDR steg arbejdsløsheden fra 17,2 pct. i januar til 17,3 pct. i februar.
