Title: Tysk_EU-kommissær_er_rasende_pa_Fogh
Date: 2003-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Hamburg
Den danske tv-film »Fogh bag facaden« har fået den tyske EU-kommissær Günter Verheugen til at fare i flint. Filmen er »en krænkelse af menneskerettighederne«. 
 EU-kommissærens angreb på statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kom på et møde i Hamburg i weekenden, hvor Verheugen var gæstetaler på en konference arrangeret af radio-tv-stationen NDR og den tyske forening for undersøgende journalistik.
'Optaget med skjult kamera'
»Jeg har ikke tænkt mig at se filmen, og jeg forstår ikke, at tysk tv vil vise en film, der er optaget med skjult kamera«, sagde Verheugen, der i filmen fremstår tøvende i de afgørende forhandlinger. 
 Der var dog ifølge Anders Fogh Rasmussen ikke tale om skjult kamera. 
 Statsministeren har i et skriftligt svar til Socialdemokraternes politiske ordfører Frank Jensen slået fast, at »optagelserne foregik med synligt kamera og mikrofon«.
Viser kun formandsskabets 'begrænsede rolle'
Günter Verheugen var tydeligt vred: 
 »Filmen er fra slutfasen i udvidelsesforhandlingerne og viser kun formandskabets meget begrænsede rolle. Det er kun en brøkdel af det, der skete«.
Et spørgsmål om 'anstændighed, ikke regler'
»Internationale forhandlinger er baseret på tillid til, at man kan tale om ting, der ikke næste dag kommer ud i offentligheden. Filmen er et brud på tilliden. Det er et spørgsmål om anstændighed, ikke om regler«, sagde Günter Verheugen. 
 Han tilføjede, at »de berørte allerede har gjort det klart (over for Fogh Rasmussen, red.), hvad de mener om filmen«.
Schröder: Fogh siger filmen var en fejltagelse
Forbundskansler Gerhard Schröder var også gæstetaler på konferencen. 
 Han tager filmen, der tirsdag aften vises af NDR, mere roligt: 
 »Rasmussen ringede til mig og sagde, at filmen var en fejl. Det har jeg accepteret. Det er alt. Jeg har godt hørt, at han i filmen siger, han er sikker på, at topmødet slutter til tiden, fordi jeg hellere vil til London med min kone end tælle køer. Til det er der kun at gentage, at jeg har accepteret hans forklaring om, at filmen var en fejl«.
Grinede af indiskretion over for Fischer
I tyske regeringskredse forlyder det, at forbundskansleren endda har moret sig. 
 »Da han hørte, at (udenrigsminister, red.) Joschka (Fischer, red) blev beskyldt for at skifte mening tre gange i timen, slog han sig på lårene af grin«, siger en kilde til Politiken.
Fogh: Polen og Sverige kan godt lide filmen
Anders Fogh Rasmussen har tidligere i Folketinget sagt, at både den polske statsminister Leszek Miller og hans svenske kollega Göran Persson under topmødet i Athen udtalte sig rosende om filmen.
