Title: Tyskland_ventes_at_kræve_ny_FN-rapport_i_februar
Date: 2003-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Det ventes, at Tyskland vil udbede sig yderligere en rapport fra FN's våbeninspektører i midten af februar. Det meddeler diplomatiske kilder i FN's hovedkvarter ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
Inspektørerne afleverer på mandag deres endelige rapport til FN's Sikkerhedsråd. USA har presset hårdt på for at få en ny resolution, der giver mandat til at angribe Irak, igennem hurtigst muligt derefter. 
Modsat erklærede Frankrig og Tyskland sig i går enige om, at 'alt må gøres for at undgå krig' i Irak. De to store EU-lande vil ifølge den tyske kansler, Gerhard Schröder, koordinere deres holdninger mest muligt i de kommende dage. De to statsledere mener, at inspektørerne skal have mere tid, sådan som også lederen af inspektørerne, Hans Blix, har efterlyst. Avis: Blix til Berlin
Den britiske avis the Times skriver i dag, at chefen for våbeninspektørerne, Hans Blix er inviteret til Berlin omkring 5. februar. 
Tyskland sidder for tiden i FN's Sikkerhedsråd og sidder netop i februar i formandsstolen. Frankrig har som permanent medlem ret til at nedlægge veto. 
Kina, der ligeledes har veto, meddeler i dag, at dets indstilling til Irak-krisen ligger tæt op af den fransk-tyske. NATO-chef venter enighed
NATO's medlemmer måtte i går udskyde en beslutning om at tage fat på den militære planlægning i tilfælde af en krig mod Irak. USA har bedt om støtte til Tyrkiet, men landene kunne ikke enes. 
På den ene side står USA og Storbritannien - på den anden Frankrig og Tyskland. Danmark støtter den amerikansk-britiske fløj. 
I dag siger så alliancens generalsekretær, George Robertson, at han er overbevist om, at medlemmerne nok skal blive enige om at støtte en USA-ledet aktion mod Irak. Han peger på, at landene er uenige om tidspunktet men ikke om indholdet. Rumsfeld: Fortidens Europa
Ledende ministre i USA nedtoner den fransk-tyske modstand mod krig. Således pegede forsvarsminister Donald Rumsfeld i går på, at 'langt de fleste andre europæiske lande' bakker op om den hårde amerikanske linje over for Irak. 
»I tænker på Europa som Tyskland og Frankrig. Det gør jeg ikke. Det mener jeg er fortidens Europa«, sagde forsvarsministeren. 
Også USA's udenrigsminister Colin Powell har stillet spørgsmålstegn ved den tysk-franske vilje til at afvæbne den irakiske præsident.

