Title: Tyskland_Dæmp_ØMU-krav
Date: 2001-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Den alvorlige økonomiske nedtur i Tyskland har fået den tyske finansminister Hans Eichel til at foreslå en mere lempelig fortolkning af ØMU-kravene. De øvrige eurolande er enige, oplyser den belgiske formand for eurogruppen. 
Den ny forståelse af reglerne skal sikre, at lande som Tyskland ikke kommer i klemme, når skatteindtægterne pludselig rasler ned med foruroligende fart, som det sker i øjeblikket. 
Ideen er at flytte fokus over på de offentlige udgifter, som politikerne har indflydelse på og ansvar for. 
»Du kan planlægge udgifterne i et budget, men du kan ikke planlægge dine skatteindtægter«, forklarer Hans Eichel. 
Hans belgiske kollega og formand for eurorådet, Didier Reynders, støtter tankerne og oplyser, at der allerede er skabt en uformel forståelse mellem finansministrene. 
»Hvis skatteindtægterne er lavere end ventet, så kan et højere underskud godt accepteres«, siger en talsmand for Didier Reynders, der oplyser, at en forståelse herom blev skabt allerede i juni. 
ØMU-kommissær Pedro Solbes understreger dog, at der ikke på nogen måde må pilles ved ØMU-reglerne. 
»Jeg har været i kontakt med Hans Eichel, som har bekræftet, at den tyske regering ikke har noget ønske om at slække eller omdefinere stabilitetspagten«, siger Pedro Solbes. Stabilitetspagten fastslår, at medlemslandene højst må have et underskud på 3 pct. af BNP. Overskridelser kan føre til klækkelige bøder. 
Men det er slet ikke nødvendigt at ændre på ØMU-kravene. For de har aldrig været så firkantet formuleret, at de ikke bare kan laves om, når behovet melder sig, pointerer tidligere nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer. 
»Jeg har altid holdt på, at når problemerne ændrer sig, så skifter politikerne holdning. Og det ser vi nu, hvor risikoen for en økonomisk stagnation er alvorlig. Alt andet ville da være vanvittigt. Derfor har jeg heller aldrig troet på, at stabilitetspagten var så bindende, som nogle har hævdet«, siger Erik Hoffmeyer med henvisning til diskussionerne op til den danske folkeafstemning om deltagelse i den fælles valuta sidste år. 
De første kække bemærkninger efter den amerikanske nedtur - om at Europa med euroen er blevet stor og stærk nok til at stå imod selv en amerikansk nedtur - er blevet gjort alvorligt til skamme. Og med tankerne om at slække på de finanspolitiske tøjler lægger EU op til at følge amerikanerne, der netop har gennemført massive skattelettelser. 
Erik Hoffmeyer tør dog ikke gætte på, om Den Europæiske Centralbank også vil følge den amerikanske i en nedsættelse af renten. Men det er heller ikke så afgørende. 
»Finanspolitikken er det mest effektive instrument på kort sigt. Det tager længere tid, før en rentenedsættelse slår igennem«, siger Erik Hoffmeyer.
