Title: Tyske_statsbaner_vil_sælge_Scandlines-aktier
Date: 2002-10-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Striden om det dansk-tyske Scandlines, der er et af verdens største færgerederier, tog mandag en markant drejning. De tyske statsbaner, Deutsche Bahn (DB), annoncerede, at de var klar til at sælge deres 50 procent af aktierne til det danske trafikministerium, der i forvejen ejer den anden halvpart af aktierne. 
Det vil i givet fald betyde, at den danske stat kommer til at eje et rederi med hovedsæde i Rostock og 1.000 tyske medarbejdere, hvor en stor del arbejder på ruter, som sejler til Sverige. 
Det vil være en yderst mærkværdig situation, som også straks får talsmand for de 1.500 danske medarbejdere, Peter Vindum, til at øjne 'et politiske spil'. 
»Det vil give et ramaskrig blandt de tyske medarbejdere, hvis deres arbejdspladser bliver overtaget af den danske stat. Og det kan jeg godt forstå«, siger Peter Vindum og fortsætter: »Meldingen kommer ikke for at skabe ro om skilsmissen. Jeg kan forestille mig, at det er en politisk melding, som tjener til at få udsat skilsmissen.«
Forhandlinger om opsplitning
Scandlines AG blev etableret for blot fire år siden af de tyske statsbaner og det danske trafikministerium som et forsøg på at skabe et storrederi i Østersøen, men det har været vanskeligt at få fusionen til at fungere på direktørniveau. 
 Derfor har Trafikministeriet gennem længere tid forhandlet med DB om en opsplitning af rederiet i et dansk og et tysk selskab. 
Uroen i ledelsen står i skarp kontrast til succesen på havet. På Østersøen har Scandlines' færger i sommer fragtet et rekordstort antal passagerer mellem Danmark og Tyskland. Og på sundet er færgeruten mellem Helsingør og Hälsingborg ved at komme sig oven på åbningen af Øresundsbroen.
Op mod to milliarder for halvpart
Det var den seriøse tyske avis, Süddeutsche Zeitung, der mandag lancerede historien om, at DB var villige til at sælge sin andel af Scandlines til den danske stat for at bringe gælden i de tyske statsbaner ned. Og over for det internationale franske telegrambureau, AFP, bekræfter talsmand for DB, Uwe Herz, at de to parter har forhandlet i nogen tid. 
Prisen på den tyske halvdel skulle være mellem halvanden og to milliarder kroner. 
»Vi er interesseret i en solid og dynamisk løsning, der gør det muligt for Scandlines at satse på nye ruter. I Tyskland har man været mest optaget af at bevare arbejdspladser«, siger Peter Vindum, der henviser til, at arbejdsløsheden i det nordlige Tyskland er på mere end 20 procent. 
Scandlines betjener omkring 20 millioner passagerer årligt på sine 16 ruter mellem Danmark, Sverige, Tyskland og de baltiske lande. Kontorchef i Trafikministeriet, Michael Birch, oplyser, at det langtfra er sikkert, at ministeriet vil overtage tyskernes aktier.
