Title: Tysk_kæmpetab_til_danske_TDC
Date: 2002-01-23
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Det har længe været en offentlig hemmelighed, at teleselskabet TDC's indtog i Tyskland har været et kostbart eventyr. Præcist hvor dyrt kom frem i går, da TDC krøb til korset med en fondsbørsmeddelelse om, at de tyske aktiviteter vil udløse et engangstab på 2,1 mia. kr. efter skat i regnskabet for 2001. 
De 2,1 mia. kr. svarer næsten på kroner og øre til det beløb, TDC betalte for det tyske teleselskab Talkline tilbage i 1997. Selskabet har imidlertid været tabsgivende stort set lige siden overtagelsen, og sidste år så TDC ingen anden udvej end at sætte selskabet på salgslisten. Da der ikke var nogen købere, der bed på krogen, besluttede TDC i stedet at lukke fastnet- og internetaktiviteterne i Talkline ned - i det lønlige håb, at Talkline så kan skabe sig en fornuftig forretning som udbyder af mobilydelser. 
Når det præcise omfang af tabet i Talkline først kommer frem nu, skyldes det, at TDC netop har afsluttet forhandlingerne med repræsentanter for Talklines medarbejdere om den planlagte slankning. Tabet på 2,1 mia. kr. dækker således over en nedskrivning af goodwill-værdier og anlægsaktiver på 1,4 mia. kr., hvortil skal lægges en hensættelse på 700 mio. kr. Sidstnævnte beløb omfatter blandt andet de økonomiske forpligtelser over for fyrede medarbejdere og forhandlere.
Dyremose håber på orden
TDC's administrerende direktør og koncernchef, Henning Dyremose, håber nu, at der én gang for alle er ryddet op i Tyskland. 
»Talkline har effektivt gennemført sin omstrukturering og er nu en fokuseret og profitabel mobilforretning i Tyskland. Med den nye struktur vil Talkline give positive resultater i 2002«, siger Henning Dyremose. 
TDC offentliggør sit årsregnskab for 2001 27. februar. Trods de tyske milliardtab fandt selskabet i går ikke anledning til at ændre de allerede offentliggjorte forventninger, der senest i november sidste år blev opjusteret med 25 pct. til et overskud på 750 mio. kr. Ikke desto mindre dykkede TDC- aktien i går syv kroner på Københavns Fondsbørs og endte dagen i kurs 271.
