Title: Tysk_politi_løslader_mistænkt_for_synagoge-eksplosion
Date: 2002-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Ifølge flere internationale medier havde sidste uges eksplosion udenfor en synagoge i Tunesien forbindelse til al-Qaeda. Samtidig har politiet i Tyskland anholdt en mand med forbindelse til al-Qaeda, der er mistænkt for at være involveret. 
Den arabisk-sprogede avis 'Al-Quds Al-Arabi', der holder til i London, har tirsdag modtaget en meddelelse, hvor afsenderen er angivet som 'helten og martyren Nizar Ben Mohammed Nawwar Saif el Islam, tuneseren. 
Ifølge brevet stod han bag sidste uges gaseksplosion ved en synagoge på turistøen Djerba, der foreløbig har kostet 15 livet. 
 »Denne operation er et svar på den israelske forbrydelse mod det palæstinensiske folks sønner i Vestbredden og i Gazastriben«, hedder det i brevet. 
Avisen skriver videre, at afsenderen tilhører al-Qaeda.
Tvivl om autencitet
Erklæringen blev også fremsendt til den pakistanske avis al Hayat på papir med brevhovedet 'al-Qaeda al Jihad' og underskrevet 'Den Islamiske Hær for Befrielse af Hellige Steder'. 
Den saudiske oppositionsfigur Saaed al-Faqih tvivler på, at Osama bin Ladens terrornetværk står bag eksplosionen i Tunesien. 
»Således som jeg har forstået al-Qaedas fremgangsmåder, mener jeg, at erklæringen er forfalsket. al-Qaeda går ikke efter religiøse steder«. siger han til nyhedsbureauet Reuters. 
Han mener enten, at eksplosionen skyldes en enkelt persons vrede over den israelske offensiv eller en efterretningstjeneste, der ønsker at kaste skylden på islamiske grupper. 
 Også islamiske kilder i London har sagt, at de tvivler på erklæringens autencitet.
Mistænkt anholdt i Tyskland
Tysk politi anholdt mandag i Duisburg en person, der er mistænkt for at stå i forbindelse med eksplosionen udenfor synagogen på øen Djerba. 
De tyske myndigheder har sporet et telefonopkald fra området omkring synagogen til den nu anholdte person i Tyskland. 
Tirsdag aften blev manden løsladt efter at politiet havde afhørt ham og ransaget hans lejlighed og ikke findet beviser, som kan forbinde manden med eksplosionen i Tunesien, oplyser Reuters.
Myndigheder strides
Eksplosionen har kostet mindst 16 mennesker livet, heraf 10 tyske turister, fem tunesere og en franskmand. Mange andre blev livsfarligt kvæstet. 
De tunesiske myndigheder har forklaret, at en forbipasserende gastankvogn ramte et fortorv og et gitter ved synagogen og derefter eksploderede. 
Flere tyske turister har imidlertid bestridt den officielle version af forløbet op til eksplosionen. De siger, at en bil, der var parkeret uden for synagogen, pludselig eksploderede. 
Israel sagde kort efter eksplosionen, at der var tale om et terrorangreb.
Tunesisk langmodighed
Tyske myndigheder har været utilfredse med, at det tunesiske politi var alt for hurtige til at rydde op efter eksplosionen. Det har gjort efterforskningen vanskeligere. 
Tunesien er afhængig af turismen. Store mængder turister aflægger besøg hvert år, heraf en million tyskere. 
 Landets aviser har konsekvent omtalt eksplosionen som en ulykke. Tirsdag erkendte den tunesiske præsident Zine al-Abidine Ben Ali dog overfor den franske avis Liberation, at eksplosionen kan have været forårsaget af en bombe. 
Det tyske udenrigsministerium har advaret tyskere på rejse i Tunesien om at være særligt på vagt.
Flere angreb på synagoger
Synagoger er flere steder i verden blevet angrebet, tilsyneladende som hævn for de israelske besættelser på Vestbredden. 
Blandt andet synagogen i den ukrainske hovedstad Kiev er blevet angrebet. Også i Frankrig har der været flere tilfælde. 
 Tunesien er normalt fredeligt, men mange tunesere er vrede over den israelske militæraktion og mener, at arabiske regeringer og deres allierede i Vesten har gjort for lidt for at stoppe den.
