Title: Tyskland_køber_dansk_koppevaccine_for_en_halv_mia
Date: 2003-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Den tyske regering har ifølge Ritzaus oplysninger købt koppevaccine for en halv milliard kroner hos det danske medicinalselskab Bavarian Nordic. 
Selskabet meddelte tidligere i dag til Fondsbørsen, at det har fået sin hidtil største ordre på koppevaccine af typen Elstree-BN. Nyheden fik Bavarian Nordics aktier til at stige med 15 procent til kurs 115. 
Selskabets bestyrelsesformand, Asger Aamund, vil hverken be- eller afkræfte Ritzaus oplysninger om, at den tyske regering står for kæmpeordren. 
»I disse bioterrortider har regeringen stillet som betingelse, at dens navn ikke kommer frem. Heller ikke hvor stor ordren er. Men vores omsætning og overskud før skat i 2003 skulle nu være i hus, og vi kan jo ikke vide, om vi får flere ordrer i årets løb«, siger han til Ritzau. Koppevaccine sikrer kapital
Bavarian Nordic kom for alvor i vælten efter terrorangrebet på USA 11. september 2001. Virksomheden udvikler blandt andet vaccine mod kopper, som er en af de sygdomme, man frygter, at terrorister vil forsøge at sprede. 
Og den frygt er held i uheld for biotekselskabet på Amager. Vaccineleverancerne sikrer selskabet kapital nok til forskning de næste par år. En kasse, som flere gange tidligere har nærmet sig et rundt nul. 
I stedet sikrer frygten for kopper nu det danske biotekfirma midler til sin forskning, der er koncentreret om infektionssygdomme som hiv/aids og tropesygdommene japansk hjernebetændelse og denguefeber. 
Udover Tyskland har tidligere den græske regering og Storbritannien investeret i Bavarian Nordics koppevaccine. Koppevaccine i Danmark
De danske myndigheder stoppede den rutinemæssige vaccination mod kopper i 1975. 
Fem år senere blev den tidligere så frygtede sygdom erklæret for udryddet af FN's verdenssundhedsorganisation WHO. 
Ifølge Nils Strandberg Pedersen ligger Statens Seruminstitut inde med koppevaccine nok til hele den danske befolkning. 
»Hvis den skal nå at virke, inden sygdommen bryder ud, skal vaccination ske senest tre dage efter at smitten er sket«, forklarer han til Ritzau.

