Title: Tysk_kansler_i_Irak-knibe
Date: 2002-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Oppositionen i Tyskland beskylder kansler Gerhard Schröder for at føre befolkningen bag lyset, når han hævder, at de tyske soldater i NATOs flyvende radarstationer ikke risikerer at blive inddraget i en eventuel amerikansk krig mod Irak. 
 17 af NATO's AWACS-fly er stationeret i Tyskland. Besætningen er sammensat af 11 nationer, men næsten hver tredje ombord er tysker.
Tyskland er med mod Saddam
I Tyskland er der megen debat om, hvordan man bør reagere,
hvis
USA kræver, at NATO - og dermed Tyskland - skal stille disse fly til rådighed,
hvis
det kommer til krig mod Saddam Hussein. 
 I et tv-interview forleden forsikrede kansler Schröder, at Tyskland vil leve op til sine forpligtigelser som NATO-partner. Hvis det drejer sig om at beskytte NATO's territorium - inklusive luftrummet over Tyrkiet - vil Tyskland naturligvis være med. Og, tilføjede kansleren, AWACS-flyene er i øvrigt »ikke instrumenter, som man operativt kan føre krig med«.
Som en spurvehøg
CDU/CSU's forsvarspolitiske ordfører Christian Schmidt slog straks ned på kansleren som en spurvehøg: Jo, bestemt kan man føre angrebskrig med AWACS-fly, pointerede den konservative politiker: Man kan ikke alene bruge dem til at opspore fjendtlige fly, man kan også bruge dem til at dirigere sine egne jagerbombere frem mod fjendtlige mål. I dette tilfælde Tyrkiets naboland, Irak. 
 Kansler Schröder har udfordret USA ved kategorisk at sige nej til at lade tyske tropper deltage i en angrebskrig mod Irak, også selv om krigen måtte blive ført med et mandat fra FN. 
 »Hvorfor siger han (kansleren) ikke sandheden, at tyske soldater i AWACS-fly er ensbetydende med at sende dem i kamp?«, spørger Christian Schmidt. 
 I den tyske debat høres andre, tilsvarende indvendinger mod kanslerens fremstilling. Hvad skal de tyske radareksperter om bord gøre, hvis deres observationer pludselig sendes videre til amerikanske fly, der trues af angreb i luftrummet over Irak? Skal tyskerne mon så springe ud med faldskærm, for at demonstrere, at Tyskland ikke er med i krigen, lyder en sarkastisk kommentar. Blandt De Grønne, der danner regering med Schröders socialdemokrater, råder der åbenlys uenighed om, hvad der vil være korrekt, folkeretlig optræden i en væbnet konflikt, som Tyskland kategorisk tager afstand fra. Men hvor den ene part er Tysklands nærmeste allierede.
Ingen formel henvendelse
Det er bemærkelsesværdigt, at kansleren har valgt at tage stilling til et spørgsmål, der endnu ikke har taget konkret form. USA's viceforsvarsminister Paul Wolfowitz luftede ganske vist forleden en tanke om at mobilisere de 17 AWACS-fly, der er stationeret i Tyskland. Men der er ikke rettet formel henvendelse til NATO-partnerne. 
 I Tyskland kan man høre spekulationer om, at amerikanerne har villet teste tyskernes beredvillighed. Og at en eventuel tysk deltagelse i AWACS-patruljer nær Irak først og fremmest vil have symbolsk betydning ved at demonstrere sammenhold i NATO, for US Air Force råder alene over 34 AWACS-fly.
