Title: Tysk_økonomi_skraber_bunden
Date: 2001-12-14
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Den hårde nedtur i verdensøkonomien udstiller mere og mere Tyskland som Europas dødssyge mand. I de tre måneder, der er gået siden terrorangrebet på USA, er de økonomiske udsigter for Tyskland - Danmarks suverænt største eksportmarked - gået fra at være hæderlige til elendige. 
Og nu tyder vurderinger fra 240 af verdens største banker og virksomheder, indsamlet af det britiske firma Consensus Economics, på, at krisen i tysk økonomi bliver endnu værre end hidtil antaget. 
Vækstraten for 2002 lander ifølge deres prognose på bare 0,7 procent, mod anslået 2,1 procent i september. Dermed er krisen i tysk økonomi på papiret værre end i USA, som langt om længe synes at kunne skimte bunden. Japan er allerede på bunden, men er havnet på så dybt vand, at økonomien løber baglæns. 
Nedgangen har allerede sat dybe spor på det tyske arbejdsmarked. Ledigheden er steget 11 måneder i træk, og alene i november blev der føjet 17.000 til arbejdsløshedskøen. Den er nu på 9,5 procent af arbejdsstyrken.
Japansk skæbne
Økonomer ser et skæbnefællesskab med Japan, som har været i vedvarende krise de seneste 12 år. 
»I Tyskland og Japan er de store industrier meget dominerende for den økonomiske udvikling, og det gør dem sårbare. Desuden er politikerne ikke villige til at lade de dårlige virksomheder gå ned, hvis bare de er tilpas store. Derfor er der langt mindre dynamik i det tyske samfund, sammenlignet med for eksempel USA«, siger seniorøkonom Søren Nielsen fra Nykredit Markets. 
Da byggegiganten Philip Holzmann AG stod på randen af en konkurs i 1999, trådte den tyske regering til med et omstridt millardlån, og reddede på den måde den nødlidende virksomhed. 
Problemerne i Tyskland har stået på i over ti år. 
»Tyskernes økonomiske succes siden Anden Verdenskrig været en sovepude for dem, som åbenbart er mentalt svær at komme op af. Faktisk har det tyske hjemmemarked ligget underdrejet siden genforeningen med Østtyskland«, siger Søren Nielsen.
Forsømte reformer
Tyskerne har blandt andet forsømt at reformere arbejdsmarkedet, noget deres franske naboer har været langt bedre til. Resultatet er da også, at det i dag er lande som Frankrig og Spanien, som er de raske og virile økonomier i euroområdet. 
Det er eksporten til Europa og verdensmarkedet, som har holdt den tyske økonomi kørende de seneste 12 år. Det er derfor først og fremmest en vending i verdensmarkedet for industriprodukter, tyskerne håber på. 
Ifølge prognosemagerne kommer vendingen da også i løbet af 2002, men tager for alvor først til i 2003.
