Title: Tysk_politi_Stjalet_fly_landet_i_Frankfurt
Date: 2003-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Et stjålet Cessna-fly er landet i en total lukket Frankfurt Lufthavn, meddeler tysk politi. I et par timer søndag eftermiddag opskræmte flyets bevæbnede pilot folk i Frankfurt, da han cirklede over byen med trusler om at styrte flyet ned i den Europæiske Central Banks tårn. 
Tysk politi tilbageholder nu piloten efter landingen. Det er uvist om kapringen har forbindelse til terrorisme. Minder om 11. september
Synet af et lille fly cirklende rundt blandt Frankfurts skyskrabere fik mange til at genkalde sig billederne af fra 11. september. De involverede fly i USA var dog store rutefly med fuld tank, der alle skulle tværs over USA. 
Det er dog ikke første gang siden 11. september, at et stjålet fly har opskræmt folk. 5. januasr sidste år fløj en 15-årig pilot et stjålet Cessna fly ind i en bygning tilhørende Bank of America i byen Tampa i Florida. Piloten blev dræbt 
I april ligeledes sidste år styrtede et lille Piper fly ind i den 127 meter høje Pirelli-skyskraber i Milano, hvilket kostede tre mennesker foruden piloten livet. Kaprede fly med pistol
Den ukendte pilot kaprede Cessna-flyet med en pistol kort før kl. 15 på flyvepladsen Babenhausen nær den tyske storby. 
Knap en time senere blev Frankfurt Lufthavn lukket for al trafik ind og ud af lufthavnen, der er en af de travleste i Europa. Det vides endnu ikke, hvornår lufthavnen genåbnes, oplyser den trafikale leder Günther Schepky sent søndag eftermiddag til nyhedsbureauet Reuters. 
Alle høje bygninger blev evakueret, da kapreren truede med at styrte flyet ind i Den Europæiske Central Banks tårn i byen, der er Tysklands finansielle centrum. Også veje og talrige broer over floden Main blev spærret, mens det stjålne fly cirklede rundt over det centrale Frankfurt med to tyske militærfly og en politihelikopter efter sig. Forlanger kontakt med CNN
Flere tyske netmedier skrev i eftermiddag, at piloten under radiokontakt med tårnet i Frankfurt Lufthavn forlangte at få tv-stationen CNN i tale. 
Ifølge den tyske tv-station NTV meddelte piloten, at han ikke ønskede at slå andre end sig selv ihjel.

