Title: Tysklands_næste_præsident
Date: 2004-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Horst Köhler? 
Torsdag var der nok ganske mange tyskere, hvem navnet ikke sagde noget. Fredag ved de, at han højst sandsynligt bliver deres næste præsident. 
Det oplagte valg var han ikke. Det lignede nærmest en nødløsning, da de borgerlige partier CDU/CSU og FDP torsdag besluttede at opstille Horst Köhler som deres fælles kandidat til præsidentvalget 26. maj, når der skal findes en afløser for socialdemokraten Johannes Rau. 
Köhler er chef for IMF, Den Internationale Valutafond, med hovedkvarter i Washington, men har torsdag aften meddelt, at han fratræder sin stilling for at blive Tysklands præsident.
Pinlig politisk proces
Inden den hastige lancering af Köhler havde man været vidne til en politisk proces, der til sidst nærmede sig det pinlige. Sådan blev der spekuleret i personlige karrierehensyn i den borgerlige lejr. I CDU/CSU var der overvejende stemning for at opstille Wolfgang Schäuble, en politisk veteran med et skarpt intellekt og stundom en lige så skarp tunge. 
Men CDU's formand, Angela Merkel, nølede med at bakke ham op, kunne hun nu også være sikker på, at FDP ville acceptere Schäuble? 
Kun sammen med det lille FDP råder CDU og søsterpartiet CSU over tilstrækkelig mange stemmer i Forbundsforsamlingen; det organ, der udpeger præsidenten. At der her er borgerligt flertal, skyldes, at så mange delstater har borgerligt styre.
Globaliseringens krav
Men FDP endte med at vende tommelfingeren nedad for Wolfgang Schäuble; man mente, han var lidt for konservativ og for lidt liberal. I stedet blev Horst Köhler, også en CDU-mand, accepteret. 
Her havde man jo en mand med international statur og stor forståelse for, hvad der kræves af reformer, hvis Tyskland skal klare sig i den globaliserede økonomi. Med sådanne rosende ord anbefales den uventede præsidentkandidat nu til folket. 
Nogen magt følger der ikke med præsidentværdigheden. Opgaven er at optræde som det legemliggjorte symbol på nationen, samt ved passende lejligheder at holde en tale, der kan give borgerne en fornemmelse af, hvor det bærer hen eller burde bære hen. Lidt i stil med dronning Margrethes nytårsbudskaber.
Köhler tjente under Kohl
Horst Köhler har med stor dygtighed og loyalitet tjent under kansler Helmut Kohl og finansminister Theo Waigel. Men han vides at være en person, der tør sige sin mening, selv når den ikke rimer på de politiske magthaveres ønsker. Han spillede en central rolle under forhandlingerne om Tysklands genforening og var med til at bringe euroen til verden. 
Knap havde de borgerlige forkyndt Köhlers kandidatur, førend regeringen af socialdemokrater og Grønne spillede ud: Deres fælles kandidat er socialdemokraten Gesine Schwan, 60, rektor for Europauniversitetet i Frankfurt an der Oder. Hun er nærmest dømt til at tabe valget. 
Derimod kan kansler Schröder kun vinde ved at opstille Schwan: For det første er hun kvinde, et smukt signal at sende til venstrefløjen. For det andet er hun dybt involveret i det polsk-tyske samarbejde (hun taler polsk), et fint signal at sende til Polen, på et tidspunkt da stemningen mellem Berlin og Warszawa ikke er idel fryd.
