Title: Tyske_Grønne_parat_til_krig
Date: 2001-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Rostock, og Politiken.dk
Den tyske regering er igennem sin hidtil værste krise. Et flertal i De Grønne bakkede på en kongres i Rostock op om udenrigsminister Joschka Fischer og den øvrige partiledelse, der i Forbundsdagen har stemt for tysk militær deltagelse i kampen mod Taleban og den internationale terrorisme. 
424 af knap 700 delegerede på partiets kongres i Rostock stemte for ledelsens anbefaling om at støtte tysk deltagelse i militære operationer. 
Dermed var der også flertal for en fortsættelse af regeringssamrbejdet i den rød-grønne koalition under forbundskansler Gerhard Schröder.
Stående bifald til Joschka
Udfaldet var ventet. Den grønne leder, Joschka Fischer, der også er udenrigsminister i Tyskland, fik stående bifald fra mere end halvdelen af de delegerede for blandt andet en udtalelse om, at »i det 21. århundrede kommer man ikke uden om militæret i udenrigspolitikken«. 
I den udtalelse, der skulle stemmes om, siger De Grønne ubetinget ja til at fortsætte regeringssamarbejdet med forbundskansler Gerhard Schröders SPD og »accepterer« beslutningen om at sende 3.900 tyske soldater i krig. Ordlyden er ikke så klar som en lignende vedtagelse i SPD, men efter alt at dømme kan både Schröder og Fischer leve med den. 
Claudia Roth, den ene af partiets to ligestillede formænd, mente ikke, at De Grønne med beslutningen om militær indsats er »ude på glidebanen. Som parti er vi for svage til at være et egentlig bolværk, men vi kan være en hindring«.
Penge til fred fremfor krig
Fra den modsatte fløj argumenterede Dorothe Kroll fra Euskirchen som andre med, »at vi efterhånden ikke går ind for vore egne mål længere. Vi skal sørge for at give penge til fred og ikke til krig. Ellers siger vi i morgen bare ja til både Irak og Somalia«. 
Andre var meget skeptiske over for, hvad Nordalliancen vil stille op i Afghanistan. En afghansk flygtning, Hassan Bahrai, fik bifald efter udtalelsen: »Nordalliancen vil fortsætte massakrerne«. 
Krigen i Afghanistan har sat gang i en større selvransagelse hos De Grønne: Har vi overhovedet fået noget ud af at være i regering? 
Det spørgsmål besvarede også kritikerne af den militære indsats i og omkring Afghanistan med ja. De Grønne har med afvikling af atomkraft, indførelse af miljøafgifter, lov om registrerede partnerskaber, ændring af statsborgerskabsloven og en skattereform været med til at reformere Tyskland.
'Se på valget i Danmark'
»Hvad vil der ske, hvis De Grønne melder sig ud af regeringen«, spurgte Joschka Fischer. 
»I skal se på valget i Danmark, i Østrig og i Italien. Vi vil komme til at styre mod et andet Europa, hvor mænd som Schüssel, Berlusconi og Rasmussen sætter dagsordenen. I Tyskland ville vi overlade magten til Stoiber. Det ville være et helt anderledes Europa. Den rød-grønne regering arbejder for et Europa, hvor nationalstaterne betyder mindre«.
