Title: Tyskland_i_sorg_efter_massakre_pa_gymnasium
Date: 2002-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Niels Nørgaard og Politiken.dk

Klædt helt i sort og bevæbnet med blandt andet en pumpgun trængte en 19-årig tidligere bortvist elev fredag formiddag omkring kl. 11.00 ind på Johann Gutenberg-skolen i det østlige Tyskland. 
Da politiet flere timer senere endelig banede sig vej ind på skolens lokaler fandt de i klasselokaler og på toiletter 16 dræbte lærere og elever samt gerningsmanden, der havde skudt sig selv. 
Udenfor skolen i Erfurt, der ligger 200 kilometer sydvest for Berlin, var en 43-årig politimand faldet som offer for den 19-årige mands timelange voldshandlinger.
Seks såret
Yderligere fir mennesker blev såret. 13 lærere samt to piger, der gik på skolen blev ofre for den 19-åriges amokløb inde på skolen. 
Massakren er ifølge tysk politi den værste af sin karakter i Tysklands historie.
Gerningsmanden
Tysk politi offentliggjorde lørdag detaljer om den tidligere gymnasieelev. Talsmænd for politiet i den østtyske by Erfurt oplyste, at gerningsmanden, der begik selvmord efter massedrabet, var 19 år og for en måned siden var blevet forvist fra gymnasieskolen. 
Uofficielt forlød det fra kilder i politiet, at hans navn var Robert Steinhäuser, og at han var medlem af en lokal skytteforening. Ifølge udtalelser fra gerningsmandens familie havde den 19-årige derfor certifikater til både pistol og geværer. 
Ved en gennemsøgning af Gutenberg-Gymnasiets skolebygning blev der fundet omkring 500 ubrugte patroner, og det formodes, at mange flere kunne være blevet dræbt, hvis ikke politiet var kommet hurtigt frem til skolen, da skyderiet begyndte. Flere hundrede bevæbnede politifolk omringede i går skolen kort efter, at der var blevet skudt på de først ankomne politifolk.
180 elever evakueret
I første omgang blev omkring 180 chokerede elever evakueret fra skolen. 
Derefter begyndte politiet en belejring i håb om at få kontakt med gerningsmanden eller gerningsmændene. Politiet var længe i tvivl om, hvorvidt der var en eller flere bevæbnede mænd i skolen.
Flere timers belejring
Undslupne elever forklarede, at i hvert fald 20 af deres medelever var fanget i et af skolens klasseværelser. 
Samtidig forlød det, at en bevæbnet mand havde forskanset sig i et lokale på anden sal. 
Først efter en flere timer lang belejring trængte de svært bevæbnede politifolk ind på skolen.
'Han hadede sine lærere'
En kvindelig elev, der kendte den senere 19-årige drabsmand, fortalte fredag til tysk tv, at drabsmanden tydeligvis hadede sine lærere og bebrejdede dem, at han ikke fik lov til at gå op til studentereksamen. 
Hun sagde også, at drabsmanden tidligere havde udtalt, at han ville 'være berømt'
Dyrkelse af individet
Formand for Dansk Psykolog Forening, Johanne Bratbo, siger: 
»Vi har aldrig haft en dyrkelse af enkeltpersoner i medierne, som vi har i dag. Du kan blive dagens helt. Det kan godt være, at du fortaber din sjæl, men du har været på forsiden. Der er mennesker som ikke kan levere en rigtig succes, men kun en katastrofe«. 
Johanne Bratbo er også bekymret over den holdning til våben, som afspejles i amerikansk film. 
»Der er i amerikansk film en dyrkelse af den power, der ligger i våben«.
'Ingen spontan handling'
Bryan Vossekuil, direktør i USA's Secret Services' Safe Shool Initiative, har tidligere til BBC News udtalt, at den slags handlinger ikke er spontane. 
Hvis nogle begynder at rette deres våben mod skolekammerater eller lærere, har der som regel været forvarsler. 
Disse mennesker har ofte over længere tid klaget over, at de bliver forfulgte eller er uretfærdigt behandlede. 
Og de senere mordere har i næsten alle tilfælde fortalt andre om deres ekstremt voldelige planer. 
Samtidig er det typisk, at deres problemer er vokset over tid og at det ikke er en enkeltstående handling, der får dem til at gå amok med skydevåben.
