Title: Tyskerne_pa_slankekur
Date: 2002-10-09
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Frankfurt
Festen er slut i den tyske bogbranche, og hvis man ikke allerede er klar over det, bliver det slået fast på verdens største bogmesse, som lige nu foregår i Frankfurt. 
 For første gang i mange år har messen betydeligt færre udstillere end året før, og forklaringen er ikke kun efterdønningerne fra 11. september sidste år. En væsentlig forklaring er, at den tyske bogbranche er inde i en dyb krise. Det er en krise, som også vil betyde, at danske bøger får sværere ved at komme ud i verden. 
 »Der er to årsager til krisen. Den ene er, at landet generelt er inde i en økonomisk krise, men samtidig har de tyske forlag været inde i en periode med en meget hård konkurrence, som har medført, at vi udgav alt for mange bøger«, siger Tatjana Michaëlis, redaktionschef på det store tyske forlag Hanser. 
 »Vi har købt masser af udenlandske bøger til oversættelse, og vi har givet meget store forskud. Når udenlandske forlag skulle sælge bøger, ventede alle på at høre, hvad de tyske forlag ville byde, hvorefter forlagene håbede at kunne få tilsvarende store beløb fra de andre udgivelseslande. Man har jo fortalt vittigheder om tyske forlæggere, der fløj til USA med tasken fuld af penge for at betale millionforskud på få sider lange oplæg til en roman«, siger Tatjana Michaëlis.
Færre debutanter
Den store, tyske konkurrence kom også danske forfattere til gode. Sidste år fik forlaget Gyldendal et forskud på godt 135.000 kr. for Ida Jessens netop udgivne roman 'Den der lyver'. Den slags handler vil der blive færre af i den kommende tid, og det vil ifølge Tatjana Michaëlis formentlig også være slut med, at tyske forlag overbyder hinanden for at udgive helt ukendte, udenlandske debutanter. 
 »Normalt er det jo sådan, at man som forlægger holder øje med gode debutanter, men har tålmodighed til at vente på, at de kan følge op med en god bog nummer to, men tyske forlag har jo også købt debutanter. Med den aktuelle krise vil der helt sikkert komme færre oversættelser i Tyskland«, siger hun. 
 Dermed kan krisen også få afsmitning i andre lande, heriblandt Danmark, for det store tyske, bogmarked har i en årrække været et udstillingsvindue for oversat litteratur. Var man først slået igennem der, var vejen ofte åben til andre lande.
Mindre messe
Foreløbig har krisen betydet, at der er 14 pct. færre tyske udstillere på bogmessen i Frankfurt, som også har cirka fire pct. færre udstillere totalt. Antallet af nye titler på messen er faldet fra 98.500 til 81.400. Og spørger man danske forlæggere, er det også opfattelsen, at messen i Frankfurt fremover vil blive mindre, end den tidligere har været. 
 »Jeg er selv i Frankfurt i færre dage, end jeg plejer, og det er ikke for at købe. Jeg har en håndfuld bøger, jeg gerne vil sælge, og derudover vil jeg snuse lidt rundt og lade mig inspirere af nogle af de udenlandske udgivelser. Jeg tror ikke, Frankfurt kan undværes, men messen vil blive mindre«, siger Lars Boesgaard, som er chef for Gyldendals fag- og håndbogsafdeling. 
 Selv om den danske bogbranche ikke er helt så kriseramt som den tyske, ser det imidlertid heller ikke her for godt ud. Gyldendal er et af de få forlag med plus på bundlinjen, men man jubler langtfra. Erik C. Lindgren, som er direktør for Gyldendals datterforlag siger: 
 »Vi er jo generelt en branche uden indtjening, og faktisk er vi efterhånden også den eneste kulturbærende branche, som ikke får en eller anden form for statsstøtte. Vi tjener meget lidt, og samtidig oplever vi, at nogle af forfatterne begynder at stille højere krav. Hvorvidt det er realistisk, kan man diskutere, men i hvert fald er vi et meget, meget lille sprogområde at producere bøger i. Vi producerer bøger til en befolkning, som er nogenlunde halvdelen af det, der bor i en almindelig storby. Det ér svært«, siger Erik C.
Julesalget hjælper ikke
Spørgsmålet er så, om indtjeningsproblemerne er af midlertidig karakter. Ikke hvis man spørger Tatjana Michaëlis fra Hanser Verlag. Hun tror, krisen fortsætter, og det samme gør hver tredje tyske forlægger. I årets første otte måneder har tyskerne købt færre bøger end året før, og formanden for de tyske forlæggere, Dieter Schormann, tror ikke på, at selv et godt julesalg kan redde 2002.
