Title: Tysk_danskerklub_tilbage_i_toppen
Date: 2001-07-27
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken lørdag:
Danske spillere har altid været populære og i høj kurs i Borussia Mönchengladbach, den tyske traditionsklub, som nu efter to år nede i den næstbedste tyske fodboldrække vender tilbage til Bundesligaen i eftermiddagens storkamp i premiererunden hjemme på Bökelbergstadion mod mestrene og Champions League-triumfatorerne Bayern München. 
I et historisk tilbageblik i avisen 'Welt am Sonntag', der i en sommerserie har berettet om store øjeblikke i Bundesligaen, er Ulrik le Fevre en af hovedpersonerne. Den nu 55-årige vejlenser præsterede 23. oktober 1971 et af de mest spektakulære pletskud nogensinde, en scoring som de fleste ældre fodboldtyskere stadig husker. 
I en blanding af inspiration og tilfældighed, frækhed og teknisk snilde sørgede den elegante dansker for 'Tor des Jahres', til 6-0, i et opgør mod Schalke 04. Ulrik le Fevre modtog en aflevering inde i feltet og havde en forsvarer foran sig. Han løftede bolden over modspilleren - og så stod den store stopper Rolf Rüssmann i vejen. Han blev udspillet på samme måde, hvorefter le Fevre bag ryggen på Rüssmann fra et sted omkring straffesparkspletten helflugtede bolden i kassen, inden den ramte græsset. 
Her 30 år efter er det den 33-årige Peter Nielsen, der repræsenterer de danske farver hos borusserne. For to år siden blev han hentet tilbage, fra FC København, for at være med til at vende den nedtur, der begyndte med nedrykningen til 2. Bundesliga. Peter Nielsens første periode i Mönchengladbach løb fra 1992 til 1997, og han var bl.a. med til at blive pokalvinder i 1995. 
Den tekniske dygtige boldspiller har en central rolle som stabilisator og libero på midtbanen i et 4-3-3-system, som blev indført, da Hans Meyer blev hentet i hollandske Twente til cheftrænerposten. 
Den 58-årige Hans Meyer kommer fra det tidligere DDR og har i øvrigt på det seneste været nævnt som en af de talrige forhenværende DDR-trænere, der hjalp det hemmelige politi, Stasi med at indsamle oplysninger om østtyske borgere. Det var dog aldeles harmløse og uskyldige informationer, Hans Meyer bidrog med, og 'Stasi-sagen', som blev ført frem af ugemagasinet 'Der Spiegel', er stort set allerede gået i glemmebogen. 
»Hans Meyer er en dygtig fagmand og taktiker. Han har fået holdet svejset sammen. Vores primære styrke er, at vi fungerer som et hold uden store stjerner«, forklarer Peter Nielsen. »De seneste rigtige stjernespillere i Borussia har været Bayern-kaptajnen Stefan Effenberg og svenskeren Patrik Andersson, som via Bayern München nu er havnet i Barcelona. Sammenholdet er i top, og det er på kollektiv styrke mere end på individuelle præstationer, vi skal klare os i Bundesligaen«. 
»Jeg kunne godt have ønsket mig en blødere start mod et lidt svagere hold end FC Bayern, der sammen med Borussia Dortmund, Hertha Berlin, Schalke 04 og Bayer Leverkusen udgør feltet af mesterskabskandidater. Vores mål er at holde os over nedrykningsstregen«. 
Peter Nielsen og Co. får maksimal støtte i eftermiddag. Det er længe siden, klubben kunne melde udsolgt. Der er plads til 34.500 tilskuere på Bökelbergstadion, og til comeback-kampen mod mægtige Bayern kunne man have solgt formentlig 100.000 billetter. Så stor har interessen været, forklarer Peter Nielsen. 
I sidste sæson havde Borussia Mönchengladbach et tilskuergennemsnit til hjemmekampene på godt 20.000. I denne sæson kommer snittet over 30.000. Salget af sæsonkort ligger lige nu på mellem 16.000 og 17.000, og det er klubrekord. 
»Jeg regner med at slutte spillerkarrieren hernede«, siger Peter Nielsen, der har kontrakt frem til udgangen af juni 2002. »Fremtiden? Jeg regner med at blive i fodbold. Det kan blive som assistenttræner? Måske kan det blive i et eller andet job i FCK?« 
Efter at Michael Schjønberg har måttet indstille karrieren i Kaiserslautern, er der foruden Peter Nielsen fem danske spillere i klubber i den øverste række: Ebbe Sand og Sladan Peric (19-årige eks-KBer, som er med i førsteholdstruppen, men endnu ikke har spillet i Bundesligaen) i Schalke 04, Stig Tøfting i Hamburger SV samt Claus Thomsen (stadig skadet) og Michael Madsen i Wolfsburg. 
Eks-ABeren Michael Madsen, der kom til Wolfsburg fra italienske Bari på en fri transfer, synes at have spillet sig til en plads i startopstillingen som venstrekantspiller, og det skal blive spændende at følge hans spil i Bundesligaen. 
Ikke mindre interessant bliver det at se, om Ebbe Sand - der med Schalke 04 holder fri i premiere-weekenden, fordi den nye hjemmebane Arena AufSchalke endnu ikke er helt klar til at tage imod publikum - kan fortsætte som en af de mest målfarlige spillere i ligaen. 
»Jeg tager hatten af for Ebbe. Jeg har selvfølgelig fulgt ham nøje. Det er imponerende, hvad han har lavet hernede. Hans styrke er, at han ikke har nogen svagheder«, siger Peter Nielsen om landsmanden, der i sidste sæson delte topscorerværdigheden med Hamburger SVs Sergej Barbarez. 
»Ebbe er jo ikke en angriber, der bare står og venter på at lave mål. Han forbereder også scoringer, og han arbejder konstant for holdet. Med Ebbe på toppen vil Schalke 04 igen skulle spille med om mesterskabet«. 
De fleste eksperter forventer, at de tre oprykkere får det svært. Den tidligere landsholdsforsvarer og Bayern-stjerne Klaus Augenthaler er træner for 1. FC Nürnberg, og Hamburg-klubben FC St. Pauli har også en af sine tidligere førsteholdsspillere, Dietmar Demuth på trænerposten. 
Der er flest danske spillere samlet i Bochum, der starter i 2. Bundesliga som oprykningskandidat. Søren Colding er sikker mand i startopstillingen og en af de ledende spillere på holdet, og Peter Graulund har i træningskampene erobret en plads blandt de første 11, mens den tidligere Herfølge-angriber Thomas Christiansen indtil videre får en rolle som bænkevarmer og indskifter.
