Title: Tyske_VM-helte_beskyldes_for_doping
Date: 2004-04-02
Article Type: Sport
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Kan det virkelig tænkes, at de var dopede, de 11 helte, der i 1954 forbløffede alle ved at skaffe Tyskland et verdensmesterskab i fodbold? 3-2 over Ungarn, den sejr, tyskerne lige siden har omtalt som 'Miraklet i Bern'. 
 Ja, det kan tænkes, mener tv-magasinet Report. Da de ihærdige reportere var i Bern for at samle stof om den historiske VM-finale, der nærmer sig 50-års dagen, snakkede de også med en tidligere opsynsmand på Wankdorfstadion.
Læge: Det var C-vitamin
Han fik ordentlig munden på gled og kunne bl.a. erindre, at han efter kampen gjorde rent i tyskernes omklædningsrum. Under en afløbsrist havde han fundet tomme ampuller. 
 Ser man det, ser man det ... Tv-reporterne skyndte sig at få fat på VM-holdets læge, den nu 84-årige Franz Loogen. 
 Jo, man var ganske rigtigt kommet på den »fidus« at give spillerne en indsprøjtning, men det var kun C-vitamin, de blev styrket med. Det skulle efter sigende gøre dem mere udholdende, men ærlig talt, det var nu nærmest en trossag, siger den alderstegne læge i dag. 
 Doping var det i hvert fald ikke. Dr. Loogen får her moralsk støtte af vore dages idrætslæger.
VM-helte oprørte
VM-holdets trænerassistent, Albert Sing, nu 87, har også rusket op i hukommelsen. Og den fortæller ham, at der var nogle af spillerne, der fik druesukker i flydende form. 
 Tre af heltene fra Bern lever stadig, og de er alle tre oprørte over den mistanke, der nu kastes på dem og deres kammerater. Horst Eckel, 72, kunne knap få vejret for bar vrede, da han forleden blev interviewet i radioen. 
 Jo, også han havde fået en sprøjte, men andet end druesukker var der i hvert fald ikke i den. Det havde lægen selv forsikret ham om.
Puskas beskyldte Tyskland for doping
Egentlig er det ikke nogen ny historie. Allerede i 1954 luftede Ungarns anfører, den navnkundige major Puskas, at tyskerne vist havde indtaget andet end rugbrød. 
 Den udtalelse, afleveret til et fransk sportsblad, blev Puskas straffet for af det tyske fodboldforbund. Han fik nemlig forbud mod at vise sig på noget tysk stadion. Først flere år efter blev han 'benådet'.
Delte sprøjte og fik gulsot
I 1954 brugte man ikke engangssprøjter, så tyskerne fik deres stimulans af samme sprøjte. Måske var man ikke omhyggelig nok med at desinficere den efter injektion. I hvert fald fik flere af spillerne kort tid efter gulsot. 
 I øvrigt går der rygter om, at en tysk tv-stadion er kommet i besiddelse af en filmstump, der demonstrerer, at Ungarn fik underkendt et mål af dommeren. 
 Vover man virkelig at vise det klip i slowmotion på selve jubilæumsdagen?
