Title: Tysk_politi_har_anholdt_forvirret_flykaprer
Date: 2003-01-05
Article Type: Internationalt
Author: En bevæbnet mand i et stjålent motorsvævefly udløste søndag storalarm i Frankfurt am Main. Al flytrafik blev indstillet i byens travle lufthavn, og flere højhuse evakueret. Manden blev anholdt, da han landede i byens internationale lufthavn efter godt to timers cirkulation over byens centrum. 
Den 31-årige bortfører af det lille motordrevne svævefly fløj faretruende tæt på de tyske storbankers skyskrabere i den centrale del af byen, der er Tysklands finansielle centrum. 
Den lille maskine var ved at løbe tør for brændstof, da manden selv bad om tilladelse til at lande i Frankfurts lufthavn. Her stod politiet klar til at anholde manden, der ifølge politiet gjorde et et forvirret indtryk. Minder om 11. september
Synet af et lille fly cirklende rundt blandt Frankfurts skyskrabere fik mange til at genkalde sig billederne af fra 11. september. De involverede fly i USA var dog store rutefly med fuld tank, der alle skulle tværs over USA. 
Det er dog ikke første gang siden 11. september, at et stjålet fly har opskræmt folk. 5. januar sidste år fløj en 15-årig pilot et stjålet Cessna fly ind i en bygning tilhørende Bank of America i byen Tampa i Florida. Piloten blev dræbt. 
I april ligeledes sidste år styrtede et lille Piper fly ind i den 127 meter høje Pirelli-skyskraber i Milano, hvilket kostede tre mennesker foruden piloten livet. Kaprede fly med pistol
Dagens kaprer stjal Super Dimona-flyet ved hjælp af en pistol søndag kort før kl. 15 på flyvepladsen Babenhausen nær den tyske storby. 
Knap en time senere blev Frankfurt Lufthavn lukket for al trafik ind og ud af lufthavnen, der ellers er en af de travleste i Europa. 
Alle høje bygninger blev evakueret, da kapreren truede med at styrte flyet ind i Den Europæiske Central Banks tårn i byen, der er Tysklands finansielle centrum. Også veje og talrige broer over floden Main blev spærret, mens det stjålne fly cirklede rundt over det centrale Frankfurt med to F4-Phantom jagerfly og en politihelikopter efter sig. 
Undervejs blev også både forbundskansler, delstatsregering og andre instanser løbende underrettet om dramaet, som berørte over 100 fly i byens lufthavn. Søgte opmærksomhed om kvindelig astronaut
 Politiet var løbende i radiokontakt med den tysktalende bortfører, da han kredsede over storbyen. 
Der var ingen tegn på et politisk eller religiøst motiveret terrorangreb. 
Til gengæld sagde manden over radioen til tysk tv, at han med aktionen ville skabe opmærksomhed om den kvindelige amerikanske astronaut, Judith Resnik, som omkom sammen med fem andre, da den amerikanske 'Challenger'-rumfærge eksploderede umiddelbart efter affyringen fra Cape Canaveral i Florida i januar 1986. 
»Hun er mit store idol«, sagde kapreren, som tilsyneladende mente, at Resnik ikke havde fået tilstrækkelig opmærksomhed, fordi hun var jøde.

