Title: Tyskland_forbyder_Hizb_ut-Tahrir
Date: 2003-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Tyskland forbyder den militante islamiske organisation Hizb-ut-Tahrir. Det oplyser indenrigsminister Otto Schily i dag til tv-stationen ARD. 
»Organisationen strider imod den tyske folkeforståelse«, sagde Schily, som har bebudet en pressekonference om sagen. 
Forbuddet kom efter en storstilet razzia i nat i blandt andet Berlin, Hamburg, Bayern og Hessen. Flere end 25 bygninger, som kædes sammen med Hizb-ut-Tahrir, blev undersøgt. Der er ikke frigivet detaljer om, hvad der blev fundet. Hetz mod israelerne
Hizb-ut-Tahrir vakte stor opsigt ved et arrangement på Teknisk Universitet i Berlin, da den drev hetz mod israelerne med 'ondskabsfulde antisemitiske paroler'. 
Talsmanden er tilmed kommet med antiamerikanske udtalelser. 
Indenrigsministeren har gjort brug af den nye terrorlov, som trådte i kraft i Tyskland efter terrorangrebet på USA 11. september 2001. Efter den samme lov blev den arabiske organisation Al Aqsa tidligere forbudt. 
Organisationen kommer nu under overvågning af det tyske 'Verfassungsschutz', sagde Schily. 
Forud for nattens razzia har der i november fundet ransagninger sted mod organisationens medlemmer og kassevis af materiale er blevet beslaglagt. Ingen blev anholdt. Ulovligt website
Organisationen, som blev dannet i Jerusalem i 1953, har en hjemmeside, som er registreret i London, men som er på tysk. Trods forbud mod hjemmesiden kan den stadig besøges. Også i Danmark
Hizb-ut-Tahrir eksisterer også i Danmark, hvor talsmanden, den 31-årige Fadi Ahmad Abdel Latif, er idømt 60 dages betinget fængsel for overtrædelse af straffelovens racismeparagraf. 
Han har anket dommen. 
Rigsadvokat Henning Fode har i nogen tid overvejet, om der er grundlag for at søge Hizb-ut-Tahrir opløst ved dom og dermed forbudt. Han vil dog afvente den endelige dom i racismesagen mod partiets talsmand, før han tager stilling til, om han vil tage grundloven i brug mod det yderligtgående parti.

