Title: Tyskland_topper_udlændinge-listen
Date: 2003-11-03
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Den 6. april 2001 var en mærkedag i tysk fodbold. Ikke så meget fordi der netop den dag blev spillet specielt godt fodbold i Bundesligaen, men fordi træneren for Energie Cottbus, Eduard Geyer, sendte et bemærkelsesværdigt hold på banen i hjemmekampen mod Wolfsburg. 
Ikke en eneste af de 11 spillere i startopstillingen for hjemmeholdet på Stadion der Freundschaft var tysk statsborger, og dermed kunne klubben fra det tidligere så lukkede Østtyskland paradoksalt nok som den første markere udlændingenes totale indtog i Bundesligaen.
Schalke med mange udlændinge
Det tyske fodboldmagasin Kicker har opgjort, at intet mindre end 49,8 procent af samtlige spillere i Bundesligaen i dag har et andet pas end tysk, og mange klubber kan efterhånden ligesom Energie Cottbus stille et hold af udelukkende udlændinge. 
»Vi er nok den klub hernede, der har allerflest udlændinge, og hvis man ser på vores holdopstillinger, er der bortset fra vores målmand tit kun en enkelt tysker på banen«, siger den danske landsholdsspiller Christian Poulsen, der selv fylder op på listen over udlændinge i Schalke 04. 
Han har i den seneste tid kunnet følge med i, hvordan debatten om de mange importerede spillere har kørt i de tyske medier. En udlændingeprocent på knapt 50 rammer nemlig den tyske talentskole hårdt, eftersom der simpelthen ikke længere er plads på holdene, så de unge tyske spillere kan blive udviklet i kamp.
Forslag om særlov
Det har fået flere af landets fodboldpersonligheder - blandt andre Franz Beckenbauer og Uli Hoeness - til at foreslå en begrænsning på antallet af udlændinge i hver klub. 
Dommen i sagen om belgieren Jean-Marc Bosman fra 1995 har ellers netop godtgjort, at det er ulovligt på den måde at begrænse arbejdskraftens frie bevægelighed inden for EU. 
»Men derfor taler de lige nu om muligheden for at indføre specielle særlove inden for fodbold og sport. Netop fordi situationen er så markant i øjeblikket«, fortæller Christian Poulsen fra Tyskland, hvor reglerne udover EU-borgere tillader hver klub at benytte fem spillere fra verdens øvrige lande.
55 i Danmark
I Danmark er det antal sat til tre, mens der naturligvis også herhjemme må optræde et ubegrænset antal EU-borgere på holdene i Superligaen. 
Som omtalt i Politiken er 55 udlændinge netop nu på kontrakt i de 12 klubber i den bedste danske fodboldrække, hvilket svarer til fem hele hold - eller lidt under en femtedel af samtlige spillere. Det er endnu langt fra de tyske tilstande, men nok til at tænde visse advarselslamper. 
»Vores holdning er, at antallet af udlændinge i Danmark ikke udgør et problem - endnu«, siger direktøren for den danske Spillerforening, Mads Øland. 
Så længe tallet ikke fortsætter med at stige lige så markant som i de seneste år, er han rolig på sine hjemlige medlemmers vegne. 
»Og vi skal heller ikke glemme, at udlændingene også er et stort gode. Da Uche Okechukwu kom til Brøndby, var der virkelig mange spillere, som lærte meget af ham. Lige som de i dag kan lære noget af Zuma og Zidan«, lyder meldingen fra Mads Øland.
