Title: Tysk_velfærd_slankes
Date: 2003-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Tyskland har ikke råd til at bevare velfærdsstaten i dens nuværende omfang. Det var kernen i den med spænding ventede tale, som kansler Gerhard Schröder fredag holdt i Forbundsdagen. Alle må forberede sig på at få mindre fra staten og yde mere selv, formanede kansleren. 
 I første omgang er det de arbejdsløse, der må holde for.
Nulvækst
Baggrunden for talen er Tysklands stærkt skrantende økonomi, med voksende arbejdsløshed, stadig flere fallitter og en vækst, der ligger på kanten af et nul. Kansleren beskrev situationen som »dramatisk«. 
 For en socialdemokratisk kansler, der traditionelt kan regne med opbakning fra fagforeningerne, var det en usædvanlig tale. Der var meget stille i den socialdemokratiske gruppe, da partiets leder meddelte, at arbejdsløse i fremtiden kun vil få understøttelse i enten 12 eller 18 måneder, afhængig af alder. I dag kan man få understøttelse i op til 32 måneder.
Reduktion
Samtidig skal arbejdsløshedsstøtte og socialhjælp sammenlægges, idet det fælles niveau sænkes ned til socialhjælpens størrelse. 
 Schröder vover også at røre ved de nuværende opsigelsesvarsler, der i europæisk sammenhæng er usædvanlig lange. Det skal i fremtiden være muligt for små firmaer at ansætte - og fyre - folk uden at være hæmmet af de ellers så stramme regler, der råder overalt på det tyske arbejdsmarked. 
 Centrale overenskomster er en mærkesag for fagforeningerne. Men kansleren lod forstå, at han gerne ser arbejdsgivere og arbejdstagere indgå særaftaler, bestemt af det enkelte firmas særlige problemer. 
 Fagforeningernes frygt er, at det i det lange løb vil føre til lavere lønninger for alle. 
 Men kansleren understregede, at det er nødvendigt med større fleksibilitet på arbejdsmarkedet. Ellers vil Tyskland få stadig sværere ved at klare sig i den globaliserede økonomi. 
 Formanden for det tyske LO, Michael Sommer, erklærede efter talen, at han følte sig bitter og skuffet. Han beskylder kansleren for at have brudt sine løfter fra valgkampen i efteråret. 
 Arbejdsgiverforeningens formand, Dieter Hundt, mener derimod, at kansleren bevægede sig i den rigtige retning - men ikke langt nok. 
 Schröder gjorde det også klart, at befolkningen må indstille sig på i højere grad selv at skulle betale en del af de ydelser, der i dag bliver dækket af sygekassen. En omfattende reform af sundhedssektoren forestår.
Hjælp til kommuner
I disse krisetider kan mange af Tysklands kommuner se bunden af deres pengekasse. Dem vil kansleren komme til hjælp med syv milliarder euro, der skal bruges til kommunale investeringer. 
 Oppositionspartierne var, ikke overraskende, højst utilfredse med Schröders udspil. Formanden for CDU, Angela Merkel, fandt, at kansleren bestemt ikke havde præsteret den store satsning, som landets tilstand opfordrer til.
