Title: Tyskland_vil_satse_stort_pa_elite
Date: 2004-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
De tyske socialdemokrater, der ellers ikke sværmer for begrebet 'elite', kræver nu, at Tyskland anskaffer sig universiteter, der kan stå mål med USA's eliteuniversiteter. 
Ikke mindst i det højteknologiske race er Tyskland ved at sakke bagud, erkender regeringspartiet. Altså må der gøres en ekstraordinær indsats for at udvælge og stimulere de skarpeste hjerner, ellers vil Tyskland på længere sigt ikke kunne bevare sin nuværende levestandard. 
Ideen om tyske sidestykker til Harvard, Stanford og Yale bliver lanceret, akkurat som de fleste tyske universiteter vånder sig under nye sparekrav. I de fleste delstater skal der skæres mindst 5 procent af budgettet.
Ti eliteuniversiteter
Undervisningsminister Edelgard Bulmahn mener, at der er brug for cirka 10 eliteuniversiteter i Tyskland. Andre i SPD er mere nøjsomme, og taler om mindst ét. 
'Innovation', altså fornyelse, er det nye slagord i SPD. Partiets ledelse vedtog i går en række retningslinjer for et nyt udviklingsprogram for uddannelse og forskning. Det var i denne sammenhæng, det blev besluttet, at i hvert fald nogle af Tysklands universiteter skal have et løft, så de kan måle sig med de bedste i verden.
Grøn skepsis
Arbejdsgiverforeningen har straks bakket op bag SPD's udspil, dog ikke uden betingelser: Staten må ikke blande sig, de kommende eliteuniversiteter skal selv have lov at bestemme over både budget og personalepolitik. 
Umiddelbart synes der at være mere skepsis end begejstring. Hos regeringspartneren De Grønne advarer formanden, Reinhard Bütikofer, om, at det ikke løser noget problem at skabe et tysk Harvard, hvis det sker på bekostning af alle andre universiteter.
Borgerlige spørger hvor pengene kommer fra
Den borgerlige opposition undrer sig over, hvordan SPD vil finansiere eliteuniversiteter. 
De udenlandske forbilleder kræver, at de studerende betaler for den dyre undervisning, men netop SPD gennemtrumfede for få år siden en lov, der forbyder brugerbetaling på tyske læreanstalter. 
Formanden for det tyske forskningsråd, Ernst-Ludwig Winnacker, mener, at der er brug for 5-6 eliteuniversiteter. Men, tilføjer han, de skal have lov at prøve sig frem med hver sin model for finansiering og selvstyre.
Sorterer under delstaterne
Et særligt problem er det, at al undervisning i Tyskland hører ind under de 16 delstater, og de tager nødig mod direktiver fra regeringen i Berlin. 
Det er også let at forestille sig den indbyrdes jalousi der vil opstå, hvis enkelte universiteter bliver udset til at rykke op i en særlig dukseklasse.
