Title: Tysk_kompensation_til_russiske_krigsofre
Date: 2001-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Politiken fredag:
I Stolovij Pereulok, en smal gyde midt i det gamle Moskva, befinder sig et kontor, som hundredtusinder gamle russere knytter deres håb til - om et økonomisk trygt otium. Det er Fonden for Gensidig Forståelse og Forsoning, som formidler udbetaling af kompensationer fra Tyskland til forhenværende slavearbejdere på tyske virksomheder, kz-lejr-fanger og andre ofre for naziregimet. 
 De kan nu se frem til et pænt bidrag til deres små pensioner, for selv de laveste kompensationer er på flere tusinde D-mark. 
 I alt skal den tyske fond Hukommelse, Ansvar og Fremtid overføre 838 millioner D-mark til Rusland. Halvdelen af midlerne stammer fra den tyske stat, den anden halvdel fra de virksomheder, som under Anden Verdenskrig anvendte arbejdskraft fra besatte lande. I f.eks. Polen og Tjekkiet har udbetaling af kompensationerne været i gang i flere uger.
Beskatning
I Rusland blev forhandlingerne i den sidste fase kompliceret af, at regeringen ville beskatte pengene fra Tyskland. Ifølge regeringens forslag skulle hver modtager give 35 procent af kompensationen til statskassen. Men regeringen måtte opgive sin plan, fordi den tyske fond kategorisk nægtede at overføre millionerne, hvis ikke de gik ubeskåret til naziofrene. I Rusland blev regeringens beskatningsforslag modtaget med hård kritik. Én af lederne af den russiske fond, Ljudmila Narusova, kaldte det »topmålet af kynisme«. 
 Og en af de gamle mænd, Politiken mødte i fondens venteværelse, kaldte det »noget forfærdeligt svineri«. Han vidste ikke, at regeringen i mellemtiden havde måttet skippe planen. 
 Tyskerne ødelage hele byer og landsbyer, fabrikker, marker, alting. Det er helt retfærdigt, at vi nu får nogle penge fra dem. Og det er på høje tid 
 »Vi har ventet 56 år, og nu skal vi give en tredjedel til regeringen. Det er typisk for vore politikere. De er ligeglade med os gamle, som har kæmpet under krigen og arbejdet hele livet for denne stat«, sagde den 77-årige mand, Mikhail, som var ved at græde og først faldt til ro, da en fondsmedarbejder »svor på«, at han ville få hele det beløb, han er berettiget til. Manden har tilbragt over tre år i forskellige tyske kz-lejre. 
 Den højeste sum, russere kan få, er 15.000 D-mark (ca. 60.000 kroner). I første omgang får de udbetalt 35-50 procent, resten kommer senest næste år. De største kompensationer går til folk, som har været fanger i kz-lejre eller i jødiske ghettoer. Slavearbejderne vil få op til 5.000 D-mark. 
 »Jeg kan stadig ikke tro på det. Jeg har været fattig hele mit liv, har altid måttet vende og dreje hver eneste rubel og aldrig haft råd til bare lidt luksus. Og nu vil jeg kunne købe den vaskemaskine, jeg har drømt om i årevis«, sagde en ældre kvinde. Også hun græd. Og også hun nægtede at sige hele sit navn. Men Lydia fortalte, at hun vil få en kompensation, fordi hun som barn var anbragt i en kz-lejr i det tyskbesatte Litauen. 
 »Jeg var kun fire år gammel, da tyskerne tog mig og mine to søstre i 1943 og deporterede os fra vores hjemmeby, Kaluga. Forældrene så vi aldrig mere«, sagde kvinden.
Traumatisk
Flere af de mennesker, vi mødte i venteværelset i Stolovij Pereulok, havde tårer i øjnene, da de fortalte om deres oplevelse under krigen. 
 »Det gør stadigvæk ondt at tale om, hvad vi har været igennem. Jeg tror, at vi russere har lidt mest af alle folk under krigen. Og jøderne. Her i Rusland, men også i Ukraine, Hviderusland og de andre republikker finder du næsten ikke en familie, som ikke har mistet en pårørende under krigen. Og vores land har også lidt forfærdeligt. Tyskerne ødelage hele byer og landsbyer, fabrikker, marker, alting. Det er helt retfærdigt, at vi nu får nogle penge fra dem. Og det er på høje tid«, sagde en kvinde. 
 Også fondens talskvinde, Tatjana Sokolova, siger til Politiken, at kompensationerne kommer næsten »i sidste øjeblik«, fordi de fleste modtagere er mellem 75 og 80 år. Og hundredtusinder døde før de fik noget. I alt ventes ifølge Sokolova ca. 400.000 mennesker at søge kompensationer. Indtil nu har godt 200.000 afleveret ansøgningerne, som alle skal godkendes af den tyske fond. Ansøgningerne skal indlveres inden årets udgang.
