Title: Tysk_politi_Ulykkesbussens_chauffør_kørte_ikke_for_stærkt
Date: 2004-07-19
Article Type: Danmark
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin, og Pernille Pang
Den 58-årige chauffør, der sad bag rattet i den danske turistbus, der søndag morgen kørte galt i Tyskland, er stadig tilbageholdt og sigtet for uagtsomt manddrab. Det på trods af at det tyske politi har fastslået, at chaufføren hverken havde overtrådt fartgrænsen eller hviletidsbestemmelserne. 
»Vi ved endnu ikke, hvad der er sket, om han har fået et ildebefindende eller været uopmærksom, eller der kan være en aksel, der er brækket på vognen undervejs. Vi har kun gisninger omkring det«, siger Kim Iversen fra Iversen Busser.
Chokeret chauffør
I løbet af dagen har Kim Iversen løbende været i kontakt med sin bror Leo Iversen, der befinder sig i Euskirchen nær ulykkesstedet. Men det er ikke lykkedes vognmandsfirmaet at komme i kontakt med chaufføren. 
»Det kan ikke lade sig gøre, han er simpelthen for chokeret«, oplyser Kim Iversen. 
Den 58-årige chauffør skal være blevet afhørt af statsadvokaten i Bonn, men der foreligger endnu ingen oplysninger om det eventuelle forhør.
Tekniske undersøgelser
Anklagemyndigheden vil imidlertid ikke udelukke, at chaufføren kan være faldet i søvn et kort øjeblik på trods af, at han kun havde siddet bag rattet en time, da ulykken skete. 
En anden mulig årsag til ulykken kan være tekniske mangler ved bussen. Derfor skal køretøjet nu gennem en grundig teknisk undersøgelse, oplyste statsadvokatens talsmand Günther Feld. 
Kim Iversen udelukker ikke, at der kan være tale om en teknisk fejl, men understreger, at busserne rutinemæssigt bliver tjekket, inden de kører til udlandet 
»Viser det sig, at køretøjerne har fejl, får de ikke lov at køre, så lejer vi andre vognmænd«, siger han.
40 passagerer udskrevet
To blev dræbt og 52 kvæstede, da dobbeltdækkerbussen fra rejseselskabet Ung Rejs søndag morgen kørte af vejbanen på A1 ved Euskirchen i nærheden af Köln. Bussen brød gennem autoværnet og styrtede ti meter ned på en grusvej. 
De omkomne er identificeret af det danske rigspoliti som den 18-årige Alex Svensson fra Svogerslev ved Roskilde samt den 21-årige Søren Henrik Lund Clausen fra Søndersø på Fyn. De seks, der blev hårdest kvæstet ved ulykken, er blevet meldt uden for livsfare. 
Bussen var fyldt med 63 unge i alderen 15-25 år samt en rejseledsager og to chauffører, der var på vej hjem til Danmark fra den nordspanske by Lloret de Mar. 
I alt er omkring 40 af buspassagererne blevet udskrevet fra hospitalet, mens de resterende cirka 20 i går enten var under behandling eller under observation. 
Fra tidlig morgen ankom forældre og pårørende til Euskirchen, hvor de blev genforenet med deres børn ved Tysk Røde Kors' krisecenter. Desuden besøgte forældrene og pårørende dem, der fortsat er indlagt på hospitalerne, mens de unge, der slap med mindre skrammer, er på vej hjem.
