Title: Tysk_medicingigant_ramt_af_skandalepille
Date: 2002-11-12
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Meningen var, at lægemidlet Lipobay skulle blive et kæmpehit for medicinalkoncernen Bayer. I stedet er det kolesterolsænkende produkt blevet en så bitter pille at sluge for det tyske selskab, at 15.000 ansatte skal fyres frem til 2005. 
 Og selv om Bayer tirsdag kunne offentliggøre et overskud på cirka 400 millioner kroner i sit tredje kvartalsregnskab, kæmper koncernen fortsat med alvorlige økonomiske problemer.
Trukket tilbage i fjor
Lipobay blev i fjor trukket tilbage fra markedet, da det viste sig, at pillen ikke bare var bitter, men formentlig også fatal. Mere end 50 dødsfald blev i fjor sat i forbindelse med pillen. Siden er tallet steget til over 100. 
 »3.000 ansatte har allerede forladt koncernen, men vi må skille os af med 12.000 mere. Lipobay er en vigtig årsag til den økonomiske tilbagegang. Afskedigelserne skyldes dog også generelle omstruktureringer i koncernen«, siger Günter Fornich, talsmand for Bayer i det tyske hovedkvarter i Leverkusen.
Flest sager fra USA
Lipobay, der i USA blev markedsført under navnet Baycol, møder fortsat voldsomme protester fra forbruger- og patientorganisationer. Indtil videre står Bayer over for godt 5.700 sagsanlæg fra folk, der kræver erstatning efter brug af den fatale pille. 
 Langt de fleste sagsanlæg kommer fra USA, hvor advokater har haft særlig stor succes med at koordinere de mange erstatningskrav. Blandt andet har advokatfirmaet Lieff, Cabraser, Heimann & Bernstein oprettet en internetavis på baycol-law.com, hvor interesserede kan følge med i slagets gang. 
 »Vi er i øjeblikket i gang med at se de mange sagsanlæg igennem, og vi er nået til enighed med sagsøgere i 190 sager. Men forløbet kan tage lang tid endnu. Det skal jo først bevises, at Lipobay rent faktisk
er
årsag til dødsfaldene«, siger Günter Fornich.
Færre køber miltbrandmiddel
Bayers økonomiske problemer er ikke blevet mindre af, at efterspørgslen på koncernens middel mod miltbrandbakterier, kaldet Ciprox, er på kraftig retur. 
 I fjor tjente selskabet ellers store summer på bestillinger fra vestlige regeringer, der ønskede at sikre befolkningen mod bioteknologiske terrorangreb efter fundet af flere breve med miltbrand i USA. I de første ni måneder af i år er salget af Ciprox faldet 24 procent i forhold til samme periode i fjor. 
 I Bayers danske afdeling siger talsmand Alfred Sørensen, at de økonomiske problemer ikke vil betyde fyringer blandt koncernens 136 ansatte.
