Title: Tyske_liberale_angribes_for_antisemitisme
Date: 2002-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Guido Westerwelle, formand for det tyske liberale parti, FDP, kan meget vel blive Tysklands næste udenrigsminister. I disse dage vil hans eventuelle evner som diplomat blive sat på en hård prøve. Den liberale politiker og kanslerkandidat til det tyske valg i september er i Israel for at møde landets ledere - netop som hans parti hjemme i Tyskland beskyldes for at puste til antisemitismens gløder. 
 Som så ofte før er det Westerwelles rival, Jürgen W. Möllemann, der er på færde. Möllemann er næstformand i FDP, men i Nordrhein-Westfalen, Tysklands mest folkerige delstat, er det ham, der bestemmer. 
 Nylig indbød han en overløber fra De Grønne til at slutte sig til de liberales gruppe i delstatens parlament. Her kunne man nok bruge en mand som Jamal Karsli, skønnede Möllemann, der ser et lokkende vælgerpotentiale i Tysklands 600.000 muslimer med stemmeret.
Kritik af Israel
Karsli, der stammer fra Syrien, brød med De Grønne på grund af deres syn på konflikten i Mellemøsten. Selv har han sagt, at Israels militær bruger nazimetoder. Han har også påstået, at palæstinensiske fanger »koncentreres« i store lejre, hvor de får deres nummer tatoveret på hånden. 
 I et interview med Junge Freiheit, et organ for de mere intellektuelle cirkler på den yderste højrefløj, besværede han sig over, hvad han kaldte den zionistiske lobby i Tyskland samt jødernes »globale mediemagt«. 
 FDP bad ham skrue ned for blusset. Flere af partiets gamle galionsfigurer truede med at melde sig ud, hvis Jamal Karsli fik lov at melde sig ind.
Klamt kompromis
Karsli trak derefter sin optagelsesansøgning tilbage - men Jürgen W. Möllemann sørgede for, at han fortsat kan samarbejde med FDP-gruppen i Nordrhein-Westfalens landdag. 
 Et klamt kompromis, som Guido Westerwelle forgæves søgte at afværge. Hvorved han led sit første nederlag som partiets nye formand. Nederlaget kom, umiddelbart efter at han havde ladet sig kåre som FDP's første kanslerkandidat.
Genmæle
Men inden det var kommet så vidt, havde også Möllemann udæsket det jødiske samfund i Tyskland. Det skete, da han tog til genmæle mod Michel Friedman, der er viceformand for det jødiske landsråd og dertil en bidsk, ofte provokerende debattør, ikke mindst kendt for sine politiske talkshows på tv. 
 Friedman angreb FDP, og Möllemann i særdeleshed, for at angle efter stemmer i de mudrede vande yderst til højre, hvor antisemitismen stadig har dybe rødder. Friedman syntes, at tonen i uhyggelig grad mindede ham om tonen i 1930'erne. Möllemann svarede, at hvis der var nogen, der fremmede antisemitismen i Tyskland, så var det Friedman selv med hans »intolerante og hadske« optræden.
Indbydelse til forsoning
Guido Westerwelle indbød det jødiske landsråd til en forsoningssamtale, men fik at vide, at det havde intet formål, så længe Möllemann ikke havde givet en undskyldning. Det har Möllemann ikke. Tværtimod. Han erklærer, at tiden omsider er inde til at bryde det tabu, der siger, at Tyskland - på grund af sin nazistiske fortid - ikke bør kritisere Israel. 
 Det er ikke uvæsentligt at vide, at Jürgen W. Möllemann er formand for det Tysk-Arabiske Selskab, og at han i årevis har anklaget Israel for at bruge »statsterrorisme« mod palæstinenserne. 
 FDP's formand Guido Westerwelle skal i Israel møde både premierminister Ariel Sharon, udenrigsminister Simon Peres og præsident Moshe Katzav. De vil givetvis afkræve ham en forklaring på, hvorfor han tilsyneladende giver sin næstformand frit løb.
Valget
Tysklands socialdemokratiske kansler Gerhard Schröder har bemærket, at i den forfatning, FDP nu befinder sig i, hører partiet ikke hjemme i nogen regering. Men den seneste meningsmåling siger, at valget til september vil føre til en regering bestående af CDU/CSU og FDP. I så fald ventes Westerwelle at blive udenrigsminister og vicekansler. 
 Både Guido Westerwelle og Jürgen W. Möllemann stræber efter at gøre det lille liberale parti til et folkeparti. Derfor har de begge åbnet døren for vælgere, der »i frustration« tidligere har stemt på et parti fra det yderste højre eller det yderste venstre. Det gør dem ikke til ekstremister, siger Westerwelle. Og tilføjer, at FDP faktisk gør demokratiet en tjeneste ved at tage imod de vildfarne. 
 Hans næstformand glæder sig over, at et politisk opbrud præger dagens Europa, et opbrud der startede i Jörg Haiders Østrig. 
 Den evigt stridslysne Jürgen W. Möllemann er tidligere viceudenrigsminister, undervisningsminister, økonomiminister samt vicekansler.
