Title: Tyskland_afviser_at_støtte_ny_resolution
Date: 2003-01-22
Article Type: Internationalt
Author: USA og Storbritannien skal ikke regne med at få tysk støtte til en eventuel ny FN-resolution, der giver mandat til at angribe Irak. Det meddelte den tyske kansler, Gerhard Schröder, i går. 
Kansleren har gentagne gange udtrykt Tysklands modvilje mod en krig, men han har ikke tidligere så utvetydigt afvist at stemme for en resolution. 
Gerhard Schröder fremsatte sin temmelig kategoriske afvisning på et offentligt møde i hans SPD-parti. Bush: Tiden er ved at løbe ud
Få timer forinden gentog USA's præsident George W. Bush, at tiden er ved at løbe ud for irakerne og Saddam Hussein. 
»Han har fået rigelig tid til at afruste. Der har været rigelig tid nu til at se, at han anvender fortidens trick i dag. Det ligner gentagelsen af en dårlig film, og jeg er ikke interesseret i at se den«, meddelte Bush. 
»Al den snak om, I ved, mere tid. Hvor meget mere tid skal der til for at se klart, at han ikke afruster«, sagde den amerikanske præsident. 
Først den 27. januar overrækker FN's våbeninspektører deres rapport til FN's Sikkerhedsråd, hvor Tyskland i øjeblikket sidder i formandsstolen. Betænkelighed blandt rådsmedlemmer
Tyskland er foreløbigt alene om så utvetydig en afvisning af støtte til en krigsresolution. Men også Frankrig, der er permanent medlem af FN's Sikkerhedsråd, har vedvarende udtrykt sine betænkeligheder. 
Den franske udenrigsminister, Dominique de Villepin, sagde tidligere på ugen, at intet foreløbigt berettiger en militær aktion. Det tolkes, som at Frankrig er parat til at bruge sin vetoret i sikkerhedsrådet, skriver det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Senest meddelte den tidligere ministerpræsident og nuværende leder af præsident Chiracs UMP-parti, Alain Juppe, i dag til fransk radio, at der ikke er behov for at erklære krig mod Irak, og at USA under alle omstændigheder ikke bør træffe beslutningen alene. 
To andre permanente rådsmedlemmer, Kina og Rusland, mener ligesom Frankrig, at FN's våbeninspektører skal have mere tid til deres arbejde i Irak.

