Title: Tyskland_skal_hvæsse_sparekniven
Date: 2003-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Det gik skidt i forvejen. Nu røber nye tal, at det ser endnu værre ud for tysk økonomi, end regeringen troede. Så den nuværende sparerunde er kun en begyndelse, advarer finansministeren. 
Det blev en sort torsdag for den tyske finansminister Hans Eichel - og for den sags skyld for alle tyskere. Nye tal viser, at de økonomiske problemer er endnu større end hidtil antaget.
Lever over evne
Den socialdemokratiske finansminister advarede i går sine landsmænd om, at de lever over evne, og at hver eneste post på de offentlige budgetter nu skal underkastes et kritisk blik: Er der noget at spare her? 
Den rød-grønne regering lancerede nylig et spareprogram, Agenda 2010, som har ført til heftige sammenstød med fagforeningerne. De klager over, at stramningerne først og fremmest vil ramme de mange arbejdsløse. 
Striden er langt fra bilagt - og nu meddeler finansminister Eichel, at Agenda 2010 blot er en begyndelse.
Huller i budgetterne
Den svækkede økonomi betyder, at skatteindtægterne falder, så der overalt opstår alvorlige huller i de offentlige budgetter. Men det bliver endnu værre, understreger den kommission, der har til opgave at skønne, hvordan skatteindtægterne vil udvikle sig. 
Kommissionen vurderer, at den negative tendens vil blive yderligere forstærket frem til 2007. Og så hviler deres skøn endda på en formodning om, at Tyskland i år vil få en økonomisk vækst på 0,7 procent. 
Det er det tal, som regeringen stædigt fastholder som et realistisk tal, skønt mange økonomer indvender, at en forventet vækst på kun 0,2 procent er mere virkelighedsnær.
Næring til pessisme
Deres pessimisme fik i går yderligere næring, da det statistiske departement oplyste, at Tyskland i årets første kvartal har oplevet et fald på 0,2 procent i bruttonationalproduktet. 
Hvis det andet kvartal ikke falder bedre ud, vil Tyskland være i recession. Et ord, der sender kuldegysninger ned ad ryggen på enhver regering.
Mere gæld
Finansminister Hans Eichel erklærer, at staten bliver nødt til at stifte ny gæld, og at Tyskland derved igen kommer til at overtræde den EU-aftale, der skal garantere euroens stabilitet. 
Eichel søger dog samtidig at sætte mod i sig selv og andre ved at formulere en tro på, at der igen vil komme sving i verdensøkonomien, nu da krigen mod Irak er overstået.
Skrig og protester
De Grønne, der deler regeringsansvaret, antydede i går, hvor det hele bærer hen: De kræver, at staten skal nedsætte de dyre tilskud, som den i dag giver til husejere, landmænd og kulminer. H 
vis ikke man politisk kan komme igennem med en sådan sparerunde - der givetvis vil udløse skrig og protester - må man gribe til grønthøster-princippet og beskære samtlige poster på de offentlige budgetter med den samme procentsats. 
Den økonomiske krise i Tyskland - der allerede smitter af på Danmark - har mange årsager. En af dem er, at usikkerheden får tyskerne til at lade deres penge stå i banken i stedet for at bruge dem i forretningerne. 
Det er ikke blot staten, der har voksende underskud. Også kommunerne jamrer over, at skatteindtægterne svigter. Køln er blandt de hårdest ramte. Her har kommunaldirektøren derfor foreslået at indføre forlystelsesskat på bordelbesøg og sex-shows. Penge i kassen skal der,
so oder so.
