Title: Tysk_historiker_Danskere_bag_krigsforbrydelser
Date: 2004-04-23
Article Type: Danmark
Author: Niels Busch

Ifølge den tyske historiker, Hannes Heer, deltog danske østfront-frivillige fra Waffen SS-divisionen Wiking i mindst to større massakrer på jøder i Østeuropa i sommeren 1941. Det fremgår ifølge Berlingske Tidende af Heers nye bog, 'Vom Verschwinden der Täter'.
Mellem 2600 og 3600 jøder massakreret
Hannes Heer skriver i sin bog, at soldaterne i SS-divisionen Wiking medvirkede i massemord på jøder i de to Ukrainske byer, Ternopol og Zloczow. I Ternopol blev 600 jøder massakreret, mens der ifølge Heer under massakren i Zloczow blev dræbt et sted mellem 2000 og 3000 jøder. 
 Waffen SS-division Wiking bestod af frivillige fra bl.a. Danmark, Sverige, Norge og Island, men danskerne var i overtal.
Massakre stoppet af tyske soldater
Ifølge Heer varede massakren på jøderne i Ternopol ti dage, og Wiking spillede sammen med ukrainske soldater en 'aktiv rolle'. 
 I byen Zloczow blev et sted mellem 2000 og 3000 jøder henrettet som hævn for det sovjetiske hemmelige politi, NKVD's, henrettelse af tyskvenlige mennesker i byen. 
 Massakren stoppede først et døgn senere, da en infanteridivision fra den tyske værnemagt, den 'almindelige' tyske hær, kom til byen. En tysk officer fra dividionen beorderede straks massakren stoppet.
Kritik af bogen
Flere historikere har kritiseret Heers nye bog. Blandt andet afviser amatør-historikeren Dieter Schmidt-Neuhaus, der er Heers største kritiker, ifølge Berlingske Tidende påstanden om massakrerne. 
 »Wiking var afsat til bevogtningsopgaver, og disciplinen var hård. Dens deltagelse i disse massakrer er ikke bevist«, siger Schmidt-Neuhaus ifølge Berlingske.
Notat skal bevise påstand
Hannes Heer fastholder, at alle oplysninger er korrekte og henviser bl.a. et notat fra 3. juli 1941, modtaget telefonisk af den tyske generalstab. 
 »SS-Division Wiking holder siden i går på Lemberggaden, Zloczow. Ved at stille biler på tværs er der spærret for enhver trafik af køretøjer , og man afviser al imødekommenhed. Enkelte fra divisionen er i mellemtiden gået på jagt efter jøder«.
Dansk ekspert tror på påstand
Therkel Stræde, der var konsulent på filmen 'The Danish Solution' om redningen af de danske jøder, tror på Heers påstand. 
 »Hvilket motiv skulle Heer have for at forfalske dem,« spørger han ifølge Berlingske Tidende. 
 Han påpeger bl.a., at soldaterne i Waffen SS var en eliteenhed, der følte sig hævet over værnemagten og derfor selv kunne bestemme sin opførsel, samtidig var de frivillige i divisionerne i reglen fanatiske nazister.
6000 danskere i Waffen SS
Flere end 12.000 danskere meldte sig til Waffen SS under Anden Verdenskrig, ca. 6.000 blev optaget, og af disse faldt ca. en tredjedel inden kapitulationen. Næsten alle de danske frivillige blev indsat på Østfronten, hvor de deltog i nogle af krigens hårdeste slag.
