Title: Tyvenes_mode_sommerhusindbrud
Date: 2003-10-16
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

På det almindelige arbejdsmarked skifter det lidt, hvilke job der er på mode, og tendensen ser også ud til at gælde inden for tyveribranchen. 
Lige for tiden peger moden på sommerhuse. Siden sidste år er antallet af sommerhusindbrud steget med 14 procent. 
»Vi havde nogle år, hvor antallet af sommerhusindbrud faldt og indbruddene i højere grad skete andre steder. Men nu er det begyndt at stige igen. Det svinger lidt, hvor tyvene tager hen«, siger kriminalinspektør Henning Nielsen fra Hillerød Politi, der dækker de store sommerhusområder i Nordsjælland.
Dyrere indbo
En mulig forklaring på væksten findes i forsikringsselskabernes erstatninger, der stiger endnu mere end antallet af indbrud. Siden sidste år er de steget med 38 procent, og årsagen er dyrere indbo. 
»De ting, som bliver erstattet nu, er dyrere end tidligere. Og folk lejer i højere grad end før deres sommerhus ud, så tv, dvd-afspiller eller video står der hele året igennem«, siger konsulent Allan Bo Christensen fra Forsikringsoplysningen. 
Også politiet genkender billedet af stadig mere luksuriøse sommerhuse. 
»Folk møblerer husene mere eksklusivt. Og det er ikke længere 17-tommers sort-hvid-fjernsyn, men store farvefjernsyn, som står i husene. Og de større værdier trækker tyvene derud«, siger Henning Nielsen.
Politiet er opgivende
På baggrund af tallene råder Forsikringsoplysningen sommerhusejerne til at gøre en ekstra indsats for at sikre sig mod indbruddene. 
Og meget tyder på, at det er en god ide. 
Ikke mange indbrud i øde, vinterforladte sommerhusområder bliver opklaret, fortæller Henning Nielsen. 
»Vi skal nærmest tage tyvene på fersk gerning, for er de først sluppet væk, er opklaringsmulighederne ikke store. Der er ikke mange spor. Så vi prioriterer personfarlig kriminalitet - vold, voldtægt og drab - højere«, siger han.
Tøm selv sommerhuset
For at undgå de kedelige indbrud opfordrer Forsikringsoplysningen sommerhusejerne til at tage forskellige forholdsregler. 
For det første er det en god ide at tømme sommerhuset for værdier, når sæsonen slutter. Alle de dyre og letomsættelige varer skal væk, og gardinerne skal være trukket fra, så tyvene kan konstatere, at der ikke er noget at komme efter. 
»Når tyven udefra kan se, at der ikke er værdier i huset, mindskes risikoen«, siger Allan Bo Christensen. 
Og så skal havemøbler og lignende låses inde for at være dækket af forsikringen.
