Title: Tyve_stjæler_computere_for_300_mio._kroner
Date: 2004-03-16
Article Type: Økonomi
Author: Lea Wind-Friis

Tre indbrud på under en måned, mistet computerudstyr for 135.000 kroner og en afdeling, der var nødt til at ligge stille i en lille uge. Den historie kunne stamme fra flere virksomheder i landet, men i dette tilfælde skete det hos Nybo Jensen Konfektion i Viborg. Blot én af mange virksomheder, der hvert år bliver ramt af indbrud og tyveri af værdifulde computere og computertilbehør.
Tyverier for 300 millioner
Antallet af tyverier af it-udstyr fra private virksomheder og offentlige institutioner har de seneste år været støt stigende. Og det koster især forsikringsselskaberne dyrt. Hvor meget det betyder i kroner og øre, er der ingen præcise tal for. Men en vurdering lyder på, at udgifterne til erstatning af stjålet it-udstyr sidste år løb op imod de 300 millioner kroner. Det siger Bo Balschmidt, der er teknisk chef i brancheforeningen Forsikring & Pension. 
»Desværre er det sådan, at det er et næsten umætteligt marked. Det handler jo om, at folk hele tiden skal have nyt udstyr«, siger han. 
Politiet kan kun nikke genkendende til problemet. 
»Når vi ser indbrud i virksomheder, så er det overvejende den slags udstyr, de går efter. Især fladskærme er i høj kurs«, siger Morten Daugaard, vicekriminalkommissær ved Århus Politi. 
It-udstyret er populært blandt indbrudstyvene, fordi det er nemt at bære rundt på, i betragtning af hvor meget det er værd. 
»En to-tre gerningsmænd kan godt slippe væk med et bytte til en værdi af 400.000 kroner«, siger Frits Henriksen, kriminalkommissær ved Odense Politi.
Den Blå Avis
En anden fordel ved de varme computervarer er, at de er nemme at sælge videre. Som regel går det gennem en eller flere mellemmænd og ender i eksempelvis Den Blå Avis eller på internetsider for køb og salg af brugte varer. Det gør det vanskeligere at komme problemet til livs, fordi de mange mellemled er svære at spore for politiet. 
»Så længe tyvene kan omsætte varen, så længe bliver de ved med at stjæle«, siger Morten Daugaard fra Århus Politi. 
Bo Balschmidt fra Forsikring & Pension tror også, at tendensen til flere it-tyverier vil fortsætte. Han mener dog, at man godt kunne begrænse problemets omfang, hvis virksomhederne blev bedre til at tage deres forholdsregler. En virksomhed kan blandt andet forebygge tyverierne ved hjælp af et sikringssystem, der registrerer de forskellige dele i computeren i en ekstern database. Hvis computeren derefter bliver stjålet, kan delene spores og findes.
Sikrer sig når skaden er sket
Men der er ikke mange, der bruger den slags systemer herhjemme. Ofte sikrer et firma sig først ekstra godt, når skaden er sket og firmaet har været ude for, at noget af det vigtige udstyr blev stjålet, siger Bo Balschmidt. 
»De virksomheder, der har haft indbrud - som har fået stjålet hele deres produktion og deres harddiske, og som har oplevet at ligge stille i en eller to dage efter et indbrud - de er utrolig lydhøre over for alle sikringsforanstaltninger«, siger han. 
Den formodning passer i hvert fald på Nybo Jensen Konfektion i Viborg. Efter det tredje indbrud valgte de at investere i ekstra alarm og videoovervågning, oplyser regnskabschef Lone Sørensen.
