Title: Tyveri_af_franske_kulturskatte
Date: 2004-08-05
Article Type: Kultur
Author: Aske Munck

Paris
Det franske nationalbibliotek er lammet af en skandale, som man ikke troede var mulig. 
 Michel Garel, der er chefbibliotekar på Nationalbibliotekets afdeling for manuskripter, er blevet anholdt, fordi han mistænkes for at have haft fingrene for dybt i nede i republikkens litterære skatkister.
Anklaget for at nappe fem unikaer
Garel anklages for at have stjålet i hvert fald fem historiske unikaer - hovedsageligt religiøse manuskripter fra 1400-1600-tallet - fra den franske nationale samling, som han angiveligt har solgt videre i udlandet ved hjælp af forfalskede eksporttilladelser. 
 Han har dog indtil videre kun indrømmet over for politiet at stå bag det ene tyveri.
'Et angreb på den hellige pligt'
Michel Garel er en særdeles respekteret medarbejder, der har været i nationalbibliotekets tro tjeneste siden 1976, og hans chef, bibliotekets direktør, Jean Noël Jeanneney, er dybt chokeret over afsløringen: 
 »Det er et angreb på den hellige pligt, der er selve hjertet i bibliotekarnes opgave: at bevare disse helt uvurderlige manuskripter«, siger han til Le Monde.
Anonymt tip
Politiet kom på sporet af Garel efter et anonymt tip i fjor, om at et hebræisk manuskript fra det 14. århundrede ville blive bortauktioneret på Christie's i New York. Manuskriptet var forsvundet fra Det franske Nationalbiblioteks samling i 2000, men efterforskningen havde indtil videre intet resultat givet. 
 Via den nuværende indehaver af manuskriptet lykkedes det politiets efterforskere at finde frem til den oprindelige - falske - eksport- og salgstilladelse, som bar Michel Garels signatur. Og så var spillet ude for chefbibliotekaren. Til gengæld har de franske myndigheder endnu ikke fundet ud af, hvordan man skal få manuskriptet tilbage fra sælgeren, som ifølge politiet har handlet i god tro.
Udlån forsvundet
Men det er ikke kun på Nationalbiblioteket, den er gal. Problemet er meget større end som så. For at føje spot til skade kommer affæren, kun kort tid efter at en undersøgelseskommission under den franske rigsrevision offentliggjorde, at den franske stat har mistet over 10.000 kunstgenstande og antikke møbler i løbet af de seneste 60 år. 
 Af en rapport fra kommissionen fremgår det, at omkring 10 procent af de 100.000 malerier, skulpturer og møbler, som har været udlånt fra statens samling siden 1930-1940'erne, er forsvundet. Effekterne har hovedsageligt været udlånt til ministerier og provinsmuseer, men ifølge kommissionen har der ikke været stor interesse i at opklare bortkomsterne, hvis ingen kunne stilles personligt til ansvar. 
 Den centrale nationale museumsledelse er dog endelig gået ind i sagen, og det begynder så småt at give resultater.
Savnet værk hos advokat i Østfrankrig
For knap en måned siden fandt Louvres ledelse således et 'savnet' værk af den italienske 1500-talsmaler Domenico 'Dominiquin' Zampieri hos en advokat i byen Toul i Østfrankrig. 
 Maleriet - der forestiller Jomfruen, Jesusbarnet og den hellige Frans af Assisi - blev oprindelig udlånt til byens kommunale museum i 1895, flyttet til en byrådssal i 1939, men forsvandt så tilsyneladende omkring 1970, indtil advokaten købte det for 200 euro på et loppemarked og bankede det op på sin stuevæg. 
 Maleriet er endelig tilbage hos sin retmæssige ejer. 
 Så nu mangler de franske myndigheder kun at lokalisere 9.999 genstande.
