Title: Tyve_stjæler_7.7_mio._kr._fra_pengetransport
Date: 2002-07-18
Article Type: Danmark
Author: Ved at stjæle hele pengetransportbilen lykkedes det i morges ukendte gerningsmænd at forsvinde med 7,7 millioner kr. 
Pengetransporten blev stjålet omkring klokken halv otte torsdag morgen fra en købmandsforretning på det ydre Nørrebro, mens medarbejderne var inde i butikken. 
Selve bilen blev fundet kort tid efter, men da var pengene væk. 'Formentlig et par millioner'
»Vi har endnu ikke fået beløbet gjort endeligt op. Men der er formentligt tale om nogle millioner«, siger Ove Dahl, leder af røveriafdelingen i København. 
Pengetransporten - en hvid Ford Transit fra Dansikring - blev parkeret ved Superbest-forretningen, der ligger ved Frederiksborgvej, Landsdommervej og Perlestikkervej få minutter før klokken halv otte. 'Ualmindelig frækt'
 De to medarbejdere var på rundtur for at fylde pengeautomater op. Og de forlod bilen for at gå ind i købmandsbutikken med penge til en dankortautomat. 
Selv om pladsen ved forretningen var fyldt med vare- og lastbiler, der kom med varer til butikkens lager, var der tilsyneladende ingen, der så gerningsmanden eller -mændene liste sig hen til pengetransporten og køre væk med den. 
»Jeg vil sige, at det er et ualmindeligt frækt tyveri«, siger kriminalinspektør Ove Dahl. Væk fra bilen i ti minutter
Da de to Dansikring-ansatte ti minutter senere kom ud for at hente bilen, opdagede de, at den var væk sammen med dens last af millioner. 
»Men tyvene er ikke kørt mere end 300 meter i den. Den var efterladt på Magistervej, og de to ansatte kunne faktisk se den nede fra butikken«, siger Ove Dahl. 
Tyvene havde held til at komme ind i både varerummet og det indvendige sikrede boksrum, hvor de havde fjernet kassetterne med penge. Ifølge de første oplysninger fra politiet er der ikke fundet opbrudsmærker på fordørene eller i varerummet. 
Torsdag var politiet stadig ved at undersøge, hvordan det kunne lade sig gøre at stikke af med det store beløb trods alle moderne sikringssystemer. Nøglen sad i bilen
 De to medarbejdere havde efterladt pengetransporten med tændingsnøglen siddende i. 
Men det er normal rutine. For det kræver en anden nøgle at åbne fordørene.

