Title: Tyveri_forsinker_reparationer_af_mobiltelefoner
Date: 2002-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Ikke nok med at tyve slap af sted med mobiltelefoner og værktøj til en anslået værdi af fem millioner kroner - op mod 2.000 danskere kommer også til at mærke det. 
De kommer nemlig til at vente ekstra længe på at få repareret deres Nokiamobiltelefon.
Indbrud i hovedværksted
I påsken brød tyve ind i den østrigske virksomhed EMTS' værksted, som Nokia bruger som sit hovedværksted i Danmark. Tyvene grabsede en stor mængde reparerede mobiltelefoner samt byttetelefoner. 
Ifølge Politikens oplysninger betyder det, at det bliver svært for Nokia og EMTS at udlevere nye telefoner til de kunder, der har fået stjålet deres mobiltelefoner. 
I Glostrup reparerede EMTS de Nokiatelefoner, som en række forhandlere ikke selv kan fikse for deres kunder.
To-tre ugers forsinkelse
»Vi vil snart få mobiltelefoner hjem fra Nokia til erstatning for de stjålne«, siger EMTS' administrerende direktør, Tommy Langhoff. 
Han anslår, at der kommer til at gå yderligere to til tre uger, før tingene vender tilbage til det normale.
Reperationer flyttet til Pandrup
Efter tyveriet har EMTS flyttet alle reparationer væk fra København til Pandrup i Nordjylland. 
Og i den forbindelse skal de 45 teknikere i Nordjylland uddannes til at kunne forestå reparationerne af ikke bare Nokia-, men også en lang række andre mobiltelefoner. 
»Det er helt klart, at det er professionelle tyve, der har vidst præcis, hvad de gik efter«, siger direktør Tommy Langhoff.
Tyve med præcis viden
Tyvene har nemlig også taget nogle kostbare BGA-mikroloddemaskiner, som Langhoff anslår koster mellem 300.000 kr. og en halv million kroner. 
Vicekriminalinspektør Vagner Eliseholm fra Glostrup Politi bekræfter, at sagen tyder på, at tyvene har vidst, hvad de kunne stjæle fra EMTS. 
»Tyvene har ikke sparket døre eller vinduer ind, men er kommet ind på anden vis«, siger Vagner Eliseholm. 
Ifølge Tommy Langhoff har indbruddet givet anledning til rygter om, at virksomheden selv skulle have planlagt indbruddet. 
»Og det er selvfølgelig helt grotesk, fordi sagen har påført os en del turbulens, som vi helst havde undgået i forbindelse med flytningen til Pandrup«, siger Tommy Langhoff.
