Title: Tyveridomme_mod_turister_skal_undersøges
Date: 2003-06-25
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Præsidenten for Københavns Byret, Claus Larsen, vil nu foretage en gennemgang af de domme, hvor udenlandske turister har modtaget en fængselsstraf for småtyverier i for eksempel butikker. 
Det sker, efter at to advokater onsdag udtalte, at tyverisager, som for danskere normalt ville udløse en bøde, for udlændinge tit ender med en tur i fængslet i op til 60 dage. 
»Jeg kan hverken be- eller afkræfte, at det hænger sådan sammen. Nu vil vi foretage en sammenligning af de forskellige sager og se, om der findes en anden praksis for udlændinge end for danskere«, siger Claus Larsen.
Undersøgelse varer en måned
Han understreger, at undersøgelsen først vil være færdig om en måned, da flere af dommerne er på ferie. 
Politiadvokat Finn Christiansen fra Københavns Politi sagde onsdag, at udlændinge typisk får ubetingede fængselsstraffe for et førstegangs butikstyveri, mens danskere, som har begået et lignende tyveri, slipper med en bøde. De strengere straffe til udlændinge bliver givet af præventive hensyn, så udlændingene ikke vender tilbage og begår flere tyverier i Danmark. 
I dag siger Finn Christiansen, at der skal skærpede omstændigheder til, før de udenlandske turister får en fængselsdom. 
»Generelt er det, når folk bruger såkaldte russerposer foret med sølvpapir for at undgå butiksalarmerne, eller der er flere om at udføre tyverierne. Der kan også være tilfælde, hvor en ekspedient mener, at der var flere om at udføre tyveriet, uden at vi dog direkte kan bevise det«.
Politisk undren
Formanden for Folketingets Retsudvalg, SF's Anne Baastrup, er dybt forundret over politiets udlægning. 
»To veninder, som er pæredanske, kan jo også sammen begå et butikstyveri. Jeg kan dårligt forestille mig, at de ville blive smidt i fængsel, hvis det var første gang, de gjorde det. Og så må man som det mindste kunne bevise, at tyveriet virkelig var organiseret«, siger Anne Baastrup, som vil kræve en redegørelse om domspraksis fra justitsminister Lene Espersen (K). 
Venstres retspolitiske ordfører, Birthe Rønn Hornbech, mener, at beskyldningerne om diskrimination mellem danskere og udlændinge er så alvorlige, at de to advokater, som onsdag udtalte sig til Politiken, må dokumentere deres påstande.
30 dage for tyveri af T-shirts
»Jeg kender flere eksempler«, siger advokat Steen Bech. 
»En udlænding fik her for ganske nylig 30 dages fængsel for at have stjålet to T-shirts. Han har ingen tidligere domme. Selv om han havde foret en pose, betyder det jo ikke, at tyveriet var organiseret. En dansker, som havde gjort det samme, ville aldrig få fængselsstraf for det«. 
Den vurdering er lektor i strafferet Jørn Vestergaard enig i. »Det bør ikke uden videre kunne give ubetinget fængselsstraf, bare fordi man benytter en foret pose. Det kan indgå som et moment i sagen og ikke andet«, siger han. 
Også advokaterne Ervin Birk Nielsen og Claus Bergsøe mener, at Københavns Byret straffer turister hårdere end danskere i sager om småtyveri. 
Advokat Sysette Vinding Kruse har følgende eksempel: 
»En udenlandsk kvinde forsøger at stjæle nogle penge fra en taske. Det mislykkes, og hun får 30 dages ubetinget fængsel. Du kan ikke bilde mig ind, at en dansker ville få den samme straf for et mislykket førstegangstyveri«.
