Title: Tyvstart_pa_ny_Disneybølge
Date: 2002-08-30
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Gitte Steinmetz og Thomas Vigild

Enhver familie har et sort får. I Disney-koncernens tilfælde er fåret dog et hyperaktivt, uvornt blåt rumvæsen, der minder om en krydsning mellem en gremlin og en koalabjørn. Væsnet lystrer navnet Stich, og hans diametrale modsætning er den omsorgsfulde hawaiianske pige Lilo, der så at sige får tæmmet trolden i den nye Disney-tegnefilm, der kan ses over hele landet i næste uge. 
Computerspillene er kommet deres filmiske forlæg i forkøbet, så vi lægger ud med pc-versionen, der er et traditionelt platformsspil til de yngste. 
Her farter man rundt på Hawaii og indsamler bonusting, mens man undervejs nedkæmper forskellige fjender. Man styrer skiftevis Lilo og Stitch, hvilket gør spillet godt og afvekslende, men desværre er spillet en pinlig åbenlys konvertering fra konsolversionen, hvilket gør, at styring fra det trofaste tastatur endnu engang må se sig overhalet af et joystick eller gamepad. 
Disse brugermæssige skønhedsfejl er brandærgerlige, for der er tale om et virkelig godt og velfungerende pc-spil velegnet til poder mellem 6 og 10 år.
Styr et rumvæsen
PlayStation 2-versionen af Disneys nye eskapade hedder 'Stich: Eksperiment 626' og koncentrerer sig udelukkende om Stich. Handlingen udspiller sig før tegnefilmens start, hvor Stich skaber kaos på sin hjemplanet, og ligesom pc-spillet er der tale om et traditionelt actionspil, hvor der skal hoppes, skydes og indsamles alskens objekter. 
De 14 store baner er udfordrende, men virker desværre tit ganske rutineprægede og sjuskede. Heldigvis kan man ofte vælge at tage en svær og en let vej igennem banerne, hvilket umiddelbart gør spillet velegnet til såvel børn som legesyge voksne. 
Desværre er grafikken jævnt uinspireret og lever slet ikke op til nutidens standard på PlayStation 2. Man skal derudover ofte kæmpe med kameravinklen, hvilket muligvis er en let sag for de mere garvede platformsspillere, men for den yngre målgruppe, gør det spillet en tand sværere end nødvendigt.
Den bedste version
Spillet til GameBoy Advance er overraskende nok det mest helstøbte og varierede actionspil af de tre testede spil. 
Her er der både ugler og ondsindede rumvæsner i mosen, for i starten af spillet bliver Lilo kidnappet af sidstnævnte, og så er det op til Stich og hans laserpistoler at redde dagen. 
Senere skifter man til at styre Lilo, hvilket forvandler spillet til et mere taktisk platformsspil, da man nu skal løse sine problemer med list frem for med laserpistoler. I en hel tredje del af spillet skal Lilo og Stich arbejde sammen om at kanøfle fjenderne, og det er netop denne gode variation, der redder spillet sin varme anbefalelse i land. 
Hvor både pc- og PlayStation2-versionen er oversat til dansk, er versionen til GameBoy Advance kun på engelsk, hvilket understreger, at denne version retter sig imod de lidt mere modne Disney-fans og -spillere. 
Det mister dog lidt hjerteblod for sit idiotiske gemmesystem og ofte frustrerende høje sværhedsgrad. Næste Disney-bølge ruller ind over os, og det var spillene, så mangler vi bare at se filmen, sluge burgeren og prøve bastskørtet.
