Title: Tændstik_i_garagerockens_mørke
Date: 2003-11-07
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Kim Skotte

'Tændstik' er indspillet hurtigt og intenst i Tambourine Studiet i Malmø, og det er med spænding, man går Nørlunds nye danske sange i møde. Med 'Navnløs'(1996) og 'Nye Optagelser'(1997) skrev Nørlund sig ind i dansksproget rockhistorie. 'Resume' åbner med en af de sikkert iscenesatte kaotiske sange, Nørlund mestrer så selvfølgeligt. Det starter med en lakonisk kærlighedssang, men udvikler sig til en kredsende tilstandsbeskrivelse, en dialogisk situation mellem ham og hende, der kommer rundt om elskoven, aldersforskellen, gadevolden og musikkens jammerlige forskrækkelser; »Gamle mænd, der synger ung mands pop/ Og unge mænd/ Der spiller den gamle mands rock«. 'Straffet' lyder grangiveligt som om Nørlund har fundet Neil Youngs 'Crazy Horse' på gaden i Malmø, men det er nu 'bare' foruden Nørlund selv Nicolai Munch, Ben Besiakov, Rune Kjeldsen og Tomas Ortved. Men Neil eller ej, så er det efter 'Navnløs' og 'Nye optagelser' overraskende, hvor rocket Nørlunds nye dansksprogede soloudspil er. 
Også 'Gætter' satser med held på den uldent-skarpe guitarlyd, der klæder Nørlunds sange overrumplende godt. Til gengæld bliver 'Respekt (Endnu)' hængende med en rock'n'roll-attitude i luntetrav, der lander akavet midt mellem det intime, som Nørlund mestrer, og det løsslupne, han er bedre til at drømme om. 'Årskort' hører til den velkendt støvet-intime ende af Nørlunds spekter, men swinger mere blidt i natten. Med callgirl-beskrivelsen 'Annemarie' bevæger Nørlund sig ud i nattelivet, hvor han danser inciterende spøjs og hektisk kabaretflamenco, mens Ben Besiakov slår gækken løs på pianoet. Et langt mere underholdende eksperiment end den rå 'Nat', der slæbende hovedkulds bumler ind i garagerockens mørke. Men 'Tændstik's topskud er afslutningsnummeret 'Flyveplads', som digteren Naja Maria Aidt har leveret tekst til. Det lyder næsten som om en eller anden havde civiliseret Johnny Madsen - altså på den fede måde. Både i tekst og udførelse er her tilført den præcision og nerve, der andre steder mangler i at kunne løfte det spontane i øjeblikkets rockkunst helt op på øverste etage.
