Title: Tænketank_Manglen_pa_integration_koster_23_mia._om_aret
Date: 2002-10-30
Article Type: Danmark
Author: Den manglende integration af udlændinge vil ifølge en tænketank under Integrationsministeriet koste den offentlige sektor 23 milliarder kroner om året fra 2005. Løsningen på de store omkostninger er ifølge tænketanken enkel: Udnyt det potentiale, indvandrergrupperne besidder. Løsning: Udnyt Indvandreres potentiale
 I rapporten 'Indvandring, integration og samfundsøkonomi' har tænketanken bygget videre på tidligere rapporter og især lagt vægt på at finde løsningsmodeller, som på bedste og billigste vis kan bring arbejdsløsheden og det offentliges udgifter til indvandrere ned. 
 Efter at have arbejdet med flere forskellige løsningsmodeller, herunder at øge antallet af indvandrere, er tænketanken kommet til den konklusion, at det er et simpelt spørgsmål om at udnytte de danske indvandreres potentiale bedre. Råd: Straffesystem skal sikre succes
 I udnyttelsen af indvandreres potentiale ligger også, at der skal falde snaktioner mod de indvandrere, som modsætter sig at komme i arbejde, og at kommuner skal straffes, hvis de ignorerer deres ansvar for, at det sker. 
 Tænketanken foreslår, at straffen skal være fratagelse af tilskud eller offentlig udhængning. Konklusion tager ikke højde for nylige ændringer
 Tænketankens arbejde med rapporten er foregået over en længere periode og har ikke medregnet de seneste ændringer, der er sket på området. 
 Tænketanken består af formand Erik Bonnerup, professor i økonomi og tidligere overvismand Niels Kærgård, professor i befolkningsstatistik Poul Chr. Matthiessen, direktør i Børne- og Ungdomsforvaltningen i Helsingør Kommune Bjarne Pedersen og socialdirektør i Gladsaxe Kommune Jane Torpegaard. Rapport støtter Rockwool Fondens konklusion
 I mandags offentliggjorde Rockwool Fonden en rapport, som dels påpegede, at integration går en lille smule bedre nu, end for et år siden. 
 Men fordi gruppen er alligevel mere arbejdsløs, end den var indtil 1985, konkluderer forskerne bag rapporten, at indvandringen og integrationen, som den foregår nu, »intet positivt bidrag« giver til løsningen af samfundsproblemet med at forsørge blandt andre de mange ældre, der om få år virkelig begynder at trække sig ud af arbejdsmarkedet.

