Title: Tænketank_beder_USA_dæmpe_sig_i_Irak
Date: 2003-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Irakere skal have mere indflydelse på deres lands genopbygning. FN skal have mere ansvar for processen. Og USA og Storbritannien skal dominere lidt mindre. 
Det er opfordringen i en ny rapport, som den vidt respekterede tænketank, International Crisis Group, ICG, i går udsendte om Iraks genopbygning efter forårets krig og Saddam Hussein-diktaturets opløsning.
Bedre partnerskab
Det duer simpelt hen ikke, at USA og Storbritannien vil styre hele den politiske, økonomiske og sikkerhedsmæssige genopbygning af Irak, mener ICG. 
»Medmindre de giver både irakerne og det bredere internationale samfund en større fornemmelse af partnerskab i forandringsprocessen, vil det gå nedad hele vejen«, siger ICG's præsident, Gareth Evans, der er tidligere australsk udenrigsminister. 
»I øjeblikket viser det store flertal af irakere ingen tegn på, at de støtter væbnet modstand«, siger Robert Malley, chef for ICG's Mellemøstprogram. 
Men ifølge Malley er irakerne heller ikke villige til at modsætte sig væbnet kamp, fordi de er utilfredse med den nuværende udvikling og ikke har nogen særlig tillid til de nuværende centrale myndigheder i Bagdad.
Ønsker ny balance
Spørgsmålet er, »hvem - om nogen - er i stand i stand til at regere Irak med det nuværende højspændte klima«, spørger ICG, der tæller en tung perlerække af tidligere regeringsledere, udenrigsministre og internationale erhvervsledere. 
Den mest drastiske løsning ville være, at de aktuelle magthavere - USA og Storbritannien - simpelt hen forlod Irak og overlod hele problemets løsning til det midlertidigt indsatte regeringsråd, skriver tænketanken. 
Den konkluderer selv, at det er svært at forestille sig. I stedet slår den kraftigt til lyd for en ny balance mellem den amerikanskdominerende koalition og det irakiske regeringsråd til fordel for irakerne.
Troværdighed
Regeringsrådet »kan beskrives som det mest repræsentative« i Iraks historie, skriver ICG, men det savner troværdighed, både i irakiske og internationale øjne. ICG vil gøre regeringsrådet mere repræsentativt, udstyre det med mere magt og hjælpe det til at imødekomme flere af irakernes behov. 
De aktuelle problemer med sikkerheden i Irak koster for mange uskyldige liv og for meget irakisk stolthed, mener ICG. Alt for mange irakere mangler arbejde og en indtægt til at skaffe mad på bordet. Og den nuværende koalition, som udgør den officielle besættelsesmagt i Irak, er alt for isoleret i forhold til den irakiske befolkning. 
Tænketanken foreslår, at FN overtager den øverste internationale myndighed for Iraks politiske genopbygning. Det bør ifølge ICG være FN, der har ansvaret for, at der udarbejdes en ny grundlov, og at der afholdes lokale og nationale valg. 
Desuden efterlyser tænketanken en tidsplan, som giver irakerne mulighed for at imødese deres egen overtagelse af landet. Ifølge tænketanken, som kalder det en »fejl« at USA har opløst hele den tidligere irakiske hær, er det umuligt at komme uden om, at USA må lede den internationale sikkerhedsstyrke i Irak. 
Men ICG anbefaler, at FN's Sikkerhedsråd sætter rammerne for en multinational styrke, hvor USA reelt vil indgå som en slags anførende operatør, der også giver mange andre lande mulighed for at indgå.
Overdragelse
Men det vigtige er ifølge ICG, at irakerne hurtigst muligt får fornemmelsen af at overtage mere og mere af genopbygningen. At FN overtager det øverste politiske ansvar for at give projektet international legitimitet, som ICG også opfordrer de arabiske lande til at støtte. Og at amerikanerne går med på at dele deres indflydelse med andre, så USA's rolle afdæmpes.
