Title: Tæppefald_for_farce_i_Hamburg
Date: 2003-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Hamburg har været scenen for et politisk »Mester Jakel-teater«, og forestillingen har »til dels haft psykopatiske træk«. 
Med disse ord afbrød overborgmester Ole von Beust (CDU) samarbejdet med sin stedfortræder Ronald Schill og dennes utilregnelige højrepopulistiske protestparti. 
»Nu er det
finito
«, erklærede overborgmesteren. Nyvalg kan ventes i slutningen af februar.
Mange advarsler
Det skortede ikke på advarsler, da Ole von Beust for to år siden vovede at danne en koalition med Schills splinternye »Partiet for en retsstatslig offensiv«, i folkemunde kaldet Schill-partiet. 
Det var et typisk protestparti, stampet op af jorden på ingen tid af Ronald Schill, byretsdommer af profession. Schill havde blandt andet lovet hamburgerne, at hvis han kom til, ville det snart være nat med forbrydere, narkomaner, sociale bedragere og »nassende« asylsøgere. Han fik næsten hver femte stemme, første gang han stillede op.
Borgmester uden erfaring
Selv havde han ingen politisk erfaring, da han blev udnævnt til stedfortrædende overborgmester med særligt ansvar for politiet. 
Det samme gjaldt de aldeles ukendte personer, der pludselig var skyllet ind i bystatens råd, i slipstrømmen på den stortalende Schill. De afslørede sig straks som dilettanter, med en hurtigt udviklet hang til berigelsesaffærer.
Det nye flertal var spinkelt
Koalitionen af CDU, Schill-partiet og det liberale FDP brød socialdemokraternes monopol på magten gennem 40 år. Men det nye flertal var så spinkelt, det næsten kunne være, og Ronald Schill viste sig hurtigt at være en egotripper af format. 
Det var lettere at finde ham på et
party
end på borgmesterkontoret. Ganske vist fik han fordrevet narkomanerne fra hovedbanegården og ud i forstæderne, men trods gevaldige ord fik han ikke for alvor bugt med havnebyens kriminalitet.
Bedrift: Nye uniformer til politiet
Blandt hans få bedrifter var at få iklædt ordensmagten nye blå uniformer til afløsning af de gamle sennepsfarvede. Han fandt, at blåt virkede mere autoritært. 
Misstemningen mellem overborgmester og viceoverborgmester blev værre og værre. Den kulminerede i august i år, da Schill forsøgte politisk afpresning af Ole von Beust - med trusler om at ville afsløre overborgmesterens (påståede) forhold til en fremtrædende partifælle af samme køn. Ole von Beust fyrede sin stedfortræder på stedet.
Partifæller har fået nok
Efterhånden havde også Schills egne partimedlemmer fået nok. Schill-partiet har uden held søgt at få fodfæste uden for Hamburg, men et landsforbund er det dog blevet til. 
Her besluttede ledelsen sidst i november at afsætte Ronald Schill som formand for lokalafdelingen i Hamburg! Derefter blev alt endnu mere kaotisk. I dag ved ingen, hvem der egentlig tegner partiet.
Ikke blot lokal begivenhed
Den pinlige forestilling er altså »finito«. Et valg skal rense den beklumrede luft i Tysklands næststørste by. Det er ikke blot en lokal begivenhed, for som bystat er Hamburg repræsenteret i Forbundsrådet, der sammensættes af de 16 delstater. 
Og her er Hamburg i dag med til at sikre et spinkelt flertal for den borgerlige opposition mod den rød-grønne regering i Berlin. 
Skulle Ronald Schill ikke blive genvalgt, vil han kunne vende tilbage til sit gamle embede som dommer. Han er på orlov.
