Title: Tæppebombning_uden_resultat
Date: 2001-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Amerikanske B-52-bombefly sendte fredag byger af bomber ned over Talebans frontlinie nord for hovedstaden Kabul uden påviseligt resultat, mens Talebans styrker i den sydlige del af landet var på jagt efter oppositionsleder og tidligere viceudenrigsminister Hamid Karzai, der forsøger at overtale de lokale til at vende ryggen til Taleban og slutte sig til oppositionen og ekskong Zahir Shah. 
Ifølge Talebans talsmand har man arresteret 25 af Karzais tilhængere, som man erklærede ville blive henrettet senere på dagen som forrædere. Det var fredag aften ikke bekræftet, at denne summariske dom er blevet eksekveret. Ifølge Karzais bror Ahmed er deres lejr tæt ved Kandahar blevet angrebet af Taleban, hvorefter de har skjult sig i bjergene. 
»Der har været kamp og skyderi, og en af vore hjælpere blev såret. Men Hamid Karzai er i live og har det godt«, sagde broderen, der havde haft telefonkontakt med ham. 
Karzai rejste under dække ind i Afghanistan for et par uger siden på en mission på samme måde som en anden stammeleder, Abdul Haq, som Taleban fangede og henrettede i sidste uge.
Ny talsmand for Taleban
En ny talsmand for Taleban dukkede fredag op. Det er regimets konsul i den pakistanske havneby Karachi, Moulvi Rahamatullah Kakazada, der til tv-stationen al-Jazeera oplyste, at både Osama bin Laden og Talebans leder, Mohammad Omar, er i live og har det godt. 
»Takket være Gud er de beskyttet mod alt ondt og fra amerikansk ondskab«, sagde han. 
Den amerikanske bombekrig fredag var overskuelig. Ifølge nyhedsbureauerne kastede tre store B-52-bombefly over frontlinien nord for Kabul hver omkring 15-20 bomber, der fik hele området til at ryste. Et amerikansk jagerfly kastede en enkelt bombe tidligt fredag morgen i Kabuls nordlige udkant, men ellers meldes der om stilstand.
Voksende kritik af bombninger
Kritikken mod tæppebombningerne og brugen af klyngebomber vokser. Og præcisionen er tilsyneladende ikke overvældende. 
Commander Wali, en regional leder for Den Nordlige Alliance, erklærede, at bomberne ikke rammer deres mål. 
 »Da bomberne var faldet, dukkede Taleban op af deres skyttehuller og begyndte at skyde på os med tunge maskingeværer. Vi vil gerne have dem (USA og Storbritannien, red.) til at bombe meget mere og mod de mål, vi udpeger«, sagde han.
Bedre våben til Nordalliance
Den Nordlige Alliances styrker har i de seneste dage fået udleveret moderne uniformer og bedre våben. Ifølge BBC er amerikanske og britiske militære rådgivere på stedet i fuld gang med at overtale Den Nordlige Alliance til at forberede en offensiv med det mål at rykke frem mod Kabul. Men intet tyder på, at de vil risikere noget, så længe bombningerne ikke har større effekt. 
Kampene i det seneste døgn har været præget af dårligt vejr, sandstorme i den sydlige del af landet, storm og regn med sne i bjergene i dele af det nordlige Afghanistan. Vinteren er på vej.
