Title: Tæt_løb_i_australsk_valg
Date: 2001-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Andrea Hopkins

Reuters, Canberra
De små partier ser ud til at få afgørende indflydelse på det australske parlamentsvalg på lørdag. Reuters har foretaget en sammenlignende analyse af meningsmålingerne forud for valget, og den viser, at der stort set er dødt løb mellem premierminister John Howards konservative regering og oppositionspartiet Labour. 
 Howards regering har siddet i fem år, og det ser ud til blive fordelingen af de yderlige mandater, der kommer til at afgøre, om han må afgive magten til centrum-venstre-partiet Labour. 
 Labours leder, Kim Beazley, er kommet overraskende stærkt tilbage i de seneste dage af den fem uger lange valgkamp, og han ser nu for alvor ud til kunne true Howard, der for få uger siden virkede sikker på at blive valgt til sin tredje embedsperiode. 
 Den 62-årige premierminister havde ellers problemer i begyndelsen af året. Howard var upopulær blandt vælgerne på grund af en upopulær skattereform og økonomisk liberalisering og blev af mange betragtet som en færdig mand. Men han vandt bred opbakning i befolkningen på grund af sin hårde kurs over for de mange uønskede bådflygtninge, der forsøger at komme ind i Australien.
Sagen om 'Tampa'
Dette spørgsmål kom i fokus efter den australske konfrontation med det norske skib 'Tampa' i august. 'Tampa' reddede 433 flygtninge fra et synkefærdigt skib nær Australien, men fik ikke lov at gå ind i australsk havn. 
 Kim Beazley har dog formået at sætte indenrigspolitiske spørgsmål øverst på dagsordenen i de seneste uger, ligesom han klarede sig glimrende under valgkampens eneste tv-duel. 
 Det er ofte blevet sagt om den 52-årige Kim Beazley, at han er for flink til at vinde regeringsmagten. Han understreger dog, at han uanset resultatet på lørdag ikke fortryder, at han har ført en sober valgkamp. 
 »Jeg tror på, at man en gang imellem skal række hånden ud i venskab til sine politiske modstandere. Jeg bliver kritiseret for at være for blød om hjertet i den henseende, men sådan ser jeg altså på tingene«, sagde han forleden på et pressemøde. 
 Premierminister John Howard siger, at han ikke fornemmer et stemningsskifte i befolkningen, som kunne antyde, at vælgerne vil kassere ham og hans regering: »Jeg er ikke overmodig«, siger han. »Jeg er forsigtig optimist«.
