Title: Tæt_pa_arbejde_til_alle
Date: 2001-07-11
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

Politiken torsdag:
Der bliver stadig færre ledige hænder i Danmark. Faktisk er ledigheden så lav, at der i 29 kommuner er tale om fuld beskæftigelse med under tre procents arbejdsløshed - en situation, der slet ikke eksisterede for bare fem år siden. 
 Det viser tal fra Danmarks Statistik. 
 Københavns Kommune har siden 1996 oplevet den mest markante ændring i ledigheden med et fald på mere end otte procent, så de ledige nu udgør 5,3 procent af arbejdsstyrken. 
 »Det er et drastisk fald, men vi har stadig mange ledige, som skal i arbejde. Vi er ikke helt dernede, hvor mange af kommunerne i Frederiksborg Amt for eksempel er. Men vi er godt på vej«, siger Birger Stein Christensen, chef for arbejdsformidlingen i Storkøbenhavn.
Det går godt
Han er godt tilfreds med den nedadgående arbejdsløshedskurve, og det er konsulent Ulrik Petersen fra Kommunernes Landsforening (KL) på sin vis også: 
 »De pæne ledighedstal er et tegn på, at det går godt i Danmark. At vi har oplevet et fantastisk opsving i økonomien. Men den lave ledighed har den akilleshæl, at vi kan komme til at mangle arbejdskraft«, siger han og oplyser, at virksomhederne flere steder i landet har problemer med at finde hænder nok til at sætte yderligere gang i tingene. 
 Præcis den situation blev Danmark først på sommeren advaret om af både den økonomiske samarbejdsorganisation (OECD) og Den Europæiske Centralbank (ECB). For når der ikke er flere til at trække i arbejdstøjet, vil det uundgåeligt sætte en stopper for den økonomiske vækst. 
 Arbejdsløshedskurven har længe peget nedad, og antallet af ledige dykkede i maj til 5,2 procent af arbejdsstyrken. En ledighed så lav er ikke set her i landet siden 1976. Men de dystre forudsigelser bekymrer ikke AF-chef Birger Stein Christensen: 
 »Jeg har slet ikke hørt, at der skulle være problemer med at give virksomhederne den arbejdskraft, de har brug for«.
Hårdt brug for ledige
Ifølge Dansk Arbejdsgiverforening (DA) har virksomhederne dog hårdt brug for ledige hænder og har haft det længe. 
 »Erhvervslivet har haft problemer med mangel på arbejdskraft i flere år. Virksomhederne er ofte tvunget til at takke nej til ordrer, fordi de ikke har kvalificerede medarbejdere til at løse opgaverne«, siger arbejdsmarkedskonsulent Jørgen Bang-Petersen og afviser, at den fornødne arbejdskraft kan skaffes ved at sætte lønnen op. Det vil svække konkurrencedygtigheden og dermed beskæftigelsen på længere sigt, mener han. 
 I stedet efterlyser Jørgen Bang-Petersen reformer, der kan gøre det mere attraktivt for de ledige at gå på arbejde. Han ser med andre ord en skjult reserve, som ville kunne løse problemet med mangel på arbejdskraft, hvis bare det kunne betale sig ikke at lade sig forsørge af dagpenge og kontanthjælp. 
 Ingen på Christiansborg har dog vist synderlig interesse for gennem lovgivningen at forme en gulerod til de ledige ved at skære i satserne for den passive forsørgelse.
