Title: Tæt_dansk_kamp_i_VM-kampen
Date: 2003-09-22
Article Type: Sport
Author: Når den talstærke flok danske 49'er-sejlere sidder og hænger ud mellem de hvide plasticstole iklædt røde Coca-Cola-reklamer kunne de minde bare lidt om en flok slagsbrødre med hævede overlæber og hærgede røde ansigter. 
Men farven skyldes de mange timer i solen og under læberne gemmer sig de gevaldige klumper af snus, der er lige så almindelige i sejlerkredse som i Sverige. Første guldfinale
 Forholdet konkurrenterne imellem er da også - endnu i hvert fald - både kammeratligt og hjerteligt. Og ved VM i Cádiz er den indbyrdes jævnbyrdighed så stor, at ingen har noget at lade de andre høre. 
Mandag var Thomas Iversen og Jonatan Persson med placeringerne 9, 3 og 13 bedste danskere, da de første sejladser for de 25 både i guldfeltet blev indledt. Sammenlagt er Allan Nørregaard og Klaus Naur bedst placeret på 10.-pladsen, men når det næstdårligste resultat, som det sker efter 12. sejlads, bliver fratrukket, er Jonas Warrer og Peter Krüger reelt oppe på ottendepladsen i deres første guldfinale ved et internationalt mesterskab. 
 »Uanset hvordan det ender, er det endnu et kvantespring frem for os«, fastslår Peter Krüger. 
 For Iversen/Persson er målet at slutte mellem de 10 bedste, hvilket udløser fortsat Team Danmark-støtte, men det er en revideret målsætning i forhold til før VM. 'Vælte-Persson'
»Vi havde troet på en placering i top-5, men vi er væltet mindst én gang hver dag. Den første dag væltede vi tre gange i samme sejlads, men sluttede alligevel som nummer 9, for der er stor forskel på at sejle indledende og i guldfinale. Men de mange ture i vandet har nok kostet os op med 25 point«, vurderer Jonatan Persson, der i 2000 deltog ved OL som gast hos Michael Hestbæk. 
 Efterfølgende fik han lyst til selv at holde rorpinden, men tidligere i år besluttede Persson og Iversen alligevel at bytte plads. 
»Fordi jeg har en masse erfaring som gast, og fordi det er den kombination, der fungerer bedst«, forklarer Persson. Isoleret på fjerdeplads
 Mandagens to sejladser i Finnjolle isolerede i endnu højere grad Jonas Høgh-Christensen på fjerdepladsen med 16 point op og 15 point ned til de to nærmeste forfølgere. 
 »Jeg kunne selvfølgelig satse på at presse englænderen over stregen til en tyvstart, men det er en af mine rigtigt gode venner, så jeg vil hellere satse på, at han selv dummer sig. Jeg skal jo også have nogen at træne med hele vinteren«, som Jonas Høgh-Christensen konstaterede efter mandagens placeringer som 12 og 3.

