Title: Tæt_jagt_pa_rockere_i_narkosag
Date: 2002-12-06
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Politiet i flere dele af landet arbejder intensivt sammen med Rigspolitiets Nationale Efterforskningsstøttecenter (NEC) for at samle bevismateriale sammen og for at forberede nye anholdelser i rockerkredse i forbindelse med danmarkshistoriens største narkosag.
Lukkede døre i sagen
Selvom politiet har lagt låg på efterforskningen, og hidtidige retssager og fængslinger er foregået for dobbelt lukkede døre, lægger Rigspolitiet ikke skjul på, at »hele skytset« er kørt i stilling. 
 Al viden, baseret på flere måneders registreringer og koordineringer af efterforskning omkring organiseret kriminalitet i rockermiljøet, er mobiliseret i den intense jagt på rockerne. 
 Med afsløringen og den historiske dom på 15 års fængsel til den 40-årige hollænder, Rudolf Poots, i Vordingborg i forgårs, ser det ud til, at politiet endelig har fået mulighed for at bryde igennem det tavse rockermiljø med afsløringer af rockernes vigtigste indtægtskilde - narkohandel. 
 Omtrent samtidig med, at Rudolf Poots ved en tilståelsessag torsdag formiddag blev dømt for overtrædelse af den hårde narkoparagraf, hvor strafferammen normalt er ti år, slog NEC og det lokale politi til og anholdt ni mænd med tilknytning til HA i Randers. 
 De fleste er fuldgyldige medlemmer af det kriminelle broderskab.
Distribution af narko
De er alle efter et grundlovsforhør bag dobbelt lukkede døre blevet varetægtsfængslet i fire uger sigtet for narkohandel. De har alle opereret med distribution af hård narko på det danske marked i samarbejde med RudolfPoots, erfarer Politiken. 
 Hverken topfolk i Rigspolitiet eller Vordingborgs politimester, Jesper Vorstrup Rasmussen, har imidlertid villet uddybe koblingen mellem hollænderen og HA'erne i Randers, men nøjes med at konstatere, at der kan føres forbindelseslinjer fra den dømte hollænder til »rockerkredse i al almindelighed«.
Fredløs
Rudolf Poots kommer til at leve en fredløs tilværelse, når han skal afsone sin straf de kommende år i danske fængsler. Det er tilsyneladende endnu ikke besluttet, hvor han skal afsone. 
 Vordingborgs politimester, Jesper Vorstrup Rasmussen, nøjedes i går med af konstatere: »Det må godt være kendt, at han i hvert fald ikke befinder sig i Vordingborg Arrest«. 
 Yderlige seks personer med forbindelser til hollænderen sidder varetægtsfængslet i Vordingborg. Straffesagerne er ifølge politimesteren endnu ikke berammet. 
 Endnu tre andre mellemhandlere er blevet idømt fængselsstraffe i Vordingborg.
HA-træf
Yderligere et fuldgyldigt medlem af HA i Randers blev i går anholdt og fængslet efter et grundlovsforhør bag dobbelt lukkede døre. 
 Det er en 29-årig mand, der sigtes for et røveri begået i sidste uge samt pengeafpresning. 
 Politiet pointerer imidlertid, at denne sag ikke har sammenhæng med narkosagen, men ønsker i øvrigt ikke at oplyse, om fængslingen af den 29-årige HA'er bygger på bevismateriale, der er kommet frem under ransagninger i forbindelse med anholdelser i forgårs i narkosagen. Samtidig med afsløringerne af Hells Angels engagement i omfattende narkohandel samles henved 500 HA'ere fra det meste af verden i denne weekend til træf i Århus, hvor politiet følger dem tæt. 
 De første rockere sivede i løbet af fredag ind i byen for at gøre klar til deres entre i HAernes fæstning på Bryggervej i Århusforstaden Risskov.
Klar til fest
Her var medlemmer og håndlangere i den lokale chapter - afdeling - hele dagen i fuld gang med at spænde presenninger ud over gården til klubhuset for at skabe plads til det internationale opbud af brødre. 
 Årsagen til træffet, som ventes at blive et af de hidtil største herhjemme, er HA's ti-års jubilæum i byen.
