Title: Tæt_pokalgyser_i_Viborg
Date: 2002-11-16
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Årets Pokalfinale i kvindehåndbold bliver et opgør mellem de forsvarende mestre Ikast/Bording og opkomlingene fra Slagelse, der i løvens egen hule tilføjede Viborg et af de sjældne nederlag på hjemmebane. 
 Det var dog først efter en sindsoprivende afslutning, sjællænderne trak sig sejrrigt 27-26 ud af topkampen. 
 Kampen i Viborg Stadionhal var mere spændende end velspillet, og det var især takket være en flot præstation i Slagelsemålet af Rikke Poulsen Schmidt, at Anja Andersens stjernemandskab kune hive den knebne sejr i land. 
 Med mange redninger - herunder tre straffekast - fik Poulsen Schmidt sendt en hilsen til landstræner Jan Pytlick, der tidligere på ugen vragede Slagelsekeeperen til sin EM-trup. 
 I Viborgmålet viste nordmanden Heidi Tjugum også EM-form, så det var på de helt små marginaler, at kampens vinder skulle findes. Og her lavede Slagelse lige nøjagtig det antal fejl færre end de danske mestre, der var overraskende usikre i kontrafasen, hvor der blev smidt alt for mange bolde væk.
Dyrt for Viborg
Blandt andet blev det dyrt for Viborg, der i en god periode sidst i 2. halvleg sendte bolden lige i armene på Boljana Petrovic, så jugoslaven kunne sætte en kontra i gang. Og i stedet for udligning bragte Camilla Andersen således Slagelse foran 23-21. Dermed var det igen Viborg, der skulle hente en Slagelse-føring, og det mislykkedes, da en ellers velspillende højrefløj Louise Pedersen 20 sekunder før slutsignalet sendte bolden i fødderne på Rikke Poulsen Schmidt.
Slagelse mod Ikast/B.
Pokalfinalen 29. december i Århus Arena bliver dermed et opgør mellem Slagelse og Ikast/Bording. 
 De forsvarende pokalmestre fra Ikast/Bording havde stort besvær med at knække FCK Håndbold, der til omkring midtvejs i 2. halvleg var godt på vej i finalen. 
 Efter en glimrende 1. halvleg førte hovedstadsholdet med fire mål ved pausen, og det var en føring holdet bevarede til omkring 10 minutter ind i anden periode. Så begyndte de rutinerede midtjyder at æde sig ind på forspringet, og da der var spillet 13 minutter af 2. halvleg udlignede stregspilleren Tonje Kjærgaard til 20-20 på sin fjerde scoring - i øvrigt på sit fjerde forsøg. 
 Så var det ligesom om filmen knækkede for de ellers frisk spillende københavnerne. I hvert fald brændte holdet to oplagte kontramuligheder og samtidig pådrog svenskeren Lina Möller sig en kostbar udvisning. 
 Alligevel holdt FCK sig inde i opgøret på godt spil mellem stængerne af Carina Friis, der i det hele taget stod en fin kamp. Opkomlingene med landsholdsanfører Mette Vestergaard i spidsen brændte dog en stribe oplagte muligheder - blandt andet et straffekast - og så kunne nordmanden Janne Tuven med knap fire minutter igen bringe jyderne foran 24-22. 
 Kampens sidste tre mål stod der også Ikast/Bording på, og dermed kvalificerede uldjyderne sig til pokalfinalen i Århus Arena med en på papiret sikker sejr på 27-22 over et bravt kæmpende FCK Håndbold-hold. 
 »Vi var pressede i store dele af kampen, men i slutfasen synes jeg, vi viste vores klasse«, sagde en stærkt begejstret Ikast/Bording-træner Christian Dalmose.
