Title: Tættere_pa_el-forlig
Date: 2003-01-29
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Regeringen og den samlede opposition er kommet nærmere et forlig om salg af kommunale el-selskaber. 
Der er stort set enighed om, at staten skal inddrage godt og vel 40 procent af det beløb, som en kommune får ud af at sælge sit kommunale el-selskab.
Offentlig kontrol
Der er også et bredt ønske om, at transmissionsnettet, som kan føre strømmen rundt i landet, skal forblive under offentlig kontrol i for eksempel en fond. 
På den måde bliver det undgået, at et enkelt eller to energiselskaber i fremtiden kommer til at kontrollere nettet.
Ingen enighed om hvad pengene skal bruges til
Enighed er der imidlertid ikke om, hvad de penge, som staten inddrager, skal bruges til. 
Regeringen vil ifølge Politikens oplysninger lade pengene indgå i statens budget, mens oppositionen vil bruge pengene på vedvarende energi og energibesparelser, så Danmark kan leve op til sin forpligtelse til at bringe CO2-udslippet ned.
R: Vi er nærmere et forlig
»Mit indtryk er, at vi er rykket nærmere et forlig, men vi er stadig ikke enige om, hvad staten skal bruge provenuet til«, siger energiordfører Martin Lidegaard (R) efter et møde i går mellem alle partiers ordførere hos økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K). 
SF's Anne Grete Holmsgaard er på samme linje: 
»Vi vil ikke være i et forlig, hvor det ikke er klart, hvad staten skal bruge pengene til. Det største stridspunkt er, hvad milliarderne skal bruges til«. 
Og der kan meget let blive tale om endog meget store beløb, som staten får i kassen.
Samlet værdi op mod 50 mia. kr.
De samlede værdier i de kommunale el-selskaber vurderes til at være op mod 50 milliarder kroner. 
Herning Kommune har for eksempel netop solgt omkring to tredjedele af sit el-selskab til det statslige energiselskab DONG for 500 millioner kroner. 
Staten vil formentlig kunne få op mod ti milliarder kroner i kassen, hvis mellem 40 og 50 procent af fortjenesten af det kommunale el-udsalg bliver inddraget.
