Title: Tæt_løb_mellem_Bush_og_Kerry
Date: 2004-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Der er næsten dødt løb mellem USA's præsident George W. Bush og den demokratiske præsidentkandidat John Kerry, viser nye meningsmålinger. 
Den seneste tids kritik af, at Bush ignorerede den trussel, terrornetværket al-Qaeda udgjorde, har kun haft en lille indvirken på hans popularitet. 
En måling fra Pew Research Center viste, at Kerry har en snæver føring over Bush med 47 procent af stemmerne med 46 procent til Bush forud for præsidentvalget 2. november. 
I en måling, der blev foretaget midt i marts, førte Kerry over Bush med 52 procent mod 43 procent. Måling har Bush i front
I en anden ny meningsmåling, der er foretaget af Gallup for avisen USA Today og tv-stationen CNN, fører Bush over Kerry med 51 procent mod 47 procent. 
En del af republikanerne plan for at give Kerry baghjul i valgkampen er at tegne et billede af ham, som en senator, der ikke har fået gennemført ret meget i Senatet. 
»Bush ser ud til at have nogen succes med at sælge ideen om at Kerrys manglende succes med at gennemføre love i senatet gælder for hele linjen«, siger Maurice Carroll, der er valg ekspert for Quinnipiac University i Connecticut til USA Today. 
En talsmand for Kerrys kampagne tolker målingen anderledes. 
»Det overraskende er at efter en negativ og misinformerende reklamekampagne (fra Bush,,red.) til 28 millioner dollar er løbet stadig tæt«, siger Stephanie Cutter til avisen. Terrortrussel
Ugemagasinet Newsweek offentliggjorde i weekenden en meningsmåling der viste, at antallet af vælgerne, der mener, at Bushs bestræbelser for at håndtere terrortruslen er tilstrækkeligt, var faldet fra 65 procent til 57 procent. 
Det er sket i løbet af den uge, hvor Bushs tidligere sikkerhedsrådgiver Richard Clarke kritiserede præsidentens håndtering af terrortruslen forud for angrebene mod USA 11. september 2001. 
Gårsdagens gallupmåling viser imidlertid, at 54 procent af amerikanerne mente, at Bush-regeringen ikke havde gjort hvad den kunne for at forhindre angrebene.

