Title: Tæt_pa_enighed_om_mere_i_SU
Date: 2003-10-29
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Alle partier er rørende enige om, at de gerne vil give enlige forsørgere og handikappede mere i SU - men de er så uenige om, hvordan den regning skal betales, at forhandlingerne har været tæt på at bryde helt sammen. 
Her til morgen gør undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) dog et sidste forsøg på at bøje enderne sammen. Det sker, efter at oppositionen er kommet undervisningsministeren i møde med alternative bud på, hvordan en kommende reform af omkring 185.000 studerendes SU skal finansieres.
Mere til de enlige
I dag forhandler partierne om at give enlige forsørgere 2.200 kroner ekstra om måneden og handikappede omkring 5.500 kroner ekstra om måneden som en slags kompensation for, at begge grupper har vanskeligt ved at få tid til at arbejde ved siden af studierne. På bordet er også et forslag om at forhøje det beløb, studerende må tjene, når de afslutter deres studier og får det første job. 
Forslagene vil koste omkring 75 millioner kroner, og de skal findes inden for den eksisterende ramme, har undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) gjort klart fra starten. 
Hun har måttet trække sit forslag om at fjerne cafepengene - SU til hjemmeboende på en ungdomsuddannelse - tilbage. Og oppositionen har også nægtet at være med til ministerens oprindelige finansieringsforslag om kun at lade SU'en stige med pristalsreguleringen og ikke som hidtil løn- og pristalsreguleringen.
Opposotion frygter pengemaskine
Oppositionen mener, at en sådan regulering vil blive en ren pengemaskine for finansministeren, der allerede fra næste år igen i så fald ville kunne hæve langt flere penge på de studerendes konto end de 75 millioner, det koster at give enlige forsørgere og handikappede lidt ekstra. 
Til gengæld er der nu kommet et par andre forslag på bordet. Blandt andet at lade være med at regulere SU'en til næste år overhovedet og så bruge de penge til at forbedre forholdene for de ovennævnte grupper i en årrække. Alternativt peges på at gennemføre ministerens forslag om ikke at lønregulere, men så kun lade det gælde i et år. I spil er også at se på, om man kan trække på eventuelle besparelser i andre 'kasser' - som hvis øget SU til forsørgere får flere til at søge væk fra den noget dyrere revalidering og over i SU-systemet. 
Hvis partierne bliver enige om finansieringen, vil oppositionen forsøge at få opbakning til bedre vilkår for forsørgere generelt, som de mener, bør have en håndsrækning i SU-systemet. 
Regeringen vil til gengæld forfølge sin mærkesag om at hjælpe de par tusinder studerende, der bliver 'straffet' for at få et
for
vellønnet arbejde efter uddannelsens ophør, og forhøje loftet for, hvad studerende må tjene, mens de læser. Det har været Venstres erklærede mål, siden de fik regeringsmagten.
