Title: Tæt_pa_foder-fusion_med_Bornholm
Date: 2003-07-25
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Fusionen mellem det bornholmske grovvareselskab og landets største grovvareselskab, DLG, er ikke sikker. Et stort flertal af andelshaverne i det plagede Bornholms Andels Foderstofforretning (BAF) går ellers ind for fusionen, der er kulminationen på en turbulent tid med en direktør, som begik selvmord, og et kæmpe overskud. 
Konkurrencestyrelsen undersøger nu fusionen, som blev vedtaget på en ekstraordinær generalforsamling sent torsdag aften, hvor 93 procent af de fremmødte andelshavere stemte ja til, at Bornholms eneste grovvareselskab bliver en del af DLG.
Monopol på Bornholm
Da Korn- og Foderstof Kompagniet (KFK) blev fusioneret ind i DLG, var Konkurrencestyrelsen meget kritisk. Og da der blev sagt ja til fusionen i november 2002, var betingelserne blandt andet, at anlæg i Høng på Sjælland og Horsens bliver solgt til konkurrenter. 
»I forvejen er der monopol på grovvarehandel på Bornholm, så på den måde bliver forholdene ikke forandret meget af, at DLG overtager BAF, men vi er meget opmærksomme på konkurrencen i grovvarebranchen«, siger direktør Finn Lauritzen fra Konkurrencestyrelsen. 
Det bornholmske grovvareselskab har ikke noget alternativ til en fusion med DLG. Det kom frem under den ekstraordinære generalforsamling, som varede til sent aften torsdag. Bestyrelsesformand Ole Kofod holdt en tre kvarter lang beretning med det gennemgående budskab: Enten fusionerer vi med DLG, eller vi går i betalingsstandsning fredag morgen klokken 9.00.
Alternativ bank
Baggrunden for trængslerne i grovvareselskabet, der er ejet af 1.000 bornholmske andelshavere og har en omsætning på omkring 300 millioner kroner, er en særlig form for bankvirksomhed. Andelshaverne kunne få fire procent i rente, hvis de satte deres penge i BAF i stedet for i banken. 
Andelshaverne har 170 millioner kroner til gode, som de kan kræve fra dag til dag, men så mange likvide kontanter råder BAF ikke over. Selskabet har for eksempel 52 millioner kroner bundet i varelageret. På generalforsamlingen kom det frem, at BAF ville mangle 130 millioner kroner i likvider, hvis alle andelshavere forlangte deres tilgodehavende udbetalt. DLG har garanteret for beløbet, så længe der forhandles om fusion, og hvis fusionen bliver til noget. 
»Under de forudsætninger kunne jeg ikke anbefale at stemme nej til en fusion«, siger en kritisk andelshaver, gårdejer Jens Kaltoft. 
Selskabet fik for alvor problemer for tre måneder siden, da den daværende 56-årige og mangeårige direktør tog sit eget liv. Der havde virkelig været behov for at låne penge hos andelshaverne til en dyr administration. Allerede nu er omkring 10 stillinger væk, og varelageret er nedskrevet med 4,8 millioner kroner. Det seneste regnskab viser et underskud på 15 millioner kroner, og egenkapitalen er halveret til godt 30 millioner kroner. 
DLG har godkendt fusionen, der vil gælde fra 1. januar i år, mens BAF skal gennem en skriftlig afstemning 11. august. Politiken kunne fredag ikke træffe bestyrelsesformand Ole Kofod.
