Title: Tøbrud_i_Korea
Date: 2001-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Politiken mandag:
Dødvandet på den koreanske halvø ser ud at blive brudt efter et halvt års næsten total pause i kontakterne mellem nord og syd. Nordkorea tilbød i går at genoptage dialogen på regeringsniveau med øjeblikkelig virkning. 
 Udspillet kommer, dagen før den kinesiske præsident, Jiang Zemin, indleder et statsbesøg i Nordkorea. Dette er ifølge iagttagere i Beijing næppe nogen tilfældighed. Det er velkendt, at Kinas ledere ønsker, at nordkoreanerne øger kontakterne med Sydkorea for at få større hjælp til deres bedrøvelige økonomi. 
 De kinesiske ledere er trætte af, at tusindvis af nordkoreanske flygtninge flygter over grænsen til Kina på grund af fattigdommen og sulten derhjemme. For at opnå større ro ved grænsen og i regionen - og for at mindske sin økonomiske bistand - ønsker Beijing at se dybtgående reformer i Nordkorea. 
 Under de to besøg, som den nordkoreanske leder, Kim Jong-il, foretog i Kina i år og sidste år, viste kineserne ham de mest fremtrædende eksempler på markedsøkonomiske reformer. 
 Kim Jong-il har på sin side håbet på at få større storpolitisk støtte fra Kina i kontakterne mellem Washington og Seoul. Han har allerede opnået en vis støtte fra Rusland efter sin meget omtalte 25 dage lange rejse tur-retur Moskva i juli og august.
Drevet af nød
Det er nu mere end et år siden det historiske topmøde i Nordkoreas hovedstad, Pyongyang, mellem Kim Jong-il og den sydkoreanske præsident, Kim Dae-jung. Det var den nordkoreanske leder, der tog initiativet. Mange tror, at hele den nordkoreanske åbning udadtil beror på landets desperate økonomiske situation. 
 Det udbytte, der kom i forbindelse med det koreanske topmøde, hang også sammen med tøbruddet mellem Nordkorea og USA under præsident Clinton. Men Kim Jong-il afbrød dialogen med syd, da George W. Bush flyttede ind i Det Hvide Hus og udtalte sig skeptisk om værdien af kontakterne med regimet i Pyongyang. 
 Præsident Bush prioriterede også udviklingen af et missilskjold og motiverede dette med risikoen for et kernevåbenangreb fra »slyngelstater« som Nordkorea. 
 Under alle omstændigheder har Kim Jong-il bestemt sig for at genoptage dialogen med syd. En anledning kan være, at Kim Dae-jung kun har et år tilbage som Sydkoreas præsident. Han kan ikke genvælges, og hans efterfølger bliver sandsynligvis en, der ikke er lige så åben for kontakter med Pyongyang.
