Title: Tøfting_appellerer_fængselsdom
Date: 2002-10-29
Article Type: Sport
Author: Fodboldspilleren Stig Tøfting valgt at appellere sin fængselsdom til landsretten, oplyser Tøftings advokat, Anders Németh. Den tidligere landsholdsspiller blev for to uger siden idømt fire måneders ubetinget fængsel for overfald på to medarbejdere på en cafe. 
 Københavns Byret idømte 16. oktober den tidligere landsholdsspiller Stig Tøfting fire måneders ubetinget fængsel for vold mod bestyreren og køkkenchefen på den københavnske Café Ketchup under et cafe-besøg den 23. juni. 
 Stig Tøfting skulle senest i dag beslutte om han ville appellere afgørelsen og det har han nu ifølge DR Sporten gjort. Skalle og knytnæveslag
 Episoden på Café Ketchup indtraf umiddelbart efter, landsholdet vendte hjem fra VM i Japan/Sydkorea. Flere landsholdsspillere var på Café Ketchup for at tage afsked med landsholdets kok. I aftenens løb opstod uenigheder mellem Stig Tøfting og caféens bestyrer, og tvisten mundede ud i, at Tøfting nikkede bestyreren en skalle, der flækkede bestyrerens øjenbryn. 
 Caféens køkkenchef forsøgte at lægge sig imellem, og Stig Tøfting kvitterede med et knytnæve slag i ansigtet på køkkenchefen, der gik bevidstløs i gulvet. Køkkenchefen blev herefter kørt med udrykning på sygehuset, var sygemeldt i en uge og har som følge af slaget siden haft problemer med hørelsen. Bolton vil vente med udtalelse
 Stig Tøfting sagde farvel til landsholdskarrieren efter VM i sommer, men har stadig en professionel fodboldkarriere i den engelske premier League-klub, Bolton. 
 Det var ventet, at Stig Tøftings arbejdsgivere i Premier League-klubben i dag ville udtale sig om den tidligere landsholdspillers fremtid i klubben, efter at danskeren besluttede sig for at anke sin voldsdom til landsretten. 
 Men klubben vil først udtale sig en af de nærmeste dage. Den besked fik Stig Tøftings agent Karsten Aabrink sent i dag fra klubbens ledelse. 
 »Jeg ringede til Bolton straks efter, at jeg havde hørt i TV 2, at han fortsat er spærret. Det passer ikke. Bolton fortalte mig, at de tidligst i morgen kommer med en udtalelse omkring Stig«, siger Karsten Aabrink til Ritzau.

