Title: Tøfting_Stjerne_ind_fra_kulden
Date: 2001-04-25
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken onsdag:
Stig Tøfting var noget bekymret ved situationen, da Morten Olsen var tiltrådt som landstræner med Michael Laudrup som assistent, og han ikke blev udtaget til sæsonens første landskamp i august sidste år, mod Færøerne i Torshavn. Var hans tid som landsholdsspiller mon forbi? 
Heller ikke til den første VM-kvalifikationskamp, mod Island, blev der i første omgang plads til den lyshårede midtbanefighter i truppen, som også havde lidt problemer med at bide sig fast på klubholdet i Hamburg. 
Men han blev ekstraindkaldt til Island-kampen som 19. mand, og selv om Stig Tøfting måtte sætte sig op på tribunen som tilskuer i Reykjavik, var rejsen til Island indledningen til, at han voksede til at blive en af VM-holdets vigtigste spillere. 
Den 31-årige HSV-spiller imponerede under træning-en, og Morten Olsen roste ham for at have vist den rette indstilling. 
Og i Olsen-Laudrups følgende fem kampe har Tøfting været fast inventar i startopstillingen, spillet samtlige minutter og gjort det fortræffeligt, og han skal igen i aften i venskabsopgøret mod Slovenien have en hovedrolle på midtbanen. 
Stig Tøfting - som i øvrigt også, da Bo Johansson startede som landstræner i august 1996, var ude i kulden for så senere at blive hentet ind i varmen og blive fast landsholdsspiller i 1998 - har som bolderobrer, igangsætter og en karakterstærk 'holdarbejder' haft stor andel i VM-mandskabets lovende udvikling. 
En spillemæssig udvikling i det hurtige cirkulationsspil med flade, hårde afleveringer, konstant bevægelse og angreb over flankerne i for det meste et offensivt 4-3-3-system. 
»Det er vores bedste våben, at vi har lynhurtige folk på kanterne«, siger Stig Tøfting. »Det tvinger modstanderne til at dække bredt. Jesper Grønkjær og Dennis Rommedahl er farlige for alle forsvar, og hvis ikke spillet vil lykkes for dem, har vi gode alternativer. Claus Jensen har f.eks. vist, at han kan spille alle pladser og være udfordrende og skudstærk oppe foran, og Marc Nygaard, som uheldigvis er skadet, er en god type at sende ind, hvis vi skal satse på høje bolde«. 
»Vi har mange unge gutter med en masse fodbold i sig - og vi er utrolig godt besat på målmandsposten med Thomas Sørensen og Peter Kjær, når nu Peter Schmeichel er væk. Og så har vi en landstræner, der ved, hvad han vil, og udstråler en masse energi. Morten Olsen sætter tempoet, og han er en fantastisk indpisker. Derfor ikke kun håber, men tror jeg virkelig på, vi kommer med til slutrunden næste år. Hvis vi slår Tjekkiet 2. juni i Parken, vinder vi resten af kampene og dermed puljen«, siger Stig Tøfting. 
Han skal givetvis spille sammen med Brian Steen Nielsen i aften på den defensive midtbane, hvor sidstnævnte afløser Thomas Gravesen, som er i karantæne i den næste VM-kamp. 
Claus Jensen har trængt sig stærkt på til en plads på holdet, men efter alt at dømme venter Morten Olsen til midt i kampen med at sende den boldbegavede offensivspiller fra Charlton på banen. Formentlig på Jon Dahl Tomassons plads - og så kan Tomasson rykke helt i front og erstatte Ebbe Sand. 
Eftersom Morten Olsen, til undren for mange, udtog en forsvarer (Niclas Jensen) som afløser for Marc Nygaard, mangler der egentlig en angriber i truppen. 
Men i en venskabskamp er der jo plads til forskellige eksperimenter, og der vil blive skiftet flittigt ud undervejs. 
»Det slovenske hold spiller kontrafodbold på nogenlunde samme måde, som Tjekkiet vil gøre i Parken, og derfor er det en passende modstander netop nu«, vurderer Morten Olsen. 
»Vores mål med kampen er at komme til mange chancer, som vi plejer, og at hindre, at slovenerne får lige så mange, som tjekkerne fik mod os i Prag. Peter og Peter, der spiller henholdsvis afskedskamp og debutkamp, skal helst ikke have alt for meget at lave i målet«, sagde Morten Olsen i går. 
»I Miran Pavlin har slovenerne en stærkt midbanespiller, Rodonja er en farlig og hurtig angriber, og Zlatko Zahovic er en spiller, der kan afgøre kampe. Slovenien er en vanskelig modstander, og vi skal passe på og have hold-organisationen bagude i orden, også når vi har bolden. Det kan være meget farligt at miste den, for de er kvikke og dygtige til at slå kontra«. 
Danmark-Slovenien-kampen spilles i 'Peter Schmeichels tegn', og den store målmand ønsker bl.a. en sejr i afskedsgave i Parken. 
Den vil holdkammeraterne meget gerne give ham - også fordi de så kan få udbygget egen selvtillid yderligere og forstærket VM-håbet. Det vil være passende, at Peter Schmeichel forlader banen i slutningen af anden halvleg og bliver hyldet som den sejrherre, han har været i så mange år. 2-0 - og farvel og tak til Schmeichel. 
Danmark (forventet):Peter Schmeichel - Thomas Helveg, René Henriksen, Martin Laursen, Jan Heintze - Stig Tøfting, Jon Dahl Tomasson, Brian Steen Nielsen - Dennis Rommedahl, Ebbe Sand, Jesper Grønkjær.Slovenien (forventet):Marko Simeunovic, Maribor - Spasoje Buljanic, FC Köln, Marinko Galic, Maribor, Alekander Knavs, Tirol Inssbruck - Doni Novak, Unterhaching, Ales Ceh, GAK Graz, Zlatko Zahovic, Valencia, Miran Pavlin, Porto, Amir Karic, Ipswich - Mladen Rudonja, Portsmouth, Milan Osterc, Hapoel Tel-Aviv.
