Title: Tøger_og_Lomborg
Date: 2003-01-13
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Bjørn Lomborgs forhold til videnskaben og chefredaktør Tøger Seidenfadens forhold til Bjørn Lomborg er lige nu brandvarme emner. Se bare på den læserreaktion, der i disse dage kan opleves på debatsiderne. 
Enkelte nøjes ikke med at skrive til avisen. De stiller spørgsmål, som kræver et svar. Eksempelvis læseren, som skriver: »Så er jeg her igen. Ikke som krakiler, men som interesseret abonnent. I den standende debat om Bjørn Lomborg har Tøger Seidenfaden meget engageret - både i Politiken og i Deadline - valgt side. Jeg er lidt usikker på, om det sker som privatperson eller som chefredaktør. I den forbindelse kunne jeg foreslå, at Læsernes Redaktør i sin lørdagsklumme belyser Politikens retningslinjer for ledende (medarbejderes, red.) muligheder for at ytre sig i den offentlige debat«. 
Svaret er: Tøger Seidenfaden skal, ligesom alle andre medarbejdere på avisen, følge avisens etiske regelsæt, når det gælder kommentarer. Reglerne er enkle. Den slags artikler skal markeres klart grafisk og placeres, så læseren ikke er i tvivl om genren. 
Når læseren spørger, skyldes det utvivlsomt, at Tøger Seidenfaden pludselig optrådte, ikke kun på debatsiderne, men også i avisens nyhedssektion onsdag. På side 4, altså der hvor avisen normalt kun har traditionel journalistik, som tilstræber at være objektiv, skrev Tøger Seidenfaden en subjektiv kommentar. 
Selv om kommentaren stod i 1. sektion, var der altså ikke tale om traditionel Politiken-journalistik, som tilstræber at være både kritisk, saglig, korrekt og fair. Der var i stedet tale om en kommentar. Men som reglerne kræver, var det tydeligt markeret, at her rettede avisens øverste chef i kommentarform en skarp kritik mod Udvalgene Vedrørende Videnskabelig Uredelighed. 
Når Tøger Seidenfaden ytrer sig i avisen, sker det altid som chefredaktør og ansvarshavende, uanset genre og byline, og han kunne også have valgt at skrive en leder i avisen den dag. 
Var det sket, ville det være i anonym form, idet Politikens ledere ikke er signerede. En leder er, og ville altså også her, være udtryk for 'avisens holdning'. Der var nogle på avisen, som mente, at en leder ville være det rigtige, den dag hvor dommen faldt hårdt over Bjørn Lomborg. Nogle fandt det problematisk, at Tøger Seidenfaden på den måde pludselig optrådte i nyhedssektionen med en kommentar. 
Jeg er ikke enig. I dette tilfælde mener jeg, at det er rigtigt set, at Tøger Seidenfaden optrådte med eget navn og billede. 
Hvorfor det? Jo, fordi det var mere ærligt. Alle kan se, at det var Tøger Seidenfaden og ikke en anden, som skrev kommentaren. Uanset at han altid ytrer sig som chefredaktør og ansvarshavende, når han skriver i avisen, kan ingen være i tvivl om, at den onsdag læste man 'Tøgers mening'. 
Havde de samme synspunkter stået i en anonym leder kunne læserne måske forledes til at tro, at det var 'avisens mening'. Her er det vigtigt at forstå, at selv om en leder i Politiken i sidste ende skrives af en enkelt person, er den et produkt af en diskussion mellem flere mennesker. »Flere lederskribenter, fagmedarbejdere og chefredaktører har ofte givet deres besyv med og dermed sikret, at de ledere, som optræder i avisen, i bedste fald er en syntese af den viden og de holdninger, der er på avisen«, som min forgænger og lederskribent gennem mange år, Søren Nielsen, udtrykker det. 
Ud fra de kriterier ville det være svært at lave en leder om Bjørn Lomborg. På avisen er der i disse dage en stor og livlig debat på gangene om lødigheden i Bjørn Lomborgs arbejde. Nogle er enige med Tøger Seidenfaden, men der er også andre, der har en helt anden holdning. At Bjørn Lomborg begår nøjagtig de samme fejl på miljøområdet, som han beskylder andre for at lave. Nemlig at være ensidig og enøjet. Blot med modsat fortegn.

