Title: Tøger_og_Lomborg_II
Date: 2003-02-10
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Kim Faber

Stormen omkring Bjørn Lomborg og Udvalgene Vedrørende Videnskabelig Uredelighed (UVVU) fortsætter. Men mediestormen er nu løjet så meget af, at et teknisk eftersyn af forløbet i Politiken kan foregå, uden at stilladset svajer. 
Især chefredaktør Tøger Seidenfadens anklager mod UVVU og forsvar for Bjørn Lomborg har været kontroversielt. 
Læsernes Redaktør, Niels Nørgaard, for hvem jeg vikarierer i hele februar, behandlede sagen i sin klumme 11. januar 2003. Da havde Tøger Seidenfaden skrevet én kommentar, der angreb UVVU. Placeret - ikke på debatsiderne, men på side 4 i 1. sektion i forbindelse med den almindelige nyhedsdækning af Lomborgsagen. Hvilket stødte en del læsere. 
Læsernes Redaktør fandt imidlertid, at da artiklen tydeligt var markeret som en kommentar, altså Tøger Seidenfadens personlige holdning til sagen, var såvel indhold som placering uproblematisk i forhold til Politikens etiske regelsæt. 
To dage efter rykkede Tøger Seidenfaden så ud med en ny kommentar. Denne gang på hele forsiden af 2. sektion med fortsættelse inde i sektionen. 
Et omfang, en placering og en opsætning af et personligt statement, som det kun bliver få forundt. Igen reagerede flere læsere. 
»Enhver har naturligvis lov til at have sin egen mening i denne sag, men problemet er, at du ved at anvende spalteplads i din egen avis har blandet din personlige mening sammen med avisens mening. Vi har ikke behov for at abonnere på chefredaktørens personlige sym- og antipatier«, fastslår to abonnenter i et brev til Politiken, hvori de samtidig opsiger deres abonnement, der ellers har strakt sig over 30 år. 
På Politikens interne efterkritik har flere journalister ment, at avisens troværdighed i Lomborg-sagen er væk. Den professionelle bekymring, som tilsyneladende deles af mange læsere, er, om et så voldsomt chefredaktionelt engagement i avisens spalter ikke uvilkårligt påvirker den journalistiske dækning. 
Det er vigtigt at understrege to ting: At der også er læsere, der hilser Tøger Seidenfadens kommentarer velkomne. Samt at Tøger Seidenfaden ikke har forsøgt at presse de journalister, som dækker Lomborgsagen, i en bestemt retning. Han har tværtimod pointeret, at den skal dækkes efter bogen, uagtet hans eget engagement. 
Det kan ikke udelukkes, at en journalist, trods denne udmelding, alligevel vil føle et vist pres fra oven og rette journalistikken ind i forhold til chefens holdninger. Mistanken er i hvert fald til stede, viser flere læserreaktioner. Men faren ligger snarere, tror jeg, ovre i den modsatte grøft: 
Når der - på grund af Tøger Seidenfadens artikler - rejses en voldsom offentlig og intern kritik af avisens troværdighed, vil de journalister, som dækker sagen, anstrenge sig ekstraordinært for ikke at underprioritere de kilder, der er uenige med Tøger Seidenfaden. 
Journalisterne vil tilstræbe en kvantitativ ligevægt. Og det ville endda være såre menneskeligt, hvis ligevægten tippede modsat chefredaktørens holdning ud fra devisen: 
Ingen skal kunne påstå, at journalisterne har givet efter for pres fra deres egen chef. 
Under alle omstændigheder er der kommet sand i det journalistiske maskineri. Bedømmelsen af sagens substans er vanskeliggjort. 
For god journalistik er jo ikke et spørgsmål om, at skabe ligevægt mellem kilderne. Om at alle synspunkter skal fylde det samme. God journalistik er at høre alle parter, at analysere og dissekere for til sidst at vinkle på det væsentlige i historien. Parterne i en sag skal selvsagt komme til orde, men ikke nødvendigvis lige meget. 
Jeg skal ikke her gøre mig til dommer over, hvorvidt Politikens dækning af Lomborgsagen har lidt skade på grund af Tøger Seidenfadens engagement. Men jeg er ikke i tvivl om, at faren har været og er latent. 
Politikens redaktionelle ledelse har fri adgang til en af landets vigtigste talerstole. Denne adgang bør administreres med stor nænsomhed.
