Title: Tøjbaroner_i_fælles_stangtøj
Date: 2001-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken tirsdag:
Det tog sin tid, men endelig er bosserne bag tøjfirmaerne InWear og Carli Gry blevet enige om at slå pjalterne sammen. De to børsnoterede firmaer skaber sammen et af Europas større tøjfirmaer, IC Companys og gør det nødvendigt med en store-bytte-tøj-dag af dimensioner, når de 2.400 medarbejdere nu skal til at gå i konkurrentens tøj. 
 Men faktisk kommer fusionen mindst et par år for sent, selv om forsøget på at smede de to tøjbaroner Klaus Helmersen og Niels Martinsen sammen har været prøvet til bevidstløshed. Nu, hvor fusionsplanen er lagt frem, er der da også opstået ny tvivl, fordi den mangeårige Carli Gry-ejer, Klaus Helmersen, er utilfreds med valget af Steen Rasborg som bestyrelsesformand og i stedet ønsker InWear-formand Ole T. Krogsgaard som formand.
Pletter på fusionen
»Vi blev først orienteret sent fredag eftermiddag. Jeg kan konstatere, at nogle aktionærer har vidst besked tidligt, mens vi ikke fik tid til at tænke situationen i gennem. Idéen med fusionen er tænkt før og i orden, men der skal en anden bestyrelsesformand til. Det er dumt, at vi ikke fik mulighed for at være med tidligere, fordi der nu sættes pletter på fusionen«, siger advokat Mogens Flagstad, der repræsenterer Klaus Helmersen. 
 InWear-ejer Niels Martinsen og den tidligere eneaktionær og nuværende ejer af 20 procent af Carli Gry, Klaus Helmersen, har jævnligt diskuteret muligheden for at slå tøjfirmaerne bag mærker som Cottonfield, InWear, Matinique og Peak Performance sammen. Alligevel var det først, da kriserne - et faldende tøjsalg og en presset økonomi, ikke mindst i InWear - blev hverdag i selskaberne, at det oplagte partnerskab blev ført ud i livet.
Kriserne har kostet dyrt
Kriserne har kostet dyrt. Såvel InWear som Carli Gry har været gennem flere nedjusteringer, har fyret medarbejdere og har brugt store millionbeløb på nye IT-systemer og nye systemer til at sikre en ordentlig distribution og lagerstyring. 
 Nu skal det nye fælles selskab bruge omkring 200 millioner kr. på at lægge selskaberne sammen - ikke mindst regningen for at få de to selskabers IT-systemer til at arbejde sammen bliver stor.
Mere synlige
Det bliver den nuværende InWear-direktør Lars Kjær, der sætter sig på posten som adm. direktør for det nye fælles selskab. Carli Gry-direktør Anders Høiris bliver vicedirektør, formentlig med ansvar for den mere udadvendte del af koncernen, der får en samlet omsætning på 3,3 milliarder kr. Bestyrelsen får Steen Rasborg som formand, hvis det ikke lykkes Klaus Helmersen at få ham erstattet med InWears nuværende formand Ole T. Krogsgaard. 
 »Vi kan se meget store fordele ved at slå os sammen. Vi sparer penge og får mulighed for blive meget mere synlige i gadebilledet«, siger den kommende bestyrelsesformand for IC Companys, Steen Rasborg.
Nødvendighed
Besparelserne og stordriftsfordelene er da også nødvendige for de to firmaer, der har skuffet aktionærerne de seneste år. InWear, som altså i dag kontrolleres af Niels Martinsen, tabte alene sidste år 224 millioner kr. efter en nedtur af dimensioner. Carli Gry har i alle årene tjent penge, de seneste år bare for få. Så sent som i december sidste år nedjusterede koncernen forventningerne til årsresultatet. 
 Hver for sig er Carli Gry og InWear allerede synlige, specielt i Norden og i dele af Europa. Men trods til sammen 4.500 forhandlere og 400 forretninger ejet af de to selskaber er IC Companys en miniput set i europæisk perspektiv. Det europæiske tøjmarked har rundet 2.000 milliarder kr., så selv hånd i hånd, vil det knibe for Carli Gry og InWear at blive en af de store aktører, selv om de to topchefer i det nye selskab gør klar til at købe op blandt konkurrenterne. 
 »Vi har planer om at vokse, og det vil ske ved selv at udvikle vore eksisterende og nye mærker. Men vi ser også på muligheden for at købe interessante mærker«, siger Lars Kjær, nuværende adm. direktør for InWear og kommende adm. direktør for IC Companys.
