Title: Tøjgigant_venter_massivt_underskud
Date: 2004-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

IC Companys har afsløret et forventet underskud på over en kvart milliard kroner i 2004. Konsekvensen bliver lukningen af 50 butikker. Desuden skal endnu 20 af de butikker, der giver underskud, forpagtes af private franchisetagere. 
Det store underskud skyldes blandt andet, at straffen ikke har været hård nok over for de butikker, som har bestilt mere tøj hjem, end de kunne sælge. Derfor er omkring halvdelen af tøjet ikke blevet solgt til normal pris. Det afslørede IC Companys på et møde med investorerne i går. 
Desuden vil firmaet kæle mere for de gamle mærker som Jackpot, InWear, Matinique, Cottonfield og Part Two, så de igen kommer med på moden. 
Og den kurs støtter senioranalytiker Michael West Hybholt fra Danske Equities. 
»Selskabet gør mange af de rigtige ting, men der er stor usikkerhed forbundet med, hvilken indtjening virksomheden kan generere, så længe omsætningen bliver ved med at falde«, siger Michael West Hybholt.
Kender ikke forbrugerne godt nok
Han mener, at mange af tøjmærkerne har det forkerte pris- og kvalitetsniveau, i forhold til hvad forbrugerne vil have. 
»Forbrugeradfærden har ændret sig i løbet af de seneste 10 til 15 år. I dag køber forbrugerne selektivt og er villige til at købe dyrt nogle gange, men køber generelt billigt og moderigtigt. Forbrugerne går i større grad uden om midtsegmentet, som flere af IC Companys' mærker ligger i, end tilfældet var for 10 til 15 år tilbage«, siger Michael West Hybholt. 
Udsigten til underskuddet fik i går aktiekurserne på IC Companys' aktier til at styrtdykke med 10 procent.
Den nye mand
IC Companys' formand, Ole T. Krogsgaard, erobrede formandsposten i IC Companys på en generalforsamling i oktober sidste år. 
Den daværende bestyrelsesformand, Steen Rasborg, blev afsat efter skarp kritik af firmaets skrantende økonomi. På mødet med investorerne i går lovede Ole T. Krogsgaard og direktør Henrik Theilbjørn at vende den negative udvikling, selv om dette regnskabsår allerede er tabt. 
Aktieanalytiker Maiken Lausen fra Nordea Securities kalder resultatet skuffende. Men hun mener, at der er bedre chancer for at vende vinden med den ny ledelse bag roret. 
»Det er en handlekraftig bestyrelse og en meget aktiv bestyrelsesformand, der er kommet til i form af Ole T. Krogsgaard. De har identificeret en række problemer, og hvis de får løst dem, er det et skridt på vejen. Men det bliver ikke nemt at vinde. Ud over at de interne forhold skal rettes op, er det et hårdt marked, som de opererer i«, vurderer hun.
