Title: Tømmerhugst_med_mord_og_slaveri
Date: 2003-11-03
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Vold, mord og moderne slaveri er en del af hverdagen i de brasilianske regnskove omkring kæmpefloden Amazonas, hvor den illegale hugst af tømmer florerer. Greenpeace har i en omfattende rapport fra Pará-regionen sat navne på mange af de firmaer og politikere, der ifølge organisationen står bag ulovlighederne.
Dansk firma køber illegal hugst
Rapporten konstaterer, at den børsnoterede danske storimportør af tømmer Dalhoff Larsen & Horneman har købt træ hos 150 savmøller i Pará, hvoraf fire er involveret i ulovlig skovhugst. Det er dog i småtingsafdelingen i forhold til de ulovligheder, der ellers foregår. 
»Situationen i Brasilien virker alvorlig«, opsummerer Greenpeaces nordiske pressechef, Jan Søndergård. Han er rystet over, hvordan menneskerettigheder og miljø bliver krænket af skruppelløse mennesker.
Stil krav
Greenpeace opfordrer mellemhandlere af træ til at stille krav om, at det tømmer, de formidler, stammer fra lovlig hugst. Forbrugerne, der køber trævarer, skal se efter miljømærket FSC, der ifølge Jan Søndergård »er det bedste system, der findes lige nu«. 
Derudover opfordrer Greenpeace til en styrkelse af Brasiliens miljøstyrelse, IBAMA, og lokale myndigheder, der forsøger at bekæmpe både illegal tømmerhugst og den anden store trussel mod regnskoven: træfældning, der skal give plads til kvæg. 
Hvert år bliver der fældet regnskov i Brasilien med et areal, der svarer til et land på størrelse med Belgien, oplyser Greenpeace, der også opfordrer til internationalt samarbejde om beskyttelse af den biologisk rige regnskov - og ikke mindst dens beboere: jægere, fiskere og småbønder, der under trusler tvinges fra hus og hjem. 
»Bæredygtig udvikling i regionen kræver et samarbejde med de lokale«, lyder det fra Greenpeace - en erkendelse Brasiliens regering deler, men ofte ikke magter at føre ud i livet. Brasilien er på top 10 over verdens største økonomier, men det enorme land huser stadig omkring 100 millioner fattige mennesker.
