Title: Tørnæs_flytter_sommerferien_før_tid
Date: 2004-08-11
Article Type: Danmark
Author: Anne Winther

Folket nærmest krævede det. Folkeskolerne, gymnasierne og Kommunernes Landsforening sagde, at de kunne gøre det med ét års varsel. Og også partierne bag skoleforliget var klar til at gøre det. 
Kun undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) holdt fast ved, at det først kunne lade sig gøre at rykke skolernes sommerferie i 2008. Men efter flere dages diskussion har undervisningsministeren skiftet mening: 
»Forudsat at partierne er enige, ser vi selvfølgelig på at rykke sommerferiestarten allerede fra juni 2006. Derfor vil jeg drøfte med partierne, hvordan vi kan imødekomme det store folkekrav«, siger Ulla Tørnæs.
Forligspartier er med på ideen
Og uddannelsesordførerne fra Venstre, konservative, Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet er enige. 
»Vi er klar til at rykke så hurtigt som muligt, vi har bare fået at vide af undervisningsministeren, at det ikke kunne lade sig gøre før«, siger Carsten Hansen, uddannelsesordfører for Socialdemokratiet. 
Ministeren siger selv, at hun i sin tid forsøgte at tage hensyn til de forskellige institutioner i uddannelsessektoren ved at skyde ferieflytningen til 2008, men »det har der den seneste tid været meget lidt forståelse for - inklusive fra sektoren selv«. 
Som nævnt i Politiken planlægger folkeskolerne og gymnasierne kun ét år ud i fremtiden, hvilket Kommunernes Landsforening (KL) bekræfter: 
»Vi har hele tiden sagt, at vi sagtens kunne gøre det før 2008. Derfor kender vi ikke noget til de begrundelser, der kommer fra Undervisningsministeriet«, siger Jonatan Schloss, kontorchef i KL.
Unødvendige hensyn
Ulla Tørnæs, folkeskolerne, gymnasierne og KL udtaler, at de hele tiden har sagt, at de kun behøvede et år?
»Jeg forholder mig til, hvad mine embedsmænd fortæller mig, og når de siger, at der traditionelt er en tidsfrist på flere år, tager jeg selvfølgelig hensyn til det. Beslutningen blev jo ikke taget for at genere folk, men ud fra et hensyn til skolesektoren, som jeg nu kan forstå, at det ikke er nødvendigt at tage«, siger Ulla Tørnæs. 
At undervisningsministeren har valgt at rykke sommerferiestarten frem i 2006, får positive konsekvenser allerede til næste sommer. 
Når sommerferien begynder en uge senere i 2006, vil det højst sandsynligt have den effekt, at næste års sommerferie bliver en uge længere for at undgå, at der kommer for mange skoledage i skoleåret 2005-2006, forklarer Per B. Christensen, formand for skoledirektørerne på landsplan. 
Han er i øvrigt meget positiv over for undervisningsministerens beslutning. Og holder vejrtendensen de næste år frem, er der nok også mange børn, som vil tørre sveden af panden ved tanken om, at næste års sommerferie rækker en uge længere ind i august.
