Title: Tørnæs_afviser_gymnasiekritik
Date: 2004-06-09
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Det påvirker ikke undervisningsminister Ulla Tørnæs (V), at en stribe af eksperter og politikere - heriblandt fremtrædende venstremænd - står i kø for at advare mod, at gymnasierne skal overgå til taxameterstyring. 
»Jeg er ikke enig i, at taxametersystemet medfører forringelser af uddannelserne, og jeg mener ikke, at man på nogen måde kan påstå, at det er sket på erhvervsuddannelserne«, siger Ulla Tørnæs. 
I Politiken onsdag advarede de fem formænd for undervisningsministerens kernefaglighedsudvalg, der er kommet med bud på Fremtidens uddannelser, om, at man ikke kan højne fagligheden i gymnasiet - som er meningen med den nye gymnasiereform - hvis man indfører taxameterstyring, der præmierer at få flest studerende igennem.
Opposition: Lav hele systemet om
Socialdemokraterne, SF, Kristendemokraterne og de radikale mener derimod, at erfaringerne med taxameteret på handelsskoler, erhvervsskoler og universiteter er så dårlige, at hele systemet bør laves om. 
»Gymnasiet er den eneste uddannelse uden taxameterstyring - og den mest succesfulde med det laveste frafald og højeste gennemførelsesprocent. Derfor er det meget betænkeligt, at regeringen vil indføre det, samtidigt med at den største reform i 100 år skal gennemføres«, siger Carsten Hansen (S). 
Oppositionen, gymnasielærerforeningen, gymnasieelever og politikere frygter, at selv om Tørnæs har lovet et 'intelligent' taxameter, så vil man se samme udvikling som på erhvervsskolerne: 
At skoler fusionerer for at blive større og konkurrencedygtige, større klassekvotienter og at fokus sættes på fag, der kan tiltrække elever.
Advarsel mod selveje
Det er derfor, at de radikale advarer mod selvejet - selv om det blev indført af daværende undervisningsminister Margrethe Vestager. 
»Visionen i gymnasiereformen er, at det skal være nemmere at søge merit på tværs af ungdomsuddannelserne og samarbejde imellem dem. Det kan ikke ske under det nuværende taxameter, hvor man kan se på nogle erhvervsskoler, at de ikke ser sig selv som en del af et samlet uddannelsessystem, men som en institution, der skal have kunder i butikken«, siger Vestager.
