Title: Tørklædedom_er_sejr_for_integrationen
Date: 2001-12-30
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Fatima Andersen er glad for, at retssagen mod Toms Fabrikker er slut. Ikke kun af lettelse over, at det hele endelig er overstået, eller fordi hendes forlig med Toms gav hende 30.000 kroner. 
 »Jeg håber, at resultatet kan hjælpe til med, at muslimske kvinder lettere kan blive integreret på arbejdsmarkedet. Det er jo ikke sjovt for muslimske kvinder at blive udelukket fra arbejde på grund af deres tørklæde«, siger Fatima Andersen. 
 Toms Fabrikker - der blandt andet fremstiller Guldbarrechokolade, Tørsleff vanille og Pingvinlakrids - har nemlig udviklet en hovedbeklædning, som religiøse muslimske kvinder kan bruge i stedet for det obligatoriske tørklæde. 
 Forliget mellem hende og Toms Fabrikker betyder, at Højesteret ikke kommer til at tage stilling til, om Toms gjorde sig skyldig i diskrimination over for den danskfødte muslimske kvinde.
Underkendte landsretten
I april i år afgjorde Østre Landsret med dommerstemmerne 2-1, at Toms Fabrikker ikke havde forskelsbehandlet Fatima Andersen ved at sige, at hun kun kunne få et job, hvis hendes tørklæde kunne dækkes af et sikkerhedsnet. Men begge parter blev enige om at forlige sagen, inden Højesteret nåede at afsige en dom. 
 »Jeg synes ikke, at et tørklæde er nogen hindring for, at man kan gøre sit arbejde«, siger Fatima Andersen. Hun håber, at sagen kan være med til at ændre holdning hos andre arbejdsgivere.
Tørklæde i industrien
Hun tror på, at den nye hovedbeklædning - som Toms Fabrikker har udviklet - kan bruges af flere muslimske kvinder i fødevareindustrien. 
 »Jeg håber, at den bliver masseproduceret. Nu føles den jo ikke som et almindeligt tørklæde, fordi den sidder tæt ind til hovedet. Men den er udmærket til produktionsforhold, fordi den ikke kan komme ind i maskinerne«, siger Fatima Andersen. 
 Selv fortæller Fatima Andersen, at hun i løbet af 1998 blev afvist af flere arbejdsgivere med henvisning til, at hun skulle bære tørklædet. Til sidst henvendte hun sig til Dokumentations- og Rådgivningscenteret om Racediskrimination for hjælp. 
 »Hvis ikke de havde hjulpet mig, så var jeg ikke kommet så langt, som jeg er nu«, siger Fatima Andersen.
Advokat: Lov mod diskrimination kan virke
Centeret satte hende i forbindelse med Christian Harlangs advokatkontor, der har ført sagen mod Toms Fabrikker for Fatima Andersen. Christian Harlang mener, at forliget viser, at den danske lovgivning mod diskrimination kan virke efter hensigten. 
 »Man kunne måske håbe, at denne sag kunne være med til at ændre indstillingen ikke bare hos arbejdsgiverne, men også hos de muslimske kvinder, som måske kunne blive lidt mere modige med at søge job, fordi alle bliver lidt mere afslappede over for tørklædet«, siger Christian Harlang. 
 Han mener dog, at der under overfladen gemmer sig mange sager, der aldrig kommer frem til retssalene, fordi de muslimske kvinder er bange for at blive mobbet på deres arbejdsplads, hvis de anlægger sag.
Magasin tidligere dømt
Ud over Fatima Andersens sag er tidligere faldet dom i en retssag om brugen af tørklæder. 
 Dengang tabte stormagasinet Magasin og måtte betale en erstatning på 10.000 kr. til en muslimsk skolepraktikant. 
 Selv synes Fatima Andersen, at de tre år med retssagen har været hårde. 
 »Men jeg er jo glad for resultatet, og jeg takker Toms mange gange for forliget«, siger Fatima Andersen. Hun skal dog ikke arbejde på Toms Fabrikker. 
 Hun er gået i gang med en handels- og kontoruddannelse med en læreplads inden for staten.
