Title: Tørnæs_tager_tilskud_fra_muslimsk_friskole
Date: 2002-03-13
Article Type: Danmark
Author: Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) besluttede onsdag, at Ibn-Sina Friskole i København skal have frataget sit statstilskud, fordi skolens undervisning ikke lever op lovens krav. 
Den muslimske Friskole, der har 191 elever, vil derfor fra slutningen af marts miste sit statslige tilskud på 6,1 mio. kr., oplyser Undervisningsministeriet. 
 »Ingen børn kan være tjent med at modtage en undervisning, som ikke står mål med folkeskolen. Det siger loven. Det siger den sunde fornuft«, siger undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) til Ritzau. Skolens forhold ikke forbedret
 Undervisningsministeriet var den 20. september 2000 på udvidet tilsynsbesøg på skolen. Efter besøget bad ministeriet Københavns Kommune om at føre et yderligere tilsyn med skolen. 
 På baggrund af en redegørelse fra kommunen den 15. maj 2000 fandt ministeriet, at Ibn-Sina Friskole skulle gennemføre betydelige forbedringer af undervisningens indhold, kvalitet og bredde for at leve op til, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen. 
 Men et besøg på skolen i efteråret 2001 foretaget af Københavns Kommune afslørede, at forholdene på skolen ikke var blevet bedre. Svært at skaffe lærere
 Efter en længere høringsrunde, hvor skolen er blevet bedt om at forholde sig til Københavns Kommunes kritik, har Undervisningsministeriet vurderet, at der ikke er sket forbedringer af undervisningen. 
Der er heller ingen udsigt til forbedringer, fordi skolen på grund af stort lærerfravær har meget svært ved at sikre en tilstrækkelig sammenhæng og kontinuitet i undervisningen. Skolen oplyser selv, at den har svært ved at rekruttere lærere. 
»Det er vores opfattelse, at Ibn-Sina Friskole ikke giver en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen. Skolen kan derfor ikke være en fri grundskole, hvor eleverne kan opfylde undervisningspligten, og tilskuddet til skolen bortfalder derfor«, siger Ulla Tørnæs til Ritzau. 
 Det var ikke muligt onsdag af få en kommentar fra skolens ledelse. Stramning på vej
Onsdag fremsatte undervisningsministeren et lovforslag, der vil stramme tilsynet med friskolerne yderligere. 
Eksempelvis skal skolelederen kunne skrive og tale dansk. 
»Lovforslaget betyder, at de frie grundskoler skal forberede deres elever til at leve i et samfund med frihed og folkestyre på grundlag af principperne i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, og tilsynet med elevernes standpunkt udvides nu til også at omfatte historie/samfundsfag og naturvidenskabelige fag, hvor det tidligere har været begrænset til dansk, regning/matematik og engelsk. Yderligere skal tilsynet sikre, at undervisningen foregår på dansk. Tilsynet skal udføres af en eller flere personer, der er valgt af forældrekredsen«, siger Ulla Tørnæs.

