Title: Tørnæs_Forældre_skal_betale_for_skolemad
Date: 2003-07-28
Article Type: Danmark
Author: Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) vil give alle landets folkeskoler mulighed for at servere skolefrokost - mod fuld forældrebetaling. 
»I dag har kommunerne mulighed for at lave madordninger med delvis egenbetaling, men jeg må konstatere, at man ikke benytter sig af den mulighed. Jeg mener, at madordninger med fuld egenbetaling er en oplagt mulighed«, siger Ulla Tørnæs til Jyllands-Posten. Børns Vilkår siger fra: Madordning bør være gratis
Foreningen Børns Vilkår mener, idéen er rigtig dårlig. 
»Ligeglade forældre, og familier med ringe økonomi vil fortsat give deres børn leverpostejmadder med majonæse eller en 20'er til wienerbrød«, siger foreningens formand John Halse. 
Han mener, at en madordning i Folkeskolen bør være gratis. Ellers, forudser han, vil 'de sunde børn blive endnu sundere, mens de fede børn vil være lige så fede, som de altid har været'. 'Slet ikke nok'
Ernæringsrådet kalder Tørnæs' udspil for et lille skridt i den rigtige retning, men siger også, at det slet ikke rækker til at forebygge den kraftige stigning i antallet fede børn. 
»Der er langt flere elementer, der er afgørende for (stigningen), end hvad man spiser i skolen. Det handler om en lang række valg, som man træffer i og udenfor skolen«, siger formanden for Ernæringsrådet, professor Bjørn Richelsen til Ritzau. 
»Når det handler om kost, skal børnene lære (at spise) frugt og grønt og reducere antallet af sodavand, slik og chips kraftigt. Der er også en stor pædagogisk indsats, der skal gøres«, siger Richelsen. Social slagside
Bjørn Richelsen siger, at en betalingsordning risikerer at få en kraftig social slagside. Der er flest overvægtige blandt de socialt dårligt stillede. 
»Betaling er nok ikke den fornuftigste måde at gribe det an på, hvis man også vil have de socialt dårligst stillede grupper med«, siger Bjørn Richelsen. Dansk Folkeparti sikrer flertal
Undervisningsministeren vil nu indkalde partierne til forhandlinger om de nødvendige lovændringer. 
På forhånd er Kommunernes Landsforening samt forældreorganisationen Skole og Samfund positive, mens Socialdemokratiet kalder regeringens udspil tom snak, fordi madordninger i begyndelsen nødvendigvis vil koste kommunerne penge. 
Men regeringen har med hjælp fra Dansk Folkeparti flertal for forslaget. Dog vil DF have garanti for, at ordningen ikke til syvende og sidst finansieres over skatten.

