Title: Tørnæs_Tjek_lærermobning
Date: 2002-11-11
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) vil have hver skole til at vurdere, om der på skolen findes lærere, som mobber elever. Det sker, efter at forældreorganisationen Skole og Samfund mandag satte fokus på lærermobning. 
 Som noget nyt skal samtlige skoler i Danmark udarbejde en skriftlig vurdering af undervisningsmiljøet på skolen. 
 »Problemstillingen bør indgå som en naturlig del i de rapporter«, siger Ulla Tørnæs, som ikke mener, at der er behov for en særskilt undersøgelse.
Børnerådet er klar til at indlede undersøgelse
Det mener Børnerådets formand, Klaus Wilmann, der er klar til selv at indlede en undersøgelse. 
 »Børnerådet vil godt invitere Danmarks Lærerforening og Skole og Samfund til at være med, så vi kan få klarlagt omfanget af lærere, der mobber«, siger Klaus Wilmann. 
 Han langer samtidig ud efter formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen. 
 Han afviste i Politiken mandag, at problemet med mobbende lærere er reelt.
Oprydning i egne rækker
I stedet for at negligere problemet burde Anders Bondo erkende, at der også er brodne kar inden for egne rækker, mener Klaus Wilmann: 
 »Selvfølgelig eksisterer lærermobning. Lærerforeningen må simpelthen være med til at rydde op i egne rækker«, siger han. 
 Anders Bondo Christensen understreger, at han ikke har nogen intention om at holde hånden over mobbende lærere. 
 »Jeg skal snart have møde med Skole og Samfund, og da vil jeg gerne drøfte problemstillingen«, siger lærerformanden. Han understreger, at han ikke afviser, at lærermobning finder sted, men at han ikke har noget indtryk af omfanget. 
 Omvendt mener Martin Justesen, der står i spidsen for Folkeskoleelevernes Landsorganisation, at problemet er så stort, at han efterlyser en »tilbundsgående undersøgelse«.
I Norge mobber mellem 5 og 10 procent
Der er ikke lavet nogen undersøgelse om lærermobning i Danmark. I Norge har et stort forskningsprojekt vist, at mellem 5 og 10 procent af lærerene mobber. 
 Erik Lorentzen, formand for Dansk Skolelederforening, mener ikke billedet er det samme i Danmark. Alligevel ser han gerne en undersøgelse. 
 »Skolen kan ikke holde til, at mellem 5 og 10 procent af lærerne er under mistanke for mobning, og at skolelederne bliver beskyldt for ikke at gribe ind. Det må vi have afmystificeret«, siger han.
