Title: Tørnæs_vil_stramme_tilsynet_med_friskoler
Date: 2004-07-08
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Kristendemokraterne, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti vil ændre friskoleloven. De tre partier vil sætte en stopper for, at friskoler i dag selv vælger, hvem der skal føre tilsyn med dem. 
Kravet kommer efter, Radioavisen har beskrevet, hvordan kristne friskoler vælger andre kristne friskoler til at føre tilsynet. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) er klar til at diskutere en lovændring, der vil stramme op på kravene til tilsynet med friskoler.
Uoverstemmelser i vurderinger af friskole
Den kristne friskole, Samuelskolen i Rødovre, har netop fået frataget sit statstilskud, da det anvendte bibeltro undervisningsmateriale ikke levede op til niveauet i Folkeskolen. 
Den tilsynsrapport, som skolen selv havde sørget for at få udført, roste skolens metoder. Derimod var pædagogiske konsulenter fra både Københavns Kommune og Rødovre Kommune - som begge har huset friskolen - meget kritiske. 
Med henvisning til, at kristne friskoler vælger andre kristne til at vurdere skolerne kritisk, ønsker Kristendemokraterne, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti nu en stramning af loven. 
»Der har været for mange historier, hvor tilsynet slet ikke har peget på problemerne«, mener skoleordfører Bodil Kornbek (KD) og peger på, at tilsynet enten skal overdrages til Undervisningsministeriet, eller der skal stilles krav til udpegning af tilsynsførende.
Udbygning af habilitetskrav
Ulla Tørnæs afviser at gøre tilsynet mere statsligt styret, men hun er parat til at udbygge habilitetskravene yderligere. 
»Det kunne være et krav om, at den tilsynsførende har en pædagogisk baggrund. Et andet krav kunne være, at den tilsynsførende ikke må have tilknytning til en anden friskole, og til sidst kunne man indføre et krav om, at den tilsynsførende kan dansk. Det synes jeg, ville være rimelige krav«, siger Ulla Tørnæs til Politiken. 
Alle tre skærpelser kræver en lovændring af friskoleloven, og det er Ulla Tørnæs klar til at diskutere med partierne i Folketinget. 
Indtil lovændringen bliver gennemført, vil Undervisningsministeriet benytte sig af muligheden for at foretage uanmeldte stikprøvebesøg.
