Title: Tørnæs_skuffer
Date: 2002-07-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TIL REGERINGENS skuffende indsats på miljø- og kulturområdet føjer sig en uddannelsespolitik, der flyver så lavt, at selv de yngste i folkeskolen ikke kan undgå at blive ramt af den. Det startede, da regeringen lod grønthøsteren rundbarbere samtlige uddannelsesbudgetter i kongeriget uden at prioritere mellem områderne. Efter en storm af protester, ikke mindst fra erhvervslivets forskningsmiljøer, hed det så pludselig, at nedskæringerne var en fejl. I noget, der mere og mere ligner et forsøg på imagestyring, bebudede regeringen så, at næste års finanslov vil opprioritere uddannelsesområdet. 
På den baggrund var der store forhåbninger til undervisningsminister Ulla Tørnæs' længe ventede plan 'Bedre uddannelse', som ministeren gang på gang har henvist til, når hun er blevet bedt om at svare på dette eller hint. Nu er der så kommet et luftigt idékatalog, som rummer 40 ideer, hvoraf størstedelen er temmelig ukonkrete. Det mest håndgribelige og kontroversielle forslag - at linjedelingen skal ophæves i gymnasiet efter en gymnasiereform - skal først gennemføres om tre år. 
NETOP TANKEGANGEN bag den bebudede gymnasiereform, som man må håbe ikke bliver til noget, gennemsyrer tankerne i 'Bedre uddannelse'. Overalt i det danske uddannelsessystem skal eleverne tvinges til at navigere i kaos. Det hedder uskyldigt, at regeringen ønsker »et mere fleksibelt og frit uddannelsessystem på alle niveauer«, men prisen er, at holdepunkter som klasser og klasselærere og pensa fjernes. Fremtidens elever bliver forbrugere i et supermarked, hvor de selv skal skabe deres uddannelsesprofil. 
I sådant et kaos bliver der selvsagt brug for vejledning, og derfor vil regeringen forbedre vejledningen af elever i folkeskolens afgangsklasser. Det forslår ikke. Fremover vil der skulle individuel vejledning til selv voksne studerende, hvis de skal undgå at fare vild mellem uddannelsesbutikkens hylder. 
Ulla Tørnæs vil skabe et uddannelsessystem »helt i top« med tryk på fornyelse og øget faglighed. Sådan noget skal enhver undervisningsminister i enhver regering sige. Men hvordan den varme luft i ministerens nye ballon skal kunne styrke fagligheden, vides ikke.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
