Title: Tørklædesag_fortsætter_i_Højesteret
Date: 2003-12-18
Article Type: Økonomi
Author: HK anker landsrettens dom i Føtex-sagen til Højesteret. Det fastslår formanden for HK/Handel, Jørgen Hoppe, der repræsenterer de butiksansatte i Danmark. 
 HK har ført sagen for den 25-årige muslimske kvinde, der blev bortvist fra Føtex, fordi hun ville bære tørklæde på jobbet. Nissehuesag forbedrer chancerne
 »Vi havde regnet med at vinde sagen og er meget overrasket over, at Østre Landsret har givet Dansk Supermarked og Føtex medhold. Og efter at have talt med vores medlem, har vi derfor besluttet at anke dommen til Højesteret«, siger Jørgen Hoppe til Ritzau. 
 Jørgen Hoppe mener, at HK vil have gode chancer for at få omstødt dommen ved Højesteret. Ikke mindst efter at Dansk Supermarked forleden selv begyndte at vakle i forhold til deres egne regler. 
 Tirsdag i denne uge forbød Dansk Supermarked de ansatte i Netto, Føtex, Bilka samt Tøj og Sko at bære nissehuer som et led i koncernens forbud mod hovedbeklædning. Men allerede dagen efter måtte informationschef Poul Guldborg rykke ud og meddele, at forbuddet var trukket tilbage igen. 
 Begrundelsen lød, at nissehuer var en tradition i Dansk Supermarkeds butikker, som der ikke skulle pilles ved. Ikke forskelsbehandling
 I dagens dom i Østre Landsret begrunder dommerne frifindelsen af Dansk Supermarked med, at forbuddet var sagligt begrundet i Føtex' generelle regler for personalets påklædning - også selv om forbuddet typisk vil ramme muslimske kvinder. 
 Dermed mener landsretten ikke, at der er tale om en overtrædelse af loven om forskelsbehandling på arbejdsmarkedet. 
 Dommerne lægger vægt på, at Føtex allerede i august 2000 lavede et beklædningsregelement, der tydeligt siger, at det ikke er tilladt at bære hovedbeklædning, hvis man har direkte kontakt med kunderne. Tillader heller ikke hår i 'unaturlige' farver
 Dommerne lægger også vægt på, at Føtex heller ikke tillader de ansatte at have hår i en unaturlig farve, synlig piercing eller at bære synligt kors. 
 Det har også talt til Dansk Supermarkeds fordel, at hver femte af de ansatte i den butik, kvinden arbejdede for, har anden etnisk baggrund end dansk. 
 Derfor mener dommerne ikke, at der er nogen grund til at tro, at Føtex har intentioner om bevidst at forskelsbehandle muslimske kvinder. Ingen saglig begrundelse
 Kristelig Fagforening er stærkt kritiske over for dagens dom i Østre Landsret. 
 »Landsrettens dom er en krænkelse af tros- og ytringsfriheden«, siger landsformanden for Kristelig Fagforening, Mogens Stig Nielsen til NET-redaktionen. 
 Kristeligt Fagforening mener ikke, at reglerne i Dansk Supermarkeds butikskæder er sagligt begrundede. 
 »Hvis ikke der er praktiske grunde til at forbyde tørklæder, men det alene sker, fordi arbejdsgiveren ikke vil acceptere den religiøse tilkendegivelse, der ligger bag, krænker det vedkommendes tros- og ytringsfrihed. Nu er det retten til at bære tørklæder, det er gået ud over. Men som dommen er formuleret, ser det ud til, at det vil være i orden at forbyde alt, hvad der tilkendegiver en religiøs eller politisk holdning«, siger Mogens Stig Nielsen, og nævner for eksempel kors og socialdemokratiske emblemer.

