Title: U-21_landskamp_Slovensk_sejr_over_Danmark
Date: 2001-04-24
Article Type: Sport
Author: Danmarks U21-landshold formåede hverken resultat eller spillemæssigt at rejse sig, da det tirsdag aften spillede venskabskamp mod Slovenien. Foran 1822 tilskuere i Farum Park vandt slovenerne fuldt fortjent 2-0, på et flot langskud, som Sebastjan Gobec midt i anden halvleg sparkede ind bag Brøndby-målmanden, Kim Drejs, og på et hovedstød af Radenko Kuesevic i dommerens overtid. 
Dermed kom Danmarks største fodboldtalenter ikke ovenpå efter de skuffende resultater mod Malta og Tjekkiet, hvor det ud over et fuld fortjent 0-3-nederlag til et stærkt tjekkisk hold, kun blev til 0-0 mod Malta. 
Danskerne fik på trods af stort spillemæssigt overtag aldrig deres spil til at hænge sammen. Og hvad værre er, så spillede de sig stort set ikke frem til målchancer. 
 Man skulle hen til 1. halvlegs sidste minut, før der kom en målchance til de danske talenter, så kom der til gengæld også to gode afslutninger på et minut. 
Begge gange havde venstrekanten Patrick Mtiliga sidste fod på bolden, men det ene skud blev reddet og det andet lignede mere en aflevering ind i feltet. 
 Den ramte dog ikke nogen, og det var i det hele taget lidt symptomatisk for det danske spil i de første 45 minutter, som Slovenien forvaltede bedst. 
På trods af mest boldbesiddelse til danskerne var slovenerne nemlig meget mere direkte i deres spil, når de erobrede bolden. 
 Det kom da også til flere gode afslutninger, to til hver af de to angribere Damir Pekic og Uros Barut, men ingen af dem kom forbi en velspillende Rune Pedersen i danskernes mål. Især paraden på Pekics skud efter 37 minutters spil var af høj klasse. 
 Ellers kom de bedste takter fra PSV-spilleren Kasper Bøgelund, som flere gange fra sin backposition forsøgte at komme igennem på kanten. 
De gange, det lykkedes, kom der dog ikke noget farligt ud af det. Efter pausen blev Bøgelund rykket frem på højre midtbane, hvilket ikke gavnede. 
 For ligesom resten af holdet forsvandt Kasper Bøgelund ud af kampen i en meget trist anden halvleg, hvor heller ikke slovenerne ville ret meget. 
Så det eneste, publikum fik for pengene efter pausen, var en masse udskiftninger og to flotte mål af slovenerne. Langskudet af Sebastjan Gobec efter 63. minutters spil og Radenko Kuesevics hovedstød i overtiden.

