Title: Uafgjort_et_godt_resultat
Date: 2003-03-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det danske fodboldlandshold er kommet til Bukarest for at jagte en sejr over Rumænien i EM-opgøret i aften - men landstræner Morten Olsen og hans mænd vil være tilfredse, hvis de sent i aften kan sætte sig i DBU-charterflyet og flyve hjemad til Kastrup for at lade op til hjemmekampen i Parken mod Bosnien-Hercegovina på onsdag med det ene point i bagagen. 
»Fire point i de to kampe er godt nok«, sagde Morten Olsen i går efter den afsluttende træning. Med ham som landstræner har Danmark endnu ikke tabt en kvalifikationskamp i VM- og EM-sammenhæng, men det bliver svært at bevare den 'rekord' mod et hjemmehold, der har kniven på struben efter 0-1-dukkerten mod Norge i efteråret.
Nordmænd som favoritter
Lige nu fremstår nordmændene, på papiret, som favoritterne til puljens førsteplads, der giver direkte adgang til slutrunden 2004 i Portugal - og rumænerne kan ikke tåle et nyt nederlag i Bukarest. 
»Vi må ikke komme under for meget pres i begyndelsen. Hvis rumænerne kommer foran, får de for alvor publikum med sig, og så kan vi blive bragt i store vanskeligheder«, siger Morten Olsen. »Vi skal stå godt på banen i defensiven, og samtidig skal vi være truende oppe foran. Vi skal have mod til at spille fodbold, og vi skal spille både med hjertet og med hjernen«. 
»Hvis vi skal have noget ud af den her kamp, skal vi spille op til vort allerbedste. Rumænerne har et klassehold. Men de er under enormt pres, fordi de har tabt hjemme tidligere i turneringen. Vi er også under pres, men ikke så meget som dem«.
Unge forsvarsspillere
Morten Olsen fremhævede unge spillere som forsvarerne Contra og Chivu samt offensivspilleren Mutu, og han talte om den store betydning som de erfarne folk som Popescu (35, 114 landskampe) og Monteanu (34 år, 112 landskampe) har for holdet. 
Dorinel Monteanu bliver, formentlig, rumænernes centrale styrmand, og hvis han får tid og plads til at fordele boldene ud i siderne, stikke dem i dybden og skyde udefra, kan han blive spilleren, der vinder kampen for hjemmeholdet. Han skal tackles og skærmes af lynhurtigt på midtbanen (antagelig først og fremmest en opgave for Christian Poulsen). Det er vigtigt, at danskerne er tæt på modstanderne og får lagt et hurtigt pres på boldholderen.
Ingen defensiv taktik
Når uafgjort er godt nok for danskerne, kunne man overveje at lægge en meget defensiv taktik og tage en angriber ud til fordel for en midtbanespiller. Det gør Morten Olsen ikke, og det skal han heller ikke. 
Med Ebbe Sand helt i front og kantspillerne - efter alt at dømme Dennis Rommedahl og Jesper Grønkjær, hvis position Peter Løvenkrands bejler stærkt til - til at holde rumænernes firebackkæde tilbage, vil danskerne hele tiden være klar til at gå til angreb, når bolden er erobret. 
At Ebbe Sand skal være med, selv om han har været målløs længe på klubholdet, har man kunnet se ud af træningen i Vedbæk og her i Bukarest. De fleste af opspiløvelserne har gået på at lægge op til Sand som afslutter. 
»Det har været en vigtig samling for mig i denne uge. Vi har heldigvis haft bold med hele tiden, og jeg føler, at min selvtillid er vokset de seneste dage, fordi jeg har fået headet og sparket nogle indlæg i kassen, og vi har fået god rytme i opspillet«, forklarer Ebbe Sand.
Hul på målbylden
Dog, han har altså set noget anspændt ud, og han har sparket flere gange forbi eller på målmanden end ind i målet på de skudmuligheder, han har fået på træningsbanen. Måske fordi han har følt, at han skulle bevise noget - måske fordi han har haft tid til at spekulere over, hvordan han skulle afslutte. 
I en kamp er der sjældent mange øjeblikke at tænke sig om i, her opstår chancerne mere spontant og lynhurtigt, og han kan meget vel få 'hul på bylden' på ny i aften. Ebbe Sand er en fightertype og en fysisk stærk frontløber, der kommer igen og igen hele tiden, og som i mange kampe har haft et forbilledligt samarbejde med Jon Dahl Tomasson, der laver så mange vigtige mål og nyder godt af Ebbe Sands arbejdsraseri. 
Derfor er han vigtig at have med mod rumænerne, når der kan blive spillet meget med musklerne på en bane, hvor tilfældigheder kan blive afgørende, og hvor det polerede småspil ikke er en sejrsopskrift. Det er godt, at Danmark i Thomas Gravesen og Christian Poulsen har et par midtbanefolk, der kan flytte spillet fra den ene til den anden side med lange diagonalskift. 
Det kan blive et afgørende middel, når forsvar kvikt skal omstilles til angreb, og der skal skabe afslutninger mod et rumænsk forsvar i ubalance.
Michaelsen som højre back
Det vil være naturligt, hvis Jan Michaelsen starter som højre back, selv om han for det meste spiller på midtbanen i sin græske klub Panathinaikos. Han er hurtig og en god boldspiller, der kan gå med frem og skabe overtal på midtbanen, når muligheden byder sig. 
Det kan Niclas Jensen også gøre i venstre side, mens René Henriksen og Martin Laursen må først og fremmest må koncentrere sig om at lukke af og sikre, at danskerne ikke blotter sig bagude. 
Der er lagt op til et tæt og spændende opgør i den rumænske hovedstad, hvor Danmark i november 1989, halvanden måneds tid før den forhadte diktator Niculae Ceausescu blev styrtet og han og hans kone blev likvideret, tabte 3-1. 
Det resultat betød, at Danmark ikke kom med til VM-slutrunden 1990 i Italien. Et dansk nederlag i aften vil ikke være lige så afgørende - for der er tid til at vinde nye slag i kvalifikationen. En dansk sejr vil være en stor triumf, men det mest sandsynlige er, at det ender med ét point til hver side - og det er altså også godt for de danske EM-forhåbninger.
