Title: Uafgjort_i_Parken
Date: 2001-09-01
Article Type: Sport
Author: VM-festen i Parken fusede ud lørdag aften, da Danmark måtte nøjes med uafgjort 1-1 mod Nordirland. På trods af en drømmestart, hvor Dennis Rommedahl efter kun tre minutter bragte Danmark foran, magtede holdet ikke at løbe gæsterne over ende. 
Thomas Sørensen måtte samtidig lade sig udskifte kort ind i første halvleg, da han brækkede næsen i en duel med Colin Murdock. Dermed er Sunderland-målmanden ude af stand til at spille, når Danmark på onsdag skal forsøge at finde VM-sporet mod Bulgarien i Sofia. 
Danmark har nu 16 point for otte kampe og kan stadig selv afgøre, om det skal lykkes at kvalificere sig direkte til VM-slutrunden næste sommer. 
Morten Olsen havde som forventet valgt Peter Nielsen som erstatning for Thomas Gravesen ved siden af Stig Tøfting på den centrale midtbane. Ellers var der ingen overraskelser i den danske startopstilling, og eneste overraskelse var vel, at Brian Steen Nielsen var henvist til en plads på tribunen, hvilket gav plads til Brøndbys Peter Madsen på den danske bænk. Allan Nielsen var ligeledes forvist til tribunen, da truppen maksimalt må tælle 18 spillere, og dermed trak Per Frandsen det længste strå som substitut til midtbanen. Svært dansk opspil
Midtbanen viste sig da også at blive ganske central sammen med Nordirlands Colin Murdock i første halvleg. 
De to hold luntede ind til en forventningsfuld og fyldt Parken, hvor stemningen fra start var til en stor dansk festaften. Rabalderstræde med Gasolin gav lige det sidste til forventningerne, og allerede efter kun tre minutter sørgede Dennis Rommedahl for festens første skål. Et langt dansk indkast blev forlænget af Colin Murdock til en helt fri Rommedahl, der uden problemer kunne heade bolden ind i et tomt nordirsk mål til en dansk 1-0-føring. 
Drømmestarten var en realitet mod et massivt nordirsk landshold, der har udspillet alle chancer for noget som helst i gruppen. Nordirland stillede alligevel op med fem midtbanespillere, hvilket gjorde det danske opspil vanskeligt og dermed understregede vigtigheden af den hurtige føring. 
Efter 11 minutter følte Colin Murdoch så igen behov for at blande sig i begivenhederne - denne gang i det danske forsvar. Preston-spilleren plantede en solid albue lige i ansigtet på den danske målmand, Thomas Sørensen, der faldt til jorden med en brækket næse som resultat. Mens Thomas Sørensen blev kørt til Rigshospitalet, måtte Peter Kjær smide overtrækstrøjen, og hvis landstræner Morten Olsen på dette tidspunkt havde et stille øjeblik, må han have glædet sig over, at det rent faktisk lykkedes at få Kjær klar til kampen i løbet af ugen. 
På grønsværen markerede Stig Tøfting sig i et sandt arbejdsraseri, og Hamburg-spilleren diskede også op med boldbehandling på et højt niveau. Det lykkedes enkelte gange danskerne at ryste Nordirland med hurtige kombinationer, og Jon Dahl Tomasson havde blandt andet en stor chance seks minutter før pausen. Forinden havde Murdock dog lige nået at få en advarsel for at fælde Ebbe Sand, der blev markeret tæt, men alligevel kom til et par hovedstødschancer. Colin Murdock havde så også lige været tæt på at lave et selvmål, da et indlæg fra Jesper Grønkjær via Murdocks fod ramte stolpen og sprang ud i spil igen. 
Når Danmark ikke spillede det hurtige kombinationsspil blev bolden kørt sikkert rundt mellem de fire i forsvaret, hvor Jan Heintze en enkelt gang var ene om at udvise en lille smule usikkerhed. 
Jesper Grønkjær lignede en mand, der havde fået en eller form for indsprøjtning af Morten Olsen i pausen. Chelsea-spilleren havde i hvert fald besluttet sig for at piske rundt i anden halvleg, og Grønkjær var da også tæt på at øge føringen efter 58 minutter. 
Havde tilskuerne drømt om et nordirsk hold, der kollapsede, så blev disse drømme ikke indfriet i en anden halvleg, der afslørede, at Thomas Gravesen, Martin Jørgensen og Claus Jensen ikke lige er sådan at erstatte. 
Efter 73 minutter var det så Philip Mulryne, der optrådte som lyseslukker i Parken. Et indlæg fra Keith Gillespie blev headet ind bag Peter Kjær, der var chanceløs, og den fuldstændigt unødvendige udligning til 1-1 var en realitet. 
Danmark havde derefter mere end svært ved at trænge igennem den markante nordirske defensiv. Flere etablerede spillere svigtede, og det hjalp hverken fra eller til, at Marc Nygaard 12 minutter før tid erstattede en svag Jon Dahl Tomasson i et desperat forsøg på at fremtvinge et dansk sejrsmål. 
Det hjalp heller ikke på selvtilliden, at de danske spillere for første gang under Morten Olsens ledelse måtte acceptere at blive piftet ud af Parken. Danmark møder den 6. oktober Island i en kamp, der kan blive afgørende for VM-deltagelsen.

