Title: Uafgjort_i_danskerduel
Date: 2003-10-01
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Landsholdets assisterende træner Keld Bordinggaard var en tur i Athen for at se på to specifikke kandidater til Danmarks afgørende EM-kvalifikationskamp mod Bosnien i Sarajevo næste lørdag. 
 Men spørgsmålet er, hvor meget positivt Bordinggaard kan berette for Morten Olsen, der har holdt én eller to pladser i truppen åbne.
Landsholds-kandidater prægede ikke kampen
Hverken Jan Michaelsen eller Peter Løvenkrands fik nemlig på noget tidspunkt sat deres afgørende aftryk på kampen i Champions League mellem græske Panathinaikos og skotske Rangers FC. 
 På forhånd var der ellers talt meget om den direkte duel mellem Michaelsen og Løvenkrands som henholdsvis højre midt for Panathinaikos og venstre wing for Rangers, men grækernes israelske træner, Itzhak Shum, havde placeret Michaelsen i en mere central rolle på midtbane, og derfor var det kun enkelte gange, at de to tidligere holdkammerater fra AB var i direkte nærkontakt. 
 Med hensyn til at imponere landsholdets udsendte observatør var der i de første 45 minutter mest opmuntring for Peter Løvenkrands, eftersom Rangers FC noget overraskende styrede kampen i heksekedlen på Apostolos Nikolaidis Stadion i Athen.
Helkikser af Løvenkrands
Her skulle hjemmeholdet ellers forsøge at revanchere sig for nederlaget på hele 5-0 til Manchester United i turneringens første runde, men de skotske mestre - uden en eneste skotte i startopstillingen - spillede klogt ud fra en solid defensiv bygget op omkring norske Henning Berg og australske Craig Moore. 
 Peter Løvenkrands helkiksede en god chance på en flugter efter et hjørnespark, men Rangers kom alligevel foran, da brasilianeren Emerson kurede et indlæg fra portugiseren Nuno Capucho i mål ti minutter før pausen. 
 I anden halvleg kom både Panathinaikos og Jan Michaelsen en del mere i boldkontakt, men holdet blev samtidig reduceret til ti mand, da Giannis Goumas - som var blevet indskiftet i pausen - efter bare ti minutter på banen havde samlet to advarsler sammen.
Rangers til tops med uafgjort
Peter Løvenkrands blev ofret i en defensiv udskiftning, mens Rangers trods det mandskabsmæssige overtal alligevel blev presset i bund, og to minutter før tid faldt Pantelis Konstantinidis' udligning for grækerne. 
 1-1 i Athen sendte alligevel Rangers til tops i gruppe E, eftersom de engelske mestre fra Manchester United tabte en dramatisk udekamp i Stuttgart med 2-1.
Stuttgart-sejr trods brændt straffe
Efter en målløs første halvleg tog tingene for alvor fart efter pausen, hvor ungarske Imre Szabics og Kevin Kuranyi hurtigt bragte tyskerne foran med 2-0, hvorefter United indledte et heftigt angreb på Timo Hildebrands mål. 
 Netop Stuttgarts målmand begik tyve minutter før tid et straffespark, som Ruud van Nistelrooy ovenpå tre kiksere i sæsonen endeligt fik sparket i nettet. 
 Mere blev det imidlertid ikke til, og Stuttgart vandt med 2-1, selv om Fernando Meira tillod sig at brænde et straffespark på Uniteds målmand Tim Howard.
