Title: Uafhængigt_panel_skal_vurdere_behandling_for_kræftpatienter
Date: 2002-12-16
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Fra 1. januar etableres et nyt lægeligt panel, der skal vurdere, om der uden for de kendte og dokumenterede behandlinger findes eksperimentel behandling, som kunne være et sidste håb for en dødsdømt patient. 
 Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har netop underskrevet den nye bekendtgørelse, og tirsdag modtager amterne beskeden.
Uafhængigt panel
Det såkaldte secondopinion-panel - et panel, der kan vurdere patienten på ny - etableres i tilknytning til Sundhedsstyrelsen, men bliver uafhængigt. 
 Panelet skal bestå af to danske kræfteksperter, som i hver enkelt patientsag vil blive suppleret med indenlandsk og udenlandsk ekspertise alt efter sygdommens art.
Tilbud på det offentliges regning
Hvis panelet vurderer, at der et eller andet sted i udlandet foregår behandling, som kunne være en sidste mulighed i netop dette tilfælde, vil patienten få et tilbud om at komme af sted på det offentliges regning. 
 Det har hidtil kun været muligt, når der var tale om behandlingsformer med dokumenteret effekt eller eksperimentel behandling, der indgår i videnskabeligt kontrollerede forsøg.
Mere rum til eksperimentel behandling
Nu udvides rammerne, så også eksperimentel behandling ud over kontrolleret forskning bliver en mulighed. 
 »Vi søger at løse det problem, at danske patienter hidtil i et vist omfang har søgt til ikke dokumenterede behandlinger i udlandet for egen regning og risiko«, siger indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen. 
 »Det har vi set med for eksempel kræftpatienter, der selv har betalt for behandling i den tyske by Hammelburg, når de herhjemme har fået beskeden: Vi kan ikke gøre mere for dig«.
Løkke: Panel skal foretage 'fornuftig' håndtering
Lars Løkke Rasmussen vil ikke garantere, at der i alle tilfælde kan anvises en sidste chance til en patient, der er opgivet i det danske system: 
 »Panelet skal lave en fornuftig sortering og tage stilling til, hvornår det giver mening. Men ved at knytte også internationale eksperter til os regner vi med at sikre det nødvendige udsyn til, hvad der findes af muligheder i udlandet«, siger han.
20 mio. afsat til det første år
Der er på forhånd afsat 20 millioner kroner til det første år, men indenrigs- og sundhedsministeren har ingen beregninger på, hvor mange patienter der kan blive tale om at sende af sted efter den nye ordning. 
 Kræftens Bekæmpelse har tidligere skønnet, at det kunne blive aktuelt for 200-300 patienter om året. 
 »Vi vil følge erfaringerne meget nøje og holde øje med, om der er et mønster i de tilfælde, der bliver forelagt det nye panel. Ordningen kan også bruges til at presse dansk kræftforskning, hvis det viser sig, at der er bestemte områder, hvor vi halter bagefter«, siger Lars Løkke Rasmussen.
