Title: Uafhængig_forskning_truet_af_EU-direktiv
Date: 2003-10-05
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

En katastrofe for fri forskning. Så kontant betegner en førende dansk kræftforsker et nyt EU-direktiv, der skal være på plads i de 15 medlemslande i maj næste år.
Direktiv skal styrke konkurrencen
Direktivets hensigt er at styrke den europæiske medicinalindustris konkurrenceevne over for især USA og Japan. Men medicinen har en alvorlig bivirkning: direktivet rammer den del af forskningen, der udføres uden støtte fra industrien. Eksempelvis på uafhængige institutter og universiteter. 
»Dette direktiv er en direkte trussel mod den uafhængige forskning, der finder sted i form af kliniske forsøg, altså afprøvning af forskellige medikamenter på mennesker. Især vil direktivet ramme kræftforskningen, hvor den slags forsøg typisk udføres. Mange undersøgelser vil overhovedet ikke kunne laves længere, fordi der ikke er midler til at gennemføre dem«, siger administrerende overlæge, dr.med. Ole Steen Nielsen, kræftafdelingen på Århus Kommunehospital.
Mere magt til de pengestærke
Han sidder i bestyrelsen for EORTC, den europæiske sammenslutning for kræftforskning og -behandling, som på den store kræftkonference i København i denne uge gør opmærksom på hovedproblemet: Direktivet vil pålægge alle, der udfører et klinisk forsøg, at have en tilknyttet hovedsponsor, altså en enkelt organisation eller person, som tager det fulde juridiske ansvar for forsøget. 
Den opgave kan i praksis kun løftes af de pengestærke medicinalfirmaer, siger forskerne, og spår at store mængder af ikkekommerciel forskning vil falde på gulvet. Det typiske offer er en sammenlignende undersøgelse af to forskellige midler fra to forskellige firmaer, som kunne være til stor nytte for eksempelvis kræftramte børn, men som de involverede firmaer - med Ole Steen Nielsens ord - aldrig selv ville give sig i lag med. 
»Vi vil nu forsøge at vække politikernes og myndighedernes opmærksomhed. En mulig løsning kunne måske være, at der blev åbnet for at lave nationale undtagelser for direktivet«, siger Ole Steen Nielsen. 
Det nye direktiv vil - foruden store administrative og praktiske problemer - ifølge kritikerne fordyre kliniske forsøg med 30 procent.
