Title: Ubehagelig_fremstilling_i_omstridt_bog
Date: 2001-06-10
Article Type: Kultur
Author: Anders Rou Jensen

Politiken mandag:
I Dansk Folkepartis nye bog om dansk udlændingepolitik, 'Danmarks fremtid', hvor de fleste kapitler er skrevet af journalist Ulla Dahlerup, handler det første kapitel om Magna Larsen i Ishøj. 
 Den 70-årige pensionist, der ikke hidtil har villet kommentere sin medvirken i bogen i detaljer, tager nu bladet fra munden og er på linje med flere andre af Ulla Dahlerups kilder utilfreds med den behandling, hun har fået af den kendte journalist. 
 »Det er 100 procent sikkert, at Ulla Dahlerup ikke har sagt, at hun kom fra Dansk Folkeparti«, siger Magna Larsen. 
 »Hun sagde blot, at hun var ved at skrive en bog om de fremmede og spurgte, om jeg ville udtale mig«. 
 Efterfølgende fik Magna Larsen hverken mulighed for at gennemlæse interviewet eller forklaret hensigten med det. Stor var hendes forbløffelse derfor, da hun pludselig så sig selv optræde i en bog fra Dansk Folkeparti. 
 Magna Larsen siger i dag, at hvis hun havde vidst dette på forhånd, så tror hun ikke, hun havde udtalt sig. 
 »Jeg bliver stemplet som et gammelt fjols, og det bryder jeg mig ikke om«, siger hun og understreger også, at »det er ubehageligt at blive fremstillet som fremmedfjendsk. For det er jeg ikke«. 
 Med en gul tuschpen har Magna Larsen i kapitlet om sig selv i 'Danmarks Fremtid' fremhævet de steder, hvor hun mener, Ulla Dahlerup fordrejer og fejlciterer hendes udtalelser om de fremmede i Ishøj. 
 Magna Larsen dementerer således, at hun, som Dahlerup skriver, »sidder ved vinduet og tæller fremmede, der går nede mellem boligblokkene«. 
 Desuden er Magna Larsen utilfreds med, at hun af Dahlerup er citeret for en udtalelse om, at danske børn ikke må få frikadeller i børnehaverne. 
 »Hvor skulle jeg vide det fra?«, spørger Magna Larsen. 
 Usandt er det også, at Magna Larsen skulle være utilfreds med, at der sidder tyrkiske piger med tørklæde ved kassen i Bilka i Ishøj. 
 »Jeg har aldrig set nogen med tørklæde dernede«, siger pensionisten. 
 Endelig har Ulla Dahlerup fordrejet en historie fra Magna Larsens tidligere bopæl på Vesterbro. Her fortæller Dahlerup, at Magna Larsen oplevede, at en indvandrerfamilie smed affald ned i hendes altankasse. 
 »Det var absolut ikke affald, men noget legetøj, børnene kastede ud«, korrigerer Magna Larsen.
Det positive
Mest ærgrer det dog pensionisten, at et par positive indvandreroplevelser, som hun berettede for Ulla Dahlerup, ikke er kommet med i interviewet. 
 »Jeg fortalte hende om min tyrkiske frisør, der har været så sød over for os«. 
 Endelig undrer det Magna Larsen, at Ulla Dahlerup under sit besøg i Ishøj har oplevet, at »nogen afspiller 'Kong Christian Stod Ved Højen Mast' for fuld udblæsning og åbent vindue«. 
 Dertil siger Magna Larsen: 
 »Så har hun da været heldig. Jeg har aldrig hørt det«. 
 Ulla Dahlerup har ikke besvaret Politikens henvendelser i anledning af denne artikel.
