Title: Ud_af_skyggen
Date: 2003-11-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN 90-ÅRIGE skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller levede i går op til sit ansvar som leder af Danmarks største virksomhed og som ikon for hele det danske erhvervsliv. Det skete, da han trak sig som formand for bestyrelsen af A.P. Møller - Mærsk A/S og overlod posten til Michael Pram Rasmussen, der til daglig er administrerende direktør for Topdanmark. 
Når Pram Rasmussen 15. december overtager formandsposten, er det et udtryk for, at han er blevet godkendt af Mærsk Mc-Kinney Møller, og nok så vigtigt, at den afgående leder finder Pram Rasmussen »særligt egnet« til at sikre koncernen i den vanskelige periode, der vil opstå, når kun ånden er tilbage. 
Men et er, at Pram Rasmussen er godkendt internt, noget andet er, om han vil blive accepteret i offentligheden såvel som i de investorkredse, der på længere sigt får en stadig større betydning for A.P. Møller - Mærsk A/S' fremtid som et selvstændigt børsnoteret selskab. 
Pram Rasmussens autoritet vil alene bygge på de resultater, han opnår, mens Mærsk Mc-Kinney Møllers autoritet rummer meget mere end resultater. Han er for længst en myte, som er funderet i en familiehistorie, der er enestående i Danmark og internationalt. 
MØLLERS BLOTTE tilstedeværelse giver skibsreder Jess Søderberg arbejdsro og troværdighed. Søderberg og den øvrige ledelses udfordring er, at de snart skal skabe troværdighed uden en hjælpende hånd fra Mærsk Mc-Kinney Møller. Søderberg er nok den stærke mand, når det gælder den daglige drift, men han er ikke vokset ud af sin legendariske chefs skygge. 
Det er i den sammenhæng vigtigt, at Pram Rasmussen evner at træde i karakter som en selvstændig erhvervsleder, der tør sige skibsrederne imod, også selv om de bærer rundt på myten Møller og den ånd, der har præget deres virke. 
Pram Rasmussen fremstår som en åben og moderne erhvervsleder i Topdanmark. Men spørgsmålet er, om Topdanmarks åbenhed over for det omkringliggende samfund vil smitte af på hans håndtering af rollen som bestyrelsesformand for A.P. Møller - Mærsk A/S. 
Hvis han vakler, risikerer han at blive kastebold i de mange potentielle magtkampe, der kan opstå mellem skibsrederne indbyrdes, arvingerne indbyrdes og mellem de to grupper, når den store rorgænger har forladt kommandobroen. 
Mærsk Mc-Kinney Møller er en mand af få ord, men han har formentlig indset, at det har været vigtigt for virksomhedens overdragelse til næste generation, at det sker i en glidende overgang, så både familien, virksomhedens ledere og de ansatte kan indstille sig på de nye tider. Rettidigt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
