Title: Ud_af_kuvøsen
Date: 2002-06-05
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MAN KAN ikke just sige, at et ord som 'asylmarked' klinger af næstekærlighed og solidaritet. Og selve ideen om, at private firmaer for fremtiden skal kunne tjene penge på at drive de asylcentre, som Røde Kors hidtil har drevet, vil nok også få mange til at rynke på næsen. 
Men faktisk kan flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarders planer om at udlicitere driften af asylcentrene meget vel vise sig at være løsningen på et utåleligt problem. 
I alt for lang tid er asylansøgerne i Danmark blevet opbevaret i udsigtsløs passivitet. De har måttet henslæbe tilværelsen i lukkede kuvøser uden den fornødne kontakt til det omgivende samfund. I det perspektiv kommer regeringens udspil som kaldet. 
Ikke fordi Røde Kors ikke har gjort et godt stykke arbejde, som det altovervejende flertal af kommunerne vel at mærke har bedt sig fri for, men fordi lovgivningen ikke hidtil har været skruet sådan sammen, at kuvøselivet har kunnet erstattes af mekanismer, der gør asylsøgeres ophold i Danmark til en konstruktiv og fremadrettet fase i deres ulykkelige tilværelse. 
REGERINGEN lægger op til et fireårigt pilotprojekt, der skal afprøve nye modeller, og bortset fra at det lyder som om opbevaringsideologien vil blive videreført i alt for lang tid, er det fornuftigt ikke at give sig i kast med en asylreform over hals og hoved. 
Det mest perspektivrige i planerne, som de præsenteres her i avisen i dag, er tanken om, at de mest borgernære instanser i samfundet, kommunerne, fremover skal overtage undervisnings- og sundhedsopgaverne i asylarbejdet. Som det blandt andet er erfaringerne i Sverige, har det kun positive konsekvenser, at børn af asylansøgere dagligt har kontakt til almindelige børn i folkeskolerne. 
Det er afgørende at ansvarliggøre kommunerne i asylarbejdet frem for at overlade næsten hele feltet til en enkelt nok så velmenende og erfaren aktør. Erfaringerne med at kommunalisere Dansk Flygtningehjælps arbejde er vigtige at huske på her. 
EVENTUELLE private aktører på fremtidens 'asylmarked' bør kun komme i betragtning, hvis de arbejder ud fra et værdigrundlag og en professionel erfaringsbaggrund, der gør dem egnede. En påpegning, der burde være overflødig, men på denne plads opleves som ganske nødvendig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
