Title: Ud_af_Gaza
Date: 2004-02-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER SPRINGER mange bomber i Israel, og de fleste forårsager desværre død og lemlæstelse. Men mandag aften i indeværende uge bragte premierminister Ariel Sharon en verbal bombe til sprængning, da han i et interview med avisen Ha'aretz erklærede, at de 17 jødiske bosættelser i Gaza skal ryddes i en overskuelig fremtid. Ganske eksplosiv bemærkning fra en mand, der under tilnavnet 'Bulldozeren' er kendt for at have taget initiativ til en lang række bosættelser i besatte palæstinensiske områder. 
I tørre tal drejer det sig om 7.500 bosættere, som i løbet af et år eller to må indstille sig på at forlade det, de betragter som deres umistelige jord. Sharons udtalelse er ikke populær hverken hos bosætterne og deres politiske talerør, Det Nationale Religiøse Parti, eller blandt palæstinenserne. 
Hos den første gruppe - og såmænd langt ind i Sharons eget Likudparti - hersker følelsen af at være blevet forrådt, mens den anden gruppe giver udtryk for stor skepsis over for 'høgen' Sharon. 
SOM DRABET på Yitzhak Rabin i 1995 viste - et drab, der som bekendt blev begået af en ung bosætter fra Vestbredden - er ingen israelsk politiker, det være sig en nok så højt dekoreret krigshelt, helligere end det hellige land. Og selv om den palæstinensiske premierminister, Ahmed Qurei, gav udtryk for, at beslutningen om at rømme bosættelserne i Gaza er et skridt i den rigtige retning, er det værd at bemærke, at hverken PLO's formand, Yassir Arafat, eller den fundamentalistiske Hamasbevægelse fandt synderlig grund til at glæde sig. I hvert fald ikke for tidligt. 
Spørgsmålet er selvfølgelig også, om Sharon vil og kan stå ved sin beslutning. Indtil videre er det ren retorik. Det, som for Sharon er »smertelig afståelse af land«, turde ikke blot være fornuftig sikkerhedspolitik, men også en længe ventet opfyldelse af internationale konventioner. Sharon har demonstreret en pragmatisk indstilling, som kan virke overraskende, men som så meget desto mere fortjener en positiv modtagelse. Hvis Sharon tør omsætte ord til handling i Gaza, vil den blodige konflikt mellem israelere og palæstinensere være et tiltrængt lyspunkt rigere.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
