Title: Ud_til_højre
Date: 2002-01-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TYSKLANDS kansler gennem tre år, socialdemokraten Gerhard Schröder, udtrykker i det seneste nummer af ugemagasinet Der Spiegel frygt for radikalisering af det demokratiske højre og polarisering af Tyskland, efter at hans borgerlige rivaler har udpeget Bayerns ministerpræsident, den 60-årige CSU-formand Edmund Stoiber, til deres kanslerkandidat ved det tyske valg 22. september i år. Kanslerens bekymring er velbegrundet. I hvert fald er Stoiber en både mere kompromisløs og højreorienteret kandidat end det langt større CDU's østtyske forkvinde, Angela Merkel, der i weekenden trak sit kanslerkandidatur. Nu står højrefløjen så med en kanslerkandidat, der i sin fremtoning synes at matche kansler Schröder en hel del bedre, og som formentlig vil få den tyske valgkamp til at minde om den politiske tvekamp, danskerne netop har været igennem. Men den står også med en bayersk leder, der havde den omstridte Franz Josef Strauss som sin politiske mentor, og som politisk er i samme bås som højrefløjen i flere andre europæiske lande, hvor højrepartier i populismens navn har gjort stramninger på indvandrerområdet til en central del af deres politiske løsen. 
PÅ DEN positive side hører imidlertid, at Stoiber vil være tvunget til at moderere sig og sin politik, hvis han skal gøre sig forhåbninger om at vinde kanslerposten. Ganske vist står han i Bayern med en ledighed, der er halvt så stor som i resten af Tyskland, med den næstlaveste kriminalitet blandt de tyske delstater og en forholdsvis succesrig moderniseringspolitik. Oveni skal han op mod en kansler Schröder, der slås med en økonomi, som har det meget værre end forudset for bare et halvt år siden. Men hvor hans højreorienterede budskaber og lov og orden-politik har et betydeligt publikum i Sydtyskland, så har den traditionelt mødt forbehold i den nordlige del af landet. Det vil næsten uundgåeligt tvinge Stoiber længere ind mod midten. Samtidig må han fortsat tage hensyn til den mere moderate kurs, der udstikkes fra storesøsterpartiet CDU i Berlin. Det kan dog give en vis trøst i en situation, hvor det vil være både uklogt og uforsigtigt at fraskrive Stoiber en chance for at vinde i efteråret.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
