Title: Udbredt_fifleri_med_ny_løn
Date: 2002-10-13
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Trine Maria Ilsøe

Det individuelle løntillæg ser ud til at have udviklet sig til et godt sted at spare i landets kommuner og amter. Hver syvende kommune har således ikke sat den aftalte sum penge af til ny løn næste år, viser en undersøgelse, som PLS Rambøll har lavet for Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA). 
 I den nordjyske kommune Dronninglund for eksempel bliver de 0,25 procent af lønsummen i år, som skulle være gået til ny løn i stedet brugt til at betale for medarbejdernes feriefridage og omsorgsdage. 
 »Det er endnu et rystende eksempel på den kommunale tvetydighed, når det gælder ny løn. Fortsætter kommunerne denne stil, så graver de graven for ny løn. Det er groft snyderi dette her - og selvfølgelig har Dronninglund Kommune at leve op til intentionerne for ny løn. Vi har allerede en gang betalt for feriefridage og omsorgsdage ved forhandlingsbordet«, siger forbundsformand Dennis Kristensen fra FOA.
Overrasket borgmester
Det kommer bag på borgmester i Dronninglund, Mikael Klitgaard, V, at kommunen ikke har afsat den aftalte sum penge til ny løn. 
 »Det er i hvert fald ikke noget, jeg bevidst synes, vi bør gøre anderledes. Jeg kan ikke give dig nogen forklaring på, hvorfor det forholder sig anderledes, før jeg har talt med min forvaltning, og det kan jeg først gøre i morgen (i dag, red.)«, siger Mikael Klitgaard. 
 FOA's undersøgelse bygger på interview med 177 kommunal- eller økonomidirektører. 26 kommuner ud af de 177 kommuner har problemer med ny løn, afslører undersøgelsen. Undersøgelsen har fundet sted ved at spørge i kommunerne, hvordan de har udmøntet ny løn og hvor mange penge, der er afsat i 2003.
Anbefaling
Kommunernes Landsforening (KL) anbefaler sine medlemskommuner at øge lønbudgettet med 3,62 procent næste år, så de kan klare både de generelle lønstigninger til alle medarbejdere og de individuelle lønstigninger. Næste år skal 1,22 procent af lønsummen i kommuner og amter ifølge overenskomsten bruges til individuelle løntillæg. 
 I 20 kommuner er der sat mindre af, selvom de heller ikke regner med færre ansatte. I Pandrup Kommune, der også ligger i Nordjylland, er der kun sat 0,14 procent af til lønstigninger næste år. 
 »Det er en klar indikation af, at de vil snyde med ny løn. Ellers skal de ud i panikfyringer, når vi kommer hen sidst på året 2003, hvis budgettet skal hænge sammen«, siger Dennis Kristensen.
Overrasket
Også i Pandrup Kommune kommer det bag på borgmester Flemming Jansen (V), at kommunen ikke følger KL's anbefalinger: 
 »Jeg må indrømme, at jeg ikke var klar over, at der kun er sat 0,14 procent af til lønstigninger næste år. Vi skal naturligvis overholde den kommunale overenskomst på samme måde, som vi skal overholde landets love og regler«, siger Flemming Jansen, som i dag vil se på sagen. 
 I Kommunernes Landsforening vil kontorchef Lene Møller fra overenskomstafdelingen ikke kommentere en undersøgelse, som hun ikke har haft lejlighed til at se. 
 »Generelt opfordrer vi kommunerne til at afsætte midler til ny løn. Det er klart, at hvis der ikke bliver sat penge af i budgettet, så kan det give vanskeligheder. Men det kan lade sig gøre, hvis der for eksempel ikke bliver genbesat stillinger, så der er penge herfra«, siger Lene Møller. 
 Hun bryder sig ikke om, at kommunerne bliver beskyldt for at snyde. 
 I overenskomsten hedder det nemlig, at kommunerne på landsplan i gennemsnit skal opnå at bruge 1,22 procent af lønsummen på ny løn.
