Title: Udbredt_børnearbejde_i_fodboldindustrien
Date: 2002-08-04
Article Type: Økonomi
Author: Allan Hougaard

Da fodboldspillerne fra Brasilien og Tyskland dystede om titlen som verdens bedste fodboldnation, skete det med en Adidasfodbold, der er fremstillet uden brug af børnearbejde. 
 Det garanterer Adidas og fodboldorganisationen FIFA. Mange af de andre læderfodbolde, der ellers er i spil verden over, har derimod været i hænderne på børnearbejdere, mens læderstykkerne er blevet syet sammen.
Kritik har ikke hjulpet
Trods flere års massiv kritik af arbejdsforholdene i fodboldindustrien bliver fodboldene stadig fremstillet under umenneskelige arbejdsforhold, med udbredt brug af børnearbejde. 
 Det viser en række undersøgelser som fagforbund og menneskeretsorganisationer op til VM i Japan og Sydkorea gennemførte i Pakistan, Indien og Kina, hvor hovedparten af verdens fodbolde bliver fremstillet.
Fire kroner om dagen
Undersøgelserne peger på, at hovedparten af de ansatte i fodboldproduktionen er underbetalte. 
 En undersøgelse, som den internationale organisation Global March Against Child Labour har lavet i Indien, viser, at halvdelen af syerne lever under fattigdomsgrænsen, og at den typiske dagløn er omkring fire kroner, hvilket svarer til en tredjedel af den gældende mindsteløn i landet.
10.000 indiske børn
I delstaten Punjab i Indien er omkring 10.000 børn beskæftiget med at producere fodbolde, og en tredjedel af de børn, der er fuldtidsbeskæftiget, er mellem fem og tolv år. 
 I Pakistan er over 15.000 børn beskæftiget med at sy fodbolde, og en undersøgelse fra Global March viser, at nogle børn har en arbejdsdag på helt op til 14 timer, hvor de sidder i samme stilling det meste af tiden, med læderet stramt placeret mellem benene, mens de syer.
Nakke- og rygsmerter
De helbredsmæssige følger er udbredte nakke- og rygsmerter hos børnene, hvor mange også får problemer med synet, fordi de sidder i lange perioder i mørke rum og intensivt fokuserer blikket. Forvredne og skårede fingre og skader fra stik med nålen er andre udbredte skavanker. 
 Fagforbund og menneskerettighedsorganisationer anklager nu FIFA for at gøre for lidt ved problemerne i fodboldproduktionen.
Børnenes VM
FIFA har selv valgt at sætte børnenes sag i centrum under årets VM, der blev udråbt til 'Børnenes VM'. 
 På fodboldorganisationens hjemmeside holdt FIFA løbende auktion over originale signerede landsholdstrøjer og fodbolde fra de mest populære landshold ved VM, hvor de indkommende penge er sendt videre til Unicefs børnearbejde. 
 Det er første gang, at et VM er blevet tilegnet en humanitær sag.
Aftale ikke underskrevet
Børnesagen har været på FIFA's dagsorden igennem flere år. 
 I 1996 annoncerede FIFA en ambitiøs aftale, der på sigt skulle eliminere børnearbejdet og sikre ordentlige arbejdsforhold for alle i fodboldindustrien. 
 Efter pres fra sportsindustrien blev aftalen imidlertid aldrig underskrevet. 
 I stedet blev der året efter i Altanta indgået en mindre ambitiøs aftale, der udelukkende fokuserer på børnearbejde i Pakistan. 
 Siden har FIFA også indført en praksis, der betyder, at alle boldproducenter, der ønsker at have FIFA's logo på deres bolde, skal underskrive en aftale om at overholde fundamentale arbejdsrettigheder og herunder undgå børnearbejde.
Kritik af FIFA
En række organisationsfolk kritiserer imidlertid FIFA's indsats for at være utilstrækkelig. Blandt kritikerne er generalsekretær Neil Kearney fra Det Internationale Tekstil- Beklædnings- og Læderarbejderforbund. 
 Han mener ikke, at FIFA's logo på en fodbold giver sikkerhed for, at der ikke har været børnearbejde involveret. 
 »FIFA har forsømt at indføre et ordentligt, uafhængigt kontrol- og overvågningssystem, der kan sikre, at fodboldproducenterne og deres underleverandører også lever op til deres forpligtelser. Vi ved, at børnearbejde finder sted især hos underleverandørerne. Derfor giver FIFA's logo en falsk sikkerhed«, siger Neil Kearney. 
 Leopoldo Esteban, VM-koordinator hos Global March i New Delhi i Indien, mener, at FIFA's børneprojekter i Pakistans Sialkot-distrikt har haft positive virkninger. 
 »Men uden for det område, hvor fodboldproducenterne bliver kontrolleret, foregår børnearbejdet stadig i stor stil. Derfor må FIFA sørge for, at kontrollen bliver mere udbredt«, siger Leopoldo Esteban.
Afviser kritik
Hos FIFA bliver kritikken kontant afvist: 
 »FIFA er den eneste internationale sportsorganisation, der frivilligt har forsøgt at eliminere børnearbejdet. Vi kan kun kontrollere de producenter, der har lavet kontrakter eller licensaftaler med FIFA. Vi er ikke noget regeringsorgan og er ikke i stand til at ændre de sociale forhold i landene, det er noget som må ordnes på regeringsniveau i samarbejde med ILO«, siger FIFA's kommunikationsdirektør, Keith Cooper.
