Title: Udbydere_vil_ikke_refundere_billetter_til_krakket_festival
Date: 2004-06-09
Article Type: Danmark
Author: Der hersker forvirring, om de uheldige ejere af billetter til den konkursramte Midtfyns Festival kan få pengene tilbage. 
 Ifølge Gaffa.dk kan alle, der har købt billet via E-billetter, få pengene tilbage, mens den del af publikum, som har erhvervet deres billetter hos Billetnet eller Billetmaskinen, ikke får en krone. E-billetter: Vi refunderer
 Ifølge Jeppe Jensen fra E-billetter har hans firma lavet en aftale med Midtfyns Festivalen om, at arrangørerne først fik pengene efter festivalen. 
 Og da den nu ikke bliver til noget, får billetkøberne i stedet pengene tilbage. 
 »Vi vil gerne undgå episoder som ved aflysningen af Wig Wam Tour for to år siden. Derfor skal man bare sende sine billetter ind til os med registrerings- og kontonummer, så refunderer vi pengene. Jeg vil dog ikke afvise, at konkursboets kurator kan finde på at stille spørgsmål ved aftalen, men jeg mener altså, at den holder«, siger Jeppe Jensen til Gaffa. Billetnet og Billetmaskinen trækker på skuldrene
 Både Billetnet og Billetmaskinen oplyser derimod, at alle henvendelser vedrørende aflysningen skal rettes direkte til arrangøren. 
 Billetnet og Billetmaskinen understreger, at de ikke kan drages til ansvar. Regning: 10 mio. kr.
 Den samlede regning efter krakket kan ende med at blive på op mod 10 mio. kroner. 
 Taberne bliver bl.a. de musikere, der havde regnet med en indtægt i forbindelse med festivalen. Festivalejer Knud Bjerre vil dog arbejde for, at mindske deres tab. Håber danske musikere vil trække krav
 Ifølge Bjerre har festivalen en umiddelbar gæld på 2,1 mio. kroner. Her til kommer kontrakter med musikere for godt 10 mio. kroner. 
 »De fleste udenlandske artister er forudbetalt med 50 procent, i alt ca. to mio. kr. Vi arbejder ihærdigt på at afsætte dem andre steder for at sikre mest muligt, men jeg må jo erkende, at der er latente krav fra musikerne på otte mio. kr.«, siger Knud Bjerre, der dog fremsætter et håb om, at de danske artister undlader at anmelde deres krav.

