Title: Uddannelser_skanes_for_krav_om_effektivisering
Date: 2002-08-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Parallelt med forhandlingerne om næste års finanslov går regeringen efter at indgå en række politiske flerårsaftaler på uddannelsesområdet. 
 Netto lægger regeringen ikke op til at give flere penge til uddannelsessektoren næste år i forhold til i år, men omvendt friholdes landets uddannelser samlet set for den øvrige offentlige sektors krav om effektiviseringer, hvilket i går blev fremhævet af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
 »Generelt vil jeg sige om finanslovforslaget, at det er en massiv satsning på uddannelse, forskning, højteknologi og ungdomsboliger. I det hele taget kan man sige, at det bliver en finanslov for ungdommen og investeringer i Danmarks fremtid«, siger statsministeren.
600 mio. kr. til uddannelse
Meldingen faldt fredag på et pressemøde på Havreholm Slot, hvor regeringschefen gik dybt ned i materien for de kommende måneders forhandlinger om landets fremtidige uddannelsesbudgetter. Regeringen lægger op til at undtage uddannelsessektoren for den årlige pris- og lønregulering på 2,6 procent, svarende til 600 mio. kr. 
 Men pengene videreføres ikke 'blindt' som på dette års budgetter. Folketingets partier skal nu drøfte fordelingen af midlerne i et parallelt forhandlingsforløb, der ledes af undervisningsminister Ulla Tørnæs (V). Regeringen går ifølge Politikens oplysninger efter flerårlige aftaler på flere områder, bl.a. erhvervsskolesektoren, samt de korte og de mellemlange videregående uddannelser. 
 Regeringen går således efter en ny, samlet aftale for hele erhvervsuddannelsesområdet, påpegede statsministeren fredag, og udpegede især et område, hvor regeringen insisterer på ekstra ressourcer. Det drejer sig om landets handelsskoler, hvor regeringen går efter en reform, der kan sikre »en højere grad af økonomisk ligestilling med det almene gymnasium«.
Hunden og halen
»Allerede sidste år tilførte regeringen 50 mio. kr. Denne bevilling videreføres i år. Dertil vil regeringen foreslå at tilføre yderligere 100 mio. kr. til handelsskolerne. Det mere end opvejer kravet om effektivisering«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 Uddannelsesordfører Frank Jensen (S) betegner regeringens satsning som et forsøg på at fodre hunden med dens egen hale. 
 »Det ender samlet set i et stort rundt nul for uddannelsessektoren. Jeg har svært ved at tro på, at regeringen mener det alvorligt, når de siger, at der skal satses på uddannelser«, siger Frank Jensen.
S kritiserer brugerbetaling
Han retter især sin kritik mod det punkt i regeringens forslag, der sigter mod øget brugerbetaling på amternes voksenuddannelsescentre (VUC) samt i beskæring i voksenuddannelsesstøtten til voksne, der videreuddanner sig. Regeringen anslår værdien af besparelserne på VUC til at udgøre 46 mio. kr. Hertil kommer amternes besparelse - ialt 75 mio. kr. 
 Besparelserne, der møder hård kritik fra både LO og Gymnasieskolerne Lærerforening, skal bruges til at indføre mere it i folkeskolen. Her har regeringen afsat 75 mio. kr. i 2003, der skal sikre computere til samtlige elever i folkeskolen, hvilket står som et centralt krav i de igangværende forhandlinger om et nyt forlig om folkeskolen.
