Title: Uddannelse_af_ledige_skæres_ned
Date: 2003-09-20
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Kurser for arbejdsløse nordjyder bliver skubbet ud i fremtiden. Den lokale arbejdsformidling skal i stedet på jagt efter jobtræningspladser i virksomheder, i en tid hvor arbejdsløsheden er på vej opad. 
Tidligere er 2.000 kursusforløb for arbejdsløse i Århusområdet blevet aflyst. Nu kæmper AF for at skaffe 1.500 jobtræningspladser. 
I Vestsjælland kæmper det regionale arbejdsmarkedsråd mod at droppe uddannelse af ledige, men erkender, at de kan blive tvunget til det.
To ud af tre aktiveres
En opgørelse fra Arbejdsmarkedsstyrelsen viser, at 57,3 procent af de aktiverede arbejdsløse i hele landet er blevet sendt på en eller anden form for uddannelse i årets første seks måneder. I nogle regioner er det næsten to ud af tre aktiverede, som bliver uddannet. 
Det er langt over grænsen på 55 procent, som beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har stukket ud. 
I årets første halvdel var blot 6 procent af de aktiverede i privat jobtræning, selv om ministeren gang på gang har peget på, at privat jobtræning er langt den mest effektive måde at skaffe arbejdsløse en fast plads på arbejdsmarkedet på.
Forløb udskydes
To uddannelsestunge regioner - Nordjylland og Vestsjælland - skal i løbet af kort tid præsentere Arbejdsmarkedsstyrelsen, som styrer aktiveringen for beskæftigelsesministeren, for planer til, hvordan de vil skære andelen af uddannelsesaktivering ned resten af året. 
»Vi arbejder på en plan, som betyder, at nogle uddannelsesforløb vil blive udskudt«, siger sekretariatschef Henrik Christensen fra AF's hovedkontor i Aalborg. 
Kravet om at begrænse uddannelsen af arbejdsløse kommer, samtidig med at arbejdsløsheden er steget med 30.000 på et år. På landsplan er arbejdsløsheden på et år steget fra 5 procent til 6 procent, mens arbejdsløshedsprocenten i Nordjylland er steget fra 6,8 til 7,8 siden sommeren 2002. 
»Vi har lavet et rejsehold på seks mand, der skal opsøge firmaer for at skaffe jobtræningspladser. Det er ikke, fordi vi har brugt for meget uddannelse, men snarere for lidt jobtræning. Det er en bunden opgave at få ændret udviklingen«, siger Henrik Christensen.
Mange ledige med få kompetencer
I Vestsjælland mødes det regionale arbejdsmarkedsråd tirsdag. Det har hidtil fastholdt, at det ikke ville acceptere loftet på højst at uddanne 55 procent aktiverede. 
»Vi har mange ledige med få kompetencer. En stor del er ufaglærte, som ikke kan regne med at vende tilbage i den type job, som de er afskediget fra. Jeg kan ikke afvise, at vi administrativt bliver tvunget til at skære ned, men det er vanskeligt at skaffe jobtræning i en tid med stigende arbejdsløshed«, siger formand for Vestsjællands Arbejdsmarkedsråd Henrik Carlsen, der også er lokal LO-formand.
Planer hurtigt, tak
Arbejdsmarkedsstyrelsens konstituerede direktør, Marie Hansen, vil hurtigt have planerne for, hvordan Nordjylland og Vestsjælland får bragt udannelsesandelen af aktiverede ned. 
»Vi skal have dem i løbet af et par uger. Der er jo ikke så lang tid tilbage af 2003 til at få rettet op på tingene. Det gælder om at få drejet udviklingen, så der bliver mere jobtræning. Det er intentionen bag arbejdsmarkedsreformen fra sidste år, fordi jobtræning er en hurtigere vej til et arbejde end uddannelse«, siger hun. 
I paraplyorganisationen FTF følges udviklingen med hovedrysten. 
»Det er svært at skaffe privat jobtræning i en tid med stigende arbejdsløshed. Og bliver pengene ikke brugt på uddannelsesaktivering, så ryger de tilbage i statskassen. Det er en tåbelig situation, i en tid hvor der er stort behov for aktivering«, siger faglig sekretær Jens Frank, der ikke har stor fidus til offentlig jobtræning. 
Det har de økonomiske vismænd heller ikke. Sidste år sagde de, at offentlig jobtræning burde afskaffes. Hver fjerde aktiverede var i foråret i offentlig jobtræning.
