Title: Uddrag_af_Bushs_tale
Date: 2002-10-08
Article Type: Internationalt
Author: »(.) Jeg vil bruge nogle minutter på at drøfte en alvorlig trussel mod freden og USA's faste beslutning om at gå forrest i verdens bekæmpelse af denne trussel. 
Truslen kommer fra Irak. Den udspringer direkte af det irakiske regimes egne handlinger, af dets tidligere aggressioner og af dets bestræbelser på at opbygge et arsenal af terrorvåben. 
En af betingelserne for at afslutte Golfkrigen for 11 år siden var, at Irak skulle destruere sine masseødelæggelsesvåben, indstille al udvikling af sådanne våben og bremse al støtte til terrorgrupper. Det irakiske regime har forbrudt sig mod samtlige disse forpligtelser. 
(.) Nogle spørger, hvor akut faren for USA og verden er. Faren er allerede betydelig, og den øges, jo længere tid der går. Hvis vi ved, at Saddam Hussein har farlige våben i dag - og det ved vi - giver det så nogen mening for verden at vente på, at han vokser sig endnu stærkere og udvikler endnu farligere våben? 
(.) Som en tidligere chef for FN's våbeninspektører har sagt: »Det grundlæggende problem med Irak er selve regimets beskaffenhed: Saddam Hussein er en morderisk diktator, der er forfalden til brug af masseødelæggelsesvåben«. 
(.) Og vi ved, at Saddam Husseins regime efter 11. september jublede over terrorangrebene på USA. Irak kan når som helst beslutte at forsyne en terrorgruppe eller enkelte terrorister med biologiske eller kemiske våben. 
Alliancer med terrorister kan sætte Irak i stand til at angribe Amerika uden at efterlade sig fingeraftryk. 
(.) Nogle borgere spørger: Når vi har levet med dette problem i 11 år, hvorfor skal vi så skride til handling nu? Der er en grund. Vi har oplevet 11. september. Vi har set, at de, der hader USA, er villige til at styre fly ind i bygninger fulde af uskyldige mennesker. Vores fjender ville ikke være mindre villige (.) til at bruge biologiske, kemiske, eller nukleare våben. (.) Det er slut med at benægte, bedrage og trække tiden ud. Saddam Hussein skal afruste sig selv - ellers vil vi, for fredens skyld, stå i spidsen for en koalition, der kan afruste ham. 
(.) Irak er et land, der er rigt på kultur, ressourcer og talent. Befriet fra undertrykkelsens åg vil det irakiske folk kunne få del i vor tids fremskridt og velstand«.

