Title: Udenrigsminister_forsigtig_med_kritik
Date: 2002-02-14
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Per Stig Møller (K) vil ikke åbenlyst kritisere USAs præsident for den hårde retorik over for Iran, Irak og Nordkorea. Både SF og den tidligere udenrigsminister Mogens Lykketoft har efterlyst en skærpet dansk tone over for USA. 
»Terrorismen findes i mange andre lande. Derfor risikerer man, at terroristerne løber ud mellem fingrene på en, hvis man kun fokuserer på tre lande. Terroristnettet er vidt forgrenet, og derfor er det forenklet kun at tale om de tre«, siger Per Stig Møller til Ritzau. 
EUs udenrigskommissær Chris Patten og den franske udenrigsminister Hubert Vedrine har kritiseret USA's præsident. S og SF efterlyser skærpet tone
Både SF og den tidligere udenrigsminister Mogens Lykketoft har efterlyst en skærpet dansk tone over for USA. 
Ifølge Socialdemokratiet og SF har EU's opgave været og er at moderere den amerikanske kurs i kampen mod international terrorisme. 
Socialdemokratiets politiske ordfører, Mogens Lykketoft, har derfor bedt regeringen "nuancere" sine synspunkter, mens SF's formand, Holger K. Nielsen, kritiserer VK-regeringen for at forholde sig passiv, mens præsident George W. Bush truer med at udvide terrorkrigen til Nordkorea, Iran og Irak, som han kalder ondskabens akse. Ikke kritik af USA
Udenrigsministeren understreger, at hans udtalelser ikke skal udlægges som kritik af USA for ikke at indtage en tilstrækkeligt nuanceret holdning. Modsat vil han heller ikke bebrejde de europæiske kolleger, der efter EUs seneste udenrigsministermøde udtalte sig mere håndfast. 
»Det afgørende er, at vi skal stå sammen omkring bekæmpelsen af terrorismen. Bush må holde sin egen tale, men ud fra den danske regerings synspunkt står vi over for en verdensterrorisme af en sådan art, at hvis vi kun fokuserer på de tre lande, løser vi ikke problemet. Bush må afgøre med sig selv, om han burde have udtrykt sig mere nuanceret«, siger Per Stig Møller. Venstre: S og SF svækker kampen mod terror
Venstre beskylder Socialdemokratiet og SF for at svække den internationale kamp mod terrorisme. 
»Det er typisk dansk, at når man kommer lidt på afstand af en begivenhed, så skal man være i-og-åh så kritiske. Nu er der brug for sammenhold«, siger Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen.

