Title: Udenlandske_søfolk_snydes
Date: 2003-02-09
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

De er billige, arbejder nærmest i døgndrift og er ikke uventet populære hos arbejdsgiverne, rederierne i den danske handelsflåde. Men når udenlandske søfolk kommer til skade, ryger de bagest i køen eller helt ud af den, viser en undersøgelse af arbejdsulykker på danske handelsskibe, som embedslægen i Vejle Amt, Henrik L. Hansen, står bag.
Udlændinge får færre erstatninger
Embedslægens undersøgelse, som er blevet publiceret i det anerkendte tidsskrift Occupational and Environmental Medicine, viser, at udlændinge statistisk set kun får udbetalt erstatning for varigt mén halvt så ofte som danskere; også når der tages hensyn til skibstyper, stilling, alder og flere andre forhold. 
Mens polakker får erstatning næsten lige så ofte som danskerne, trækker de filippinske søfarende gennemsnittet voldsomt ned. 
»Det lave antal erstatninger kan selvfølgelig skyldes, at specielt filippinske søfarende har færre skader end danskerne, men forklaringen er utvivlsomt også underrapportering og problemer med at få sagerne igennem systemet«, siger Henrik L. Hansen.
Foreslår oplysning
For at undgå, at udenlandske søfolk bliver snydt, foreslår han, at udlændingene oplyses om deres rettigheder i henhold til dansk lovgivning, når de kommer om bord på skibet. 
»Det ville hjælpe meget, hvis alle udlændinge får informationsmateriale ved forhyringen, og søfartsmyndighederne sikrer, at forhyringsforholdene i øvrigt er i orden. Samtidig bør der oprettes et kontor, hvor udenlandske søfarende kan få personlig og uvildig rådgivning. De skal have hjælp til at skrive breve, udarbejde erklæringer og hjælp til at sende papirerne til de relevante instanser«, siger Henrik L. Hansen. 
Udlændinge er i praksis på egen hånd, når de f.eks. vil anke en afgørelse fra Arbejdsskadestyrelsen, påpeger han. 
»Her ligger nok den alvorligste brist i udlændinges retssikkerhed, for modsat danske søfolk har udlændingene som oftest ikke nogen bisiddere, der f.eks. kan træde til med juridisk bistand i tilfælde af, at der er behov for at køre en sag ved domstolene«, siger Henrik L. Hansen.
Mere ilde stedt
Når udlændinge først får erstatning, får de stort set den samme gennemsnitlige erstatning som danskerne, viser undersøgelsen. Men det ændrer ikke på, at de udenlandske søfarende reelt er langt mere ilde stedt end danskere, hvis ulykken sker. 
»Lovgivningen tager ikke meget hensyn til, at hovedparten af de udenlandske søfarende rekrutteres fra helt andre samfund end det danske. I praksis risikerer udenlandske søfolk at ryge helt igennem de sociale sikkerhedsnet, der f.eks. på Filippinerne er nærmest ikke-eksisterende«, siger Henrik L. Hansen.
