Title: Udenrigsmøde_i_gang_i_Helsingør
Date: 2002-08-30
Article Type: Danmark
Author: EU's udenrigsministre tog fredag eftermiddag hul på to dages uformelt møde i Helsingør. På dagsordenen står EU's udvidelse, konflikten i Mellemøsten, striden med USA om Den Internationale Straffedomstol og de amerikanske trusler om krig mod Irak. 
 Mødet foregår på et stærkt bevogtet Hotel Marienlyst. Den danske udenrigsminister og aktuelle EU-formand, Per Stig Møller (K) sagde ved deltagernes ankomst, at en krig mod Irak ikke ligger lige om hjørnet. 
 »Ingen har spurgt mig, om vi skal gå i krig eller ej. Ingen har præsenteret en krigsplan for mig. Men presset på Saddam Hussein skal opretholdes. Vi er enige om, at det er nødvendigt at vide, hvilke våben han har. Derfor er det vigtigt, at våbeninspektørerne kan komme ind, så vi kan se, om han har biologiske våben, kemiske våben eller atomvåben. Så vi bakker op om FN's sikkerhedsråd«, sagde Per Stig Møller før mødet. 
 EU's udenrigskommissær Chris Patten opfordrer til at holde hovedet koldt i forhold til Irak. 
 »Vi anerkender alle, hvor stor en trussel Saddam Hussein er for den regionale stabilitet, men det kræver køligt overblik at udstikke den rigtige kurs fremad«, sagde Patten, da han ankom til Helsingør. 1.200 betjente
 I Helsingør er alle sejl sat til for at få mødet til at glide så godt som muligt. På området er der politi overalt omend sikkerhedsniveauet er droslet ned fra 3 med 3.000 betjente til 2 med 1.200 betjente. 
 Men for nogle er det for meget med alt det politi. Postbud Stig Nielsson, der deler post ud i området, synes, at sikkerhedsforanstaltningerne er overdrevne. 
 Blandt andet nævner han, at beboerne i pensionistkollektivet Grønnehave 50 meter fra Hotel Marienlyst ikke må stå med kosteskafter eller kikkerter på deres altaner, fordi der ligger snigskytter på hotellets tag. Livet går sin gang
 Politiet afviser dog, at byen og borgerne lider overlast. 
 »Livets gang i byen skulle gerne køre som normalt. Det ærgrer mig lidt, at der har været en masse rygtedannelser omkring afspærringer af hele byen. Det er kun Marienlyst, der er afspærret og så Kronborg under middagen. 
 Ellers er der fri adgang alle steder«, siger vicepolitikommissær Verner Breiting, Helsingør politi.

