Title: Udenrigsministre_i_tvivl_om_grundlaget_for_krigen_i_Irak
Date: 2003-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Irakkrigen Af Poul Husted

New York
USA's udenrigsminister, Colin Powell, og Storbritanniens Jack Straw var langtfra overbeviste om deres egne påstande om, at Iraks Saddam Hussein havde masseødelæggelsesvåben. 
Da USA's udenrigsminister, Colin Powell, 5. februar gik på talerstolen i FN med støtte fra sin britiske kollega, Jack Straw, og forsøgte at overbevise Sikkerhedsrådet om, at Irak havde masseødelæggelsesvåben, tvivlede begge udenrigsministre på deres egne påstande. 
De frygtede, at de var ofre for misinformationer fra deres egne efterretningstjenester, og at kendsgerningerne før eller siden ville »eksplodere op i deres åbne ansigter«. 
Tvivlen kom til udtryk på et møde, de to udenrigsministre holdt på det fornemme Waldorf hotel i New York, inden Powell ved hjælp af satellitbilleder, plancher, en pose med hvidt stof og 75 minutters veltalenhed forsøgte at overbevise en tvivlende verden om, at den irakiske diktator udgjorde en fare for verdensfreden.
Diplomatlæk
Den britiske avis The Guardian har talt med en diplomat, som har læst et referat af de tos 10 minutter lange samtale. Referaterne cirkulerer nu i NATO-kredse. 
De er angiveligt blevet lækket af diplomater, som oprindelig var for krigen, men blev mere og mere frustrerede over det mangelfulde efterretningsmateriale og i værste fald løgne, som deres politikere anvendte som argument for at gå i krig med Irak. 
Diplomaterne, som omdeler referaterne, kalder sig selv for »allierede kilder, der støttede USA's krigsmål i Irak på det pågældende tidspunkt«. 
Deres påstande vil yderligere få debatten om, at USA og Storbritannien forvanskede og overdrev efterretningstjenesternes oplysninger om Husseins atomare, biologiske og kemiske våben, til at eksplodere.
Ingen beviser
Under mødet mellem de to udenrigsministre gav Straw udtryk for, at påstande fremsat af hans premierminister, Tony Blair, og USA's præsident, George W. Bush, ikke kunne bevises. Der var ikke tilstrækkeligt med håndgribelige beviser fra uafhængige og flere kilder til at dokumentere påstandene. 
Powell delte Straws bekymringer og var især betænkelig ved det materiale, som kom fra den amerikanske viceforsvarsminister Paul Wolfowitz' kontor i Pentagon. 
I et interview med bladet Vanity Fair i den forløbne uge har Wolfowitz nærmest bekræftet Powells bekymringer, idet han har udtalt, at argumentet om masseødelæggelsesvåben blev valgt af »bureaukratiske årsager«, fordi det var det argument, som kunne overbevise flest om, at en krig var nødvendig. 
Den amerikanske udenrigsminister fastslog på Waldorfmødet, at efterretningsmaterialet i bedste fald var indicier mod Hussein. At konklusionerne mere var baseret på ønsketænkning end på kendsgerninger. 
En talskvinde for det britiske udenrigsministerium benægtede i går, at Straw skulle have udtalt sig som gengivet i The Guardian og afviste, at mødet mellem de to i det hele taget havde fundet sted. Talskvinden hævdede derimod, at Straw fortsat var overbevist om, at bevismaterialet mod Hussein var holdbart, blandt andet »fordi meget af det stammede fra FN-kilder«.
»Det rene vrøvl«
Hermed hentyder talskvinden til svenskeren Hans Blix og hans FN-våbeninspektører samt tidligere FN-inspektørhold, som især amerikanerne gang på gang har hånet. Nu har amerikanerne og briterne akkurat det samme problem som Blix, fordi de ikke er i stand til at levere afgørende beviser på Husseins masseødelæggelsesvåben. 
Det amerikanske ugemagasin US News and World Report bekræfter, at Powell tvivlede på sin egen regerings påstande. 
Bladet skriver, at Powells tale i FN i første omgang blev skrevet af vicepræsident Dick Cheneys stabschef, Lewis Libby, i slutningen af januar. Ifølge bladet blev Powell så rasende over talens indhold, at han mistede besindelsen og kastede papirerne op i luften, mens han råbte: 
»Det her læser jeg ikke højt. Det er det rene vrøvl«. 
Cheney ønskede, at Powell i talen skulle påstå, at Irak var i besiddelse af computerprogrammer, som gjorde landet i stand til at planlægge angreb på USA. En påstand som den amerikanske efterretnings- og sikkerhedstjeneste har benægtet.
I offensiven
Amerikanerne er straks gået i offensiven. Under sit besøg fredag og lørdag i Polen sagde præsident Bush, at de to mobile laboratorier, man har fundet, og som muligvis er blevet anvendt til at fremstille biologisk og kemiske våben, er tilstrækkeligt med bevis - både på at Irak havde et program for masseødelæggelsesvåben og til at gå i krig. 
Direktøren for CIA, George Tenet, reagerer normalt ikke offentligt, men sent fredag meddelte han, at CIA ærligt og redeligt havde fortalt politikerne, »hvad vi ved, hvad vi ikke ved, hvad vi tænker, og hvad det er baseret på«.
