Title: Udenlandsk_hjælp_til_hærchef
Date: 2002-12-17
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

London
Den irakiske hærchef, Nizar al-Khazraji, der lever på tålt ophold i Danmark anklaget for krigsforbrydelser, fik inden dagens retsmøde uventet hjælp fra flere irakiske advokater med base i London. 
 Tre irakiske advokater mødtes for to uger siden med hærchefens advokat, Anders Josefson, hvor de drøftede anklagerne om krigsforbrydelser mod hærchefen.
Advokater bedyrer hærchefens uskyld
»Vi mener, at han er uskyldig. I Irak handler alle på ordre fra Saddam Hussein, og det er tvivlsomt, om hærchefen var direkte involveret i folkedrabet på kurderne«, siger Kalid E. Tahad, som er direktør for det irakiske advokatfirma Lawyers Beyond Borders. 
 Firmaet, som har 132 advokater fordelt over hele verden, hævder, at det er den irakiske oppositionsgruppe Iraqi National Congress (INC) og dets leder Ahmed Chalabi, som har bedt advokaterne om at kigge på sagen mod Khazraji.
Kongres i London
INC deltager lige nu i en kongres i London sammen med flere embedsmænd fra det amerikanske udenrigsministerium, hvor hovedpunktet er samlingen af den irakiske opposition i forbindelse med en amerikansk krig mod Irak. 
 Tidligere har INC stillet sig kritisk over for hærchefen, men en talsmand fra organisationen siger, at man ønsker at hjælpe alle irakiske officerer, der er i knibe. Andre INC-folk afviser, at de skulle være i kontakt med hærchefen.
Ville blive henrettet hvis han ikke adlød
Den irakiske advokat Kalid E. Tahad, som mødtes med hærchefen i hans lejlighed i Sorø, siger, at han har afleveret en rapport, som viser, at systemet i Irak ikke tillader, at militærfolk går imod Saddams ordre. 
 »Hvis ikke hærchefen adlød ordrerne, ville han blive henrettet«, siger advokaten, som hævder at have afleveret en 16 sider lang rapport om sagen mod hærchefen til INC. 
 Flere iagttagere har peget på, at INC mangler militære topfolk blandt afhoppede irakiske officerer. En kritik, som det amerikanske udenrigsministerium også har fremsat.
