Title: Udenrigsministeriet_slar_igen_mod_Fogh
Date: 2003-04-28
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Udenrigsministeriets direktør retter en opsigtsvækkende kritik mod Tyskland - og indirekte statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), mener eksperter. 
Signalet var svært at opfange for det utrænede øre. Men ifølge flere kendere af dansk diplomati og udenrigspolitik kunne man let få den tanke, at Udenrigsministeriets direktør, Friis Arne Petersen, sent søndag aften gik til angreb på selveste landets statsminister, Anders Fogh Rasmussen (V), for at føre en kortsigtet og populistisk udenrigspolitik. 
»I takt med at udenrigspolitikken er blevet mere betydningsfuld også for regeringschefer, er der naturligvis også en risiko for, at regeringschefer går efter kortsigtede gevinster ... Men det er jo vilkårene, som politik bliver lavet på, og det må vi andre, der prøver at tænke langsigtet strategisk, jo så at sige acceptere og få det bedste ud af«, sagde Friis Arne Petersen, da han stillede op til interview i nyhedsprogrammet Deadline.
Udtalelser betegnes som sensationelle
Som øverste embedsmand i diplomatiet betegnes hans udtalelser som nærmest lidt af en sensation. 
Baggrunden er dog, at Udenrigsministeriet - og ikke mindst direktøren - er kommet under voldsomt pres, efter at tv-dokumentaren 'Fogh bag facaden' forleden udstillede Statsministeriets suveræne indflydelse på udenrigspolitikken under det danske EU-formandskab sidste år.
Elegant kritik
Spørgsmålet er så, om Statsministeriet også har indsigten og erfaringen til at gennemskue de langsigtede konsekvenser af for eksempel en betingelsesløs opbakning til USA under Irakkrigen. Hvad betyder det for Danmarks position i EU, når vi vender en stor del af Europa ryggen? Var det budskabet, som Friis Arne Petersen - på en diplomatisk facon - forsøgte at trænge igennem med? 
»Uden at direktøren direkte sagde det, kunne det høres, som om han beskylder statsministeren for at føre en kortsigtet udenrigspolitik. Men det blev sagt på en smuk diplomatisk måde og i generelle vendinger, som ingen kan komme efter ham for«, siger professor i international politik ved Københavns Universitet Ole Wæver.
Kritik af Tyskland
Friis Arne Petersen lagde ingen diplomatiske bånd på sig selv, da det gjaldt Tysklands udenrigspolitik. 
I Deadline betegnede direktøren ligeud tyskernes konfrontationspolitik over for USA under Irakkrisen som »et meget stærkt og desværre alt for klart eksempel« på risikoen ved at lade indenrigspolitiske hensyn spille ind i udenrigspolitiske spørgsmål. 
Det er en udbredt opfattelse, at kansler Gerhard Schröder gik imod de amerikanske krigsplaner som led i den tyske valgkamp.
»Udiplomatisk« kritik
Den tidligere embedsmand i Stats- og Udenrigsministeriet Henning Gottlieb kalder direktørens udfald mod Tyskland for »overraskende« og »udiplomatisk«: 
»Det generer mig, at man affærdiger Tysklands holdning til Irakkrigen som led i en valgmanøvre. Det er en umoralsk form for motivforskning, der slet ikke tager højde for den dybereliggende betydning af krig hos det tyske folk«, siger Henning Gottlieb.
