Title: Udenlandsk_kapital_bejler_til_Silvan
Date: 2003-03-03
Article Type: Økonomi
Author: Mikkel Gottlieb og Henrik Røjgaard

Rygterne har svirret længe. Men nu begynder et salg af Nordens største trælast og byggevarehandel at ligne noget. Danske Trælast, der mest er kendt for Silvankæden, offentliggjorde i fredags, at forskellige købere er i spil til at overtage aktierne i selskabet. 
 Den sandsynlige udgang er, at et stort investeringsselskab overtager Danske Trælast og sælger det videre til en stor udenlandsk koncern inden for en periode på tre til fem år. Og det første bud kan komme forholdsvis hurtigt, vurderer Michael West Hybholt, senioranalytiker i Danske Equities. 
 »Nu er der ligesom budt op til dans. Så hvis man har en interesse for at erhverve Danske Trælast, må man komme med et bud«, siger han og peger på, at finansielle investorer generelt er hurtigere på aftrækkeren end industrielle. 
 Industrielle investorer, som for eksempel amerikanske Home Depot, der tidligere har været nævnt som potentiel køber, er angiveligt ikke med i de konkrete forhandlinger om aktierne.
Codan vil sælge
Baggrunden for den potentielle virksomhedshandel er, at storaktionæren Codan, der ejer 32 procent af aktierne i Danske Trælast, ønsker at sælge sin aktiepost. Codan har længe bebudet et aktiesalg, og Codans hovedejer, Royal & Sun Alliance, er økonomisk presset, så indtægten fra et salg vil falde på et tørt sted. Forsikringsselskabet er ikke den rigtige ejer på sigt, mener investeringsdirektør Jørgen Styczen, der ikke vil kommentere på, hvorvidt den engelske ejer har presset på for et salg. 
 »Det er en meget stor aktiepost. Den betyder meget for Codan, og det er ikke strategisk rigtigt at være så afhængig af en enkelt aktie«, siger han. 
 Ud over Codan har ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond betydende aktieandele, mens Dansk Trælast selv blot ejer omkring to procent af aktierne. Administrerende koncernchef i Danske Trælast Steen Weirsøe vil ikke kommentere nærmere, hvorfor de gerne vil have nye ejere. Normalt er det ikke op til virksomhederne, men aktionærerne selv at finde købere. Men Danske Trælast går nye veje her. 
 »Vi har aftalt med ejerkredsen, at vi skal få et tilbud fra en køber«, siger Steen Weirsøe, der ikke vil komme med et bud på tidshorisonten for handlen. Han vil heller ikke ind på, hvilke investorer, der har plads ved forhandlingsbordet.
Ser efter ny ejerkreds
»Nu er vi jo i gang med forhandlingerne, så jeg kan ikke sige så meget. Men vi har fundet det mest fornuftigt at se efter en ny ejerkreds. Det mener vi er til gunst for aktionærerne. Men når der ligger et konkret tilbud må de jo tage stilling«, siger Steen Weirsøe. 
 Konsekvensen af salget bliver sandsynligvis, at Danske Trælast bliver afnoteret på børsen. 
 Offentliggørelsen af salgstankerne har for alvor sat gang i rygtebørsen. En række udenlandske investeringsselskaber bliver nævnt som oplagte købere. 
 Berlingske Tidende har dog mere eller mindre afsat Dansk Trælast til et London-baseret investeringsselskab, mens også svenske Nordic Capital bliver nævnt som en potentiel køber.
