Title: Udenrigsministeriet_frarader_unødvendige_rejser_til_Kenya
Date: 2003-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Bjørn Lambæk

Frygten for nye terrorangreb får det danske udenrigsministerium til at advare danskere mod at rejse til den østafrikanske stat Kenya. 
 Hidtil har ministeriet blot advaret turister og forretningsrejsende mod at opholde sig bestemte steder i landet, men nu lyder rådet: Hold jer væk.
Vil ikke give nærmere oplysninger
»Vi fraråder alle ikke nødvendige rejser, herunder turistrejser til Kenya indtil videre på grund af trusler mod den civile luftfart. Vi har nogle baggrundsoplysninger, som giver os særdeles gode grunde til at gøre det, nærmere kan jeg ikke komme det«, siger kontorchef Bent Wigotsky fra Udenrigsministeriets konsularkontor. 
 Allerede torsdag besluttede den britiske regering at indstille flyvninger til og fra Kenya.
USA: Kenyanske myndigheder kan ikke garantere
Ifølge Sammenslutningen af britiske Rejseagenturer skete det på grund af »umiddelbart forestående« terrortrusler, og flystoppet gælder indtil videre. Også USA's udenrigsministerium har advaret amerikanske borgere mod al unødvendig rejseaktivitet i Kenya. 
 Ifølge USA vil de kenyanske myndigheder ikke nødvendigvis være i stand til at forhindre et terrorangreb.
Jagt på al-Qaeda-mistænkt i Somalia
Den forstærkede terrorfrygt skyldes ifølge det amerikanske forbundspoliti, FBI, at en af de mest eftersøgte al-Qaeda-folk er blevet set i nabolandet Somalia. 
 Det kenyanske sikkerhedsministerium har oplyst, at den pågældende muligvis befinder sig i Kenya nu.
To større angreb i 1998 og 2002
Kenya har to gange i de senere år været ramt af større terrorangreb, i 1998 i Nairobi og sidste år i Mombasa 
 Den danske ambassade i Nairobi vurderer, at der er mellem 200-250 fastboende danskere i landet; til gengæld er der i øjeblikket meget få danske turister i landet.
'Lyder lidt overdrevet'
»Advarslen kommer som en overraskelse for os, men selv om det lyder lidt overdrevet, vil vi følge anbefalingen og standse Kenyarejserne«, siger Bo Poulsen fra Bravo Tours i Herning. 
 Bravo Tours har lige nu kun to rejsende i Kenya. De rejser rundt ved kysten på et større safari. 
 »Vi vil forsøge at kontakte dem og spørge, hvad de selv ønsker at gøre nu. Spørgsmålet er om de overhovedet kan flyve hjem, som situationen er«, siger Bo Poulsen.
Ministerium: Folk skal ikke flyve hjem
I Udenrigsministeriet opfordrer Bent Wigotsky alle danske turister i Kenya til at kontakte deres rejsebureau. 
 »Som trusselsbilledet ser ud, vil det ikke være hensigtsmæssigt at flyve hjem«, siger han. 
 Også for de danskere, der allerede er i landet, er det muligt at ændre planer på baggrund af den nye vejledning.
