Title: Udenlandsk_kritik_af_de_danske_universiteter
Date: 2003-12-16
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland og Matias Seidelin

En endnu ikke offentliggjort OECD-rapport lægger ikke fingrene imellem, når det gælder anbefalinger til de danske universiteter. 
Der skal sættes ind over hele linjen for at rette op på, at danske studerende med 29 år er blandt de ældste i OECD-sammenligninger, når de bliver færdige med uddannelse. Samtidigt får de verdens højeste uddannelsesstøtte - men alligevel er frafaldet stort blandt danske studerende i forhold til OECD-landene.
uundgåelig debat
Derfor anbefaler OECD-rapporten at forkorte den periode, man får SU, og at regeringen overvejer om, de studerende skal til at betale for en kandidatoverbygning. 
Ifølge videnskabsminister Helge Sander (V) har regeringen ikke nogen aktuelle planer om at indføre brugerbetaling og mindske SU'en, men han mener, at debatten bliver uundgåelig. 
»Der er allerede hjemmel til brugerbetaling i universitetsreformen, men det er ikke aktuelt p.t. Men det bliver et debatemne ikke mindst i lyset af internationaliseringen og de mange studerende, som kommer udefra«, siger Helge Sander, der understreger, at han ikke vil kommentere rapporten konkret, før den foreligger endeligt i januar.
Brud med traditionerne
Chefkonsulent Birgit Bangskjær fra Akademikernes Centralorganisation kalder forslaget for et totalt brud med traditionerne i dansk uddannelsespolitik. 
»Det er et opgør med den danske model, der går ud på, at hvis man ellers har kvalifikationerne og ønsket om at blive til noget, vil det danske samfund gerne betale din uddannelse. Det kommer bagefter det danske samfund til gode, når de færdiguddannede bidrager til samfundsøkonomien«, siger hun.
Beløn hurtighed
De økonomiske vismænd anbefaler også i deres seneste rapport, at SU-systemet skal belønne studerende, der bliver hurtigt færdige, og at studerende på kandidatuddannelser selv skal finansiere den. 
Ifølge videnskabsministeren er det regeringens erklærede mål at få mere ud af verdens dyreste uddannelsessystem. Den nye universitetslov belønner blandt andet universiteterne for, at unge bliver hurtigt færdigt med en bonusordning til bachelorer. 
»De færdige danske kandidater lægger i OECD-sammenhæng helt klart som nummer et i den forkerte ende med 29 år som gennemsnit, hvor det samme tal i Holland er 25,5 år. Derfor er det til stadighed en målsætning, at de unge kommer hurtigere igennem«, siger ministeren.
Rektor: uddannelserne er jo gode
Rektor for Københavns Universitet Linda Nielsen er ikke begejstret for hverken brugerbetaling eller en SU, der skal bruges som pisk og gulerod. 
»Det kan lyde besnærende, men hvordan sikrer man så det sociale sigte? Gratis uddannelse er jo en del af det danske velfærdssamfund, og det er vigtigt at sikre både, at vi får nok studerende ind, og at de, som ikke har penge hjemmefra, også kan komme ind«, siger Linda Nielsen og understreger, at OECDrapporten også roser. 
»Konklusionens første fem linjer siger jo, at både vores forskning og uddannelser er gode«, siger rektor Linda Nielsen.
