Title: Udenrigsministerium_bag_konges_Brunei-udtalelser
Date: 2004-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

De svenske politikere stod i kø med skarp kritik af den svenske konge, Carl Gustav, da kongen ved en pressekonference under sit besøg i Brunei udtalte sig i rosende vendinger omkring diktaturets åbenhed og demokrati. 
Politikerne talte dengang om monarkiets krise, og der blev luftet tanker om, at det var på tide at afskaffe det svenske monarki. 
Nu har den svenske avis Svenska Dagbladet afsløret, at det slet ikke var den svenske konge, der var ophavsmanden til de berømte udtalelser, men derimod det svenske udenrigsdepartement.
Baggrundsstof leveret af udenrigsministeriet
Udenrigsdepartementet havde inden afrejsen udstyret den svenske konge med et såkaldt promemoria, så kongen havde de relevante oplysninger om landet. 
I promemoriets tekst står der ifølge Svenska Dagbladet blandt andet: 
»Sultanen af Brunei har opmuntret til øget åbenhed og økonomiske reformer, samtidigt med at han værner om den politiske stabilitet. Han tager personligt del i flere forhold i samfundet ved blandt andet at møde personligt op hos myndigheder, skoler og i byer. Fejl og mangler påtales og følges op«. 
Et andet sted har udenrigsdepartementet skrevet: 
»Mange vælger at gå direkte til sultanen i stedet for at gå den lange vej via byråd og komitéer. Dette engagement i menneskers hverdag har sandsynligvis bidraget til den popularitet, som sultanen synes at nyde«, skriver udenrigsdepartementet videre i sin information til kongen.
Kongen overrasket over kritik
»De har været meget tavse i udenrigsdepartementet siden (kritikken af kongen). Det er lidt overraskende«, siger det svenske hofs pressechef, Elisabeth Tarras-Wahlberg, til Svenska Dagbladet. 
»Kongen blev overrasket over kritikken, det var hans reaktion bagefter. Det var jo en del af den information, som kongen havde læst, og som han havde fået af udenrigsdepartementet«, udtaler hun videre.
Fik også rapport om menneskerettigheder
Den svenske regering forsvarer sig med, at kongen inden afrejsen også fik en rapport om problemerne med menneskerettighederne i Brunei, og at al information skal ses i en og samme sammenhæng. 
»Det baggrundsstof, der tages frem ved udenrigsrejser, er et komplet materiale, der viser alle aspekter af et land. Og det gælder om at håndtere materialet med omtanke«, udtaler den svenske udenrigsminister, Laila Freivalds.
Kongen kan ikke klandres
Moderaternes gruppeleder, Mikael Odenberg, er overrasket over de nye oplysninger. 
»Da kongen kom med sine udtalelser, lød det jo som om, at det var hans egne betragtninger omkring, hvordan saltanatet i Brunei fungerer, men nu viser sid altså, at den sammenfatning kommer fra udenrigsdepartementet. Det er jo svært at klandre ham (kongen)for det«, siger Mikael Odenberg til Svenska Dagbladet.
