Title: Udenrigsministeriet_Danskere_bør_forlade_Indonesien
Date: 2002-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Det danske Udenrigsministerium følger i australske og britiske kollegers fodspor og opfordrer nu alle danskere til at forlade det sydøstasiatiske ørige. Ministeriet har også skærpet sin vurdering af situationen i Filippinerne, Malaysia og Thailand. 
»Danske statsborgere i Indonesien opfordres til at forlade landet, medmindre deres tilstedeværelse er absolut nødvendig«, hedder det på Udenrigsministeriets hjemmeside. 
Videre hedder det, at der i Indonesien er et 'forhøjet trusselsniveau mod vestlige mål'. Arrestordre førte til skærpelse
Det er de indonesiske myndigheders ordre til at forhøre den religiøse leder, Abu Bakar Bashir, der har fået ministeriet til at agere. Han menes at være leder af den yderligtgående, muslimske organisation Jemaah Islamiyah, der mistænkes for at stå bag lørdagens bombeattentater på Bali. 
Hvor mange danskere, der befinder sig i Indonesien, ønsker lederen af Udenrigsministeriets konsularafdeling, Bent Wigotski, ikke at oplyse af sikkerhedsgrunde. Det drejer sig dog både om turister og folk, der er i landet i forbindelse med deres erhverv. 
Tidligere i dag opfordrede også Australien og Storbritannien deres borgere til at rejse ud af Indonesien. Det skete efter en meddelelse fra den australske udenrigsminister Alexander Downer om, at Australien har modtaget 'nogle foruroligende nye advarsler om omfattende terrorist-trusler'. Det er ikke oplyst, hvor truslerne kommer fra. Skærpelse for Filippinerne, Malaysia, Thailand
Det danske Udenrigsministerium har også skærpet sin vurdering af Filippinerne, Malaysia, og Thailand. Ministeriet henviser til et 'forhøjet trusselsniveau', og opfordrer danskere til at 'udvise stor agtpågivenhed', især på offentlige steder, restauranter, barer og natklubber. 
Netop på Filippinerne blev mindst seks mennesker dræbt og omkring 140 såret, da en bombe tidligt i morges sprang i Zamboanga i den den sydlige del af landet. Netop i dette hovedsageligt kristne område har der været store problemer med en gruppe muslimske ekstremister. Dem mistænker politiet foreløbigt for at stå bag, somn ingen har taget sig skylden for.

