Title: Uden_kompromiser
Date: 2003-02-07
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Men en ugelang test af Leon Cupra R, netop som snedybden var på sit højeste, viser forunderligt nok, at den spanske fartløve boltrer sig selvsikkert i sneen. 
Bevares, den lave frihøjde giver sine begrænsninger, og man vælger med omhu, hvor høje snelag man giver sig i kast med. 
Men derudover har Leon Cupra på sine brede og lave (224/45) Continentalvinterdæk, monteret på 17-tommers hjul, et ganske godt fodfæste på sneunderlaget, og tendenser til udskridning bliver ganske godt holdt nede af det elektroniske stabiliseringsprogram og traction control (ESP og TCS). 
Altså helt klart godkendt til vinterbrug, dog med en enkelt halvstor anmærkning: Sprinkleranlægget strejkede det meste af tiden, hvilket er stærkt generende i vinterføre.
Fornøjelig kørsel
Efterhånden, som tøvejret fik bugt med sneen, fremviste Cupraen i glimt sine fornemmeste kvaliteter: køreegenskaberne. 
Seat Leon Cupra R er fremstillet i samarbejde med Seats motorsportafdeling, og de har gjort den til en kompromisløs, fornøjelig og godt afstemt køremaskine. 
Den 1,8 liter store (eller lille) turbomotor arbejder meget energisk. Den sørger for et kvikt optræk, gode tider på mellemaccelerationer, har et godt bundtræk og er samtidig omdrejningsvillig. Sådan! 
Gearskiftet er rigtig godt (seks gear), speederresponsen er også god, og bremserne er effektive og i øvrigt udstyret med elektronisk bremsehjælp, der gør nedbremsningen optimal ved panikbremsning. Styretøjet er som det eneste ikke helt i topklasse og en anelse for tungt at danse med. Naturligt for en sportsbil er affjedringen meget fast, og det stramme indtryk forstærkes af faste skålformede sportssæder af det anerkendte mærke Recaro. 
Mens Cupra R næsten ikke kan få nok roser, hvad angår køreegenskaber og præstationer, så er der til gengæld nogle tidsler at uddele på andre områder.
Skrabet model
Reelt er Leon Cupra R kun til fire personer. To foran i de lidt for smalle sæder, og to i de ligeledes skålformede bagsæder. Midtersædet kan ikke bruges til voksne, og der mangler både nakkestøtte og rullesele midt i. 
Bagsædets skåludformning gør det svært at placere børnesæder korrekt, og selv om hovedhøjden er fin både foran og bagi, så kan voksne i almindelig størrelse ikke få ordentlig plads til benene. Bagagerummet er til gengæld meget regulært, om end ikke det største i verden (340 liter - kan udvides til 656 liter ved at lægge bagsæderne ned), og bagklappen åbner højt. 
Og så må man også konstatere, at Leon Cupra er skrabet i udstyr. Blandt manglerne, prisen taget i betragtning, er elektronisk klimaanlæg, cd-afspiller med fjernbetjening, sædevarme og opvarmede sidespejle for at nævne nogle. Helt nede på jorden mangler den også noget så banalt som loftsbelysning ved bagsædet - en lille, men meget praktisk detalje en mørk vintermorgen. 
Sikkerheden er passabel, men så heller ikke mere. Den aktive køresikkerhed er helt i top, men der mangler i den passive sikkerhed. Fire airbags er for lidt i dag, hvor standarden er seks, og den manglende nakkestøtte i midten pynter heller ikke.
For dyr
Kvalitetsmæssigt virkede Leon Cupra R kun delvist overbevisende. Generelt er materialer og samlinger i bilen fine, men visse steder, f.eks. på dørgrebene i kabinen, er der rå plaststøbekanter i samlingerne. Og på en bil, der har gået under 4.000 km, bør der ikke være dug i begge forlygter. 
Prisen? Der er kun ét at sige. Knap en halv million kroner er alt for dyrt, når man kan få en Seat Leon Top Sport 1,8 20V med 180 hk og næsten de samme præstationer for 300.000 kroner. 
Skulle man tage efter de rene køreegenskaber og præstationerne, er Leon Cupra R en bil til fem hjerter. Men mangler i brugsværdi, skrabet udstyr og nogle kiksere i kvaliteten og den høje pris trækker den ned på tre hjerter i samlet bedømmelse.
