Title: Uden_spor_af_gerningsmænd_til_eksplosioner_i_Bombay
Date: 2003-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Det er stadig ikke klart, hvem der står de to bomber, der i formiddags sprængte i den indiske storby Bombay. Den indiske regering oplyser til eftermiddag, at man stadig ikke kan pege på hvem der er ansvarlig for terroraktionen, men man mistænker en forbudt muslimsk studenterorganisation, der har været ansvarlig for lignende angreb i de senere måneder. 
Vicepremierminister Lal Krishna Advani siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at organisationen SIMI (Students Islamic Movement of India, red.) arbejder sammen med den militante bevægelse Lashkar e-Taiba i Pakistan, der kæmper mod det indiske styre i Kashmir. 
»Tidligere blev disse eksplosioner gennemført mod busser, og i næsten alle tilfælde har SIMI samarbejdet med Lashkar e-Taiba«, siger Lal Krishna Advani. Turistattraktion som bombemål
Mindst 50 mennesker er dræbt og omkring 130 såret under de to kraftige bombeeksplosioner, hvoraf den ene var rettet mod en populær turistattraktion, et historisk monument fra kolonitiden i den sydlige del af byen, Gateway of India. 
Men de to eksplosioner kunne øjensynligt have skabt endnu mere død og ødelæggelse, hvis de var blevet udløst senere på dagen. 
»I dag er det 'Jain-festival'. Hvis eksplosionerne var sket to timer senere ville denne vej have været dækket med lig i hundredevis«, fortæller et øjenvidne til Reuters. Pakistan tager afstand fra bomber
Eksplosionerne skete få timer efter en rapport om fundet af et hindutempel under en ødelagt moské. 
Pakistan har fordømt bombeangrebene, som kaldes »terrorhandlinger«. 
Forholdet mellem Indien og Pakistan er spændt. Indien har længe beskyldt det muslimske naboland for at skjule og hjælpe radikale muslimer, der har stået bag angreb på mål i Indien. 
»Vi tager afstand for denne form for angreb«, siger udenrigsministerens talsmand Masood Khan på et pressemøde. 
I Bombay har der været en række bombeangreb siden december i fjor. Senest blev tre mennesker dræbt på en bus i juli måned.

