Title: Uden_dikkedarer
Date: 2002-11-29
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Politiken har haft to varianter til test for at aflure succesopskriften - dels en udgave med 1,6 liter 16v benzinmotor med 96 hk i Sport-udgave, dels en udgave med 1,9 liter commonrail dieselmotor med 102 hk i Family-udgave. 
Efter en uges testkørsel i de to biler er det imidlertid vanskeligt at udpege de karaktertræk, der gør Space Star så populær. Der er så at sige ingen markante højdepunkter noteret ned på testblokken - omvendt heller ingen fæle bommerter. Så den kedelige konklusion er et eller andet sted, at Space Star bare er en bil, der fungerer fint i det daglige uden de store dikkedarer. 
Det høje karosseri kan godt narre øjet til at tro, at Space Star er en meget rummelig bil, men det er det ikke. På de to forreste sæder er der sådan set fin plads, og man sidder godt. Førerpladsen er i det hele taget indrettet sagligt og fornuftigt, for ikke at sige halvkedeligt, med fin og logisk betjening af greb og kontakter. 
Men bagsædepladsen er lige knap nok på trods af, at hele bagsædet kan skubbes 15 cm frem og tilbage for at skabe plads. Prisen for denne fleksibilitet er så, at der er mere eller mindre plads til bagage bagi. Splitbagsæde er standard, og det trækker op.
Forskellige ydelser
Ydelsesmæssigt ligger de to testbiler meget tæt på hinanden, men måden, kræfterne serveres på, er forskellig. Benzinudgaven har en knivskarp speederrespons og er meget glad for omdrejninger, hvilket lægger op til en mere sportslig kørestil. 
Afstanden til dieselmotoren er mærkbar, men slet ikke så stor som i de gammeldags dieselmotorer, og man kan faktisk også køre ganske frisk til i dieseludgaven. Men den træder tydeligt hårdere i pedalerne og kan derfor køres mere dovent med lavere omdrejninger. 
Bundlinjen er, at præstationerne er meget ens, når det kommer til stykket. Begge biler er 12 sekunder om at nå op på 100 km/t, men skal man fortage overhalinger på landevejen, er der mere fremdrift i dieselen i de såkaldte mellemaccelerationer. Dieselen er endda også lidt hurtigere på toppen. 
Køreegenskaber ligger tæt på hinanden, dog virker den 75 kg tungere dieseludgave mindre urolig i styrtøjet end benzinudgaven, og i det hele taget er Space Star ikke en bil, man skal presse alt for meget på snoede landeveje.
Benzin eller diesel?
Er man i tvivl om motoriseringen, kan man kigge på pengepung og kørselsbehov. Dieselen koster ca. 20.000 kr. mere end benzinudgaven, og det vil sige, at man rundt regnet skal køre minimum 25.000 km for at få det samlede regnestykke til at gå op. 
Man bør også tjekke udstyrsvarianterne nøje. Family-udgaven er nemlig ikke nødvendigvis - som navnet ellers antyder - den perfekte løsning til den lille børnefamilie. 
Vil man have familienyttige ting som f.eks. armlæn på kopholder ved bagsædet, læselampe foran og solbrilleholder, så bør man stå om bord i Sport-udgaven, som i tilgift også er udstyret med f.eks. letmetalfælge. 
Space Star er ikke med i førerfeltet på sikkerhedssiden, selv om standarden dog er fire airbags, ABS-bremser og nakkestøtter på alle fem pladser. Men den fik kun tre ud af fem stjerner i Euro Ncap chrashtest, mens konkurrenter som Renault Scenic og Citroën Picasso er oppe på fire. 
Space Star-priserne begynder ved ca. 175.000 kr. for den billigste udgave med 1,3 liter benzinmotor og ender ved ca. 250.000 kr. for en 1,9 diesel i Sport-udgave. Umiddelbart virker det anelse dyrt for Space Star-pakken, men omvendt kan man faktisk ikke finde billigere direkte konkurrenter.
