Title: Udgangsforbud_for_mindrearige
Date: 2001-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Politiken onsdag:
Borgmesteren i den franske by Orleans har forbudt børn under 13 år at færdes ude om natten, medmindre de er ledsaget af en voksen. Forbuddet gælder i tre af byens mest problemfyldte kvarterer, og hensigten er at dæmme op for voksende kriminalitet blandt store børn. 
Modstandere af borgmesterens politik siger, at han skyder over målet i sit forsøg på at berolige opskræmte borgere. Men den højeste domstol i landet har nu givet ham medhold i, at udgangsforbudet er til børnenes bedste. Udgangsforbudet gælder fra klokken 23 til klokken 6. Natten igennem cirkulerer en politibil i de tre kvarterer. 
Modstandere af forbuddet mener, at problemet med mindreårige i farezonen synes at være overskueligt. Mens tilhængere indvender, at forbuddet forebygger kriminalitet. 
Hvad forbrydelser angår, er Orleans hverken bedre eller værre end de fleste andre byer af en vis størrelse. Men den nyvalgte borgmester, Serge Grouard, fra det borgerlige RPR vandt blandt andet på løfter om at ville gøre Orleans til en mere tryg by at færdes i. Han hæftede sig især ved, at stadig flere forbrydelser, især røverier på åben gade, begås af unge og store børn. 
Både Etampes, Nice og Cannes er fast besluttet på at følge eksemplet. Og endnu flere kommuner ventes at følge efter, nu da forvaltningsdomstolen har fældet den afgørende dom. 
Allerede i 1977 prøvede fire andre kommuner at indføre et natligt udgangsforbud for mindreårige, men dengang mente forvaltningsdomstolen, at det var i strid med grundlæggende rettigheder. Selv de yngste borgere havde krav på at kunne færdes frit og uhindret, fastslog dommerne dengang. 
Når de nu accepterer udgangsforbuddet, skyldes det først og fremmest, at borgmesteren i Orleans har været mere behændig i sin argumentation: 
Han ønsker ikke at begrænse nogen borgers frihed, men at beskytte mindreårige mod at falde i dårligt selskab, hvor de let vil kunne blive oplært i kriminalitet.
