Title: Udgangsforbud_i_Irak_skal_bekæmpe_uro
Date: 2004-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Den irakiske ministerpræsident, Iyad Allawi, har netop underskrevet en ny sikkerhedslov, som udvider overgangsregeringens beføjelser til at bekæmpe oprøret mod de amerikanske styrker i Irak. 
Med den nye sikkerhedslov i ryggen kan regeringen indføre udgangsforbud og oprette kontrolposter, mens myndighedernes mulighed for at eftersøge og arrestere mistænkte bliver udvidet. 
Med loven i hånden kan myndighederne blandt andet udstede udgangsforbud, opstille kontrolposter, de får ret til at åbne post og aflytte telefoner, ret til at forbyde politiske grupper, aflyse møder og demonstrationer. 
 Myndighederne får desuden udvidet muligheden for at eftersøge og arrestere mistænkte, og tiltagene skal hjælpe det voldshærgede land til hægterne igen. 
Ifølge Iraks udenrigsminister er sikkerheds-foranstaltningerne midlertidige og gælder kun i dele af Irak. Loven vil fremover blive revideret hver anden måned, så den konstant er tilpasset den aktuelle situation i landet. 
Loven er blevet udskudt flere gange, da regeringen har rådført sig med amerikanske embedsmænd. 
Amerikanerne har meddelt at de bakker op om den nye sikkerhedslovgivning, og at de vil hjælpe med at håndhæve den.
Sikkerhedslov efter blodig uge
De skærpede muligheder for at bekæmpe uroen kommer efter en blodig uge med angreb på både civile og militær. 
Sent i aftes blev fem irakiske soldater dræbt, da deres base nord for Bagdad blev udsat for et raketangreb. 
Angrebet kom efter at fire amerikanske soldater tidligere på dagen blev dræbt i den urolige al-Anbar-provins, mens de 'gennemførte sikkerheds- og stabilitetsfremmende operationer', oplyser det amerikanske militær. I samme område blev tre andre amerikanske soldater dræbt mandag. 
Også i går blev mindst 14 mennesker dræbt ved et selvmordsangreb nær byen Baquba. En selvmorder kørte en bil fyldt med sprængstof ind i et begravelsesoptog, der blev holdt for et familiemedlem til en lokal regeringsembedsmand.
Ingen tolerance af uro
Ministerpræsident Iyad Allawi har flere gange meddelt, at hans nye regering ikke vil tolerere uroen i landet. 
Den nye lov giver regeringen flere værktøjer til at stoppe angrebene mod koalitionsstyrkerne og de irakiske samarbejdspartnere. 
Detaljerne i den nye sikkerhedslov vil blive offentliggjort senere på dagen.
