Title: Udlandet_følger_krisen
Date: 2004-08-13
Article Type: Sport
Author: Mads Pinholt

Konflikten i dansk topfodbold følges intenst ude i Europa - i det omfang de nu kan skimte noget gennem de tunge tordenskyer, der har lagt sig om danske spillere, klubber og DBU. De danske spillere er organiseret i Spillerforeningen, som er den danske afdeling af den internationale spillerforening, F.I.F.Pro. 
Her var man allerede i vinter inde og støtte med 100.000 euro i den daværende sag om klubbernes eventuelle ret til at lockoute spillere. Den sag vandt Spillerforeningen.
International støtte
Nu er den så gal igen. Og F.I.F.Pro bakker igen op om sin danske afdeling. 
»F.I.F.Pro vil støtte vores danske medlem i konflikten både moralsk og økonomisk«, skriver Theo van Seggelen, generalsekretær i F.I.F.Pro, på foreningens hjemmeside: 
»Det primære sigte i den danske retssag er rettet mod systemet med betaling efter kontraktudløb. Specielt for spillere fra små fodboldnationer som Danmark har dette element i transfersystemet vist sig at være ude af proportioner og efter vores mening ulovligt«.
Norge følger sagen
Spillerforeningens søsterorganisation i Norge, NISO, har også et godt øje til konflikten i Danmark. Forbundsleder Silje Johannessen tror, at sagen på sigt vil få konsekvenser for norsk fodbold: 
»For nylig har vi haft en lignende sag i norsk fodbold omkring transfersummer ved handler mellem norske klubber«, fortæller hun. 
»Retten er kommet med en afgørelse, men vi synes, den er noget uklar. Sagen i Danmark kan få betydning for spillere i hele Europa«. 
NISO er, ligesom den danske Spillerforening, medlem af LO og har en overenskomst. 
Ifølge den danske spillerforenings formand, Palle Sørensen, er Sverige et eksempel på, hvordan det går, når spillerne ikke organiserer sig. 
»Her bestemmer forbundet og klubberne det hele, og spillerne må så bare passe sig ind«, siger han. 
»Der er ikke noget at sige til, at den danske divisionsforening peger på Sverige, når de skal vise, hvordan de helst så det«. 
Palle Sørensen mener i øvrigt ikke, at der er noget mærkeligt i, at den danske Spillerforening vil have en dansk vinkel på FIFA's overordnede regler - denne danske vinkel, som ligger til grund for hele striden: Skal ordene fra FIFA bøjes, så de passer til det danske arbejdsmarked, eller skal de tages helt bogstaveligt. 
»I England er klubber og spillere blevet enige om, at de såkaldte transfervinduer - de måneder om året, der må købes og sælges spillere - skal åbnes. De vil handle hele året«, fortæller Palle Sørensen.
