Title: Udleveret_i_terrorsag
Date: 2001-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Politiken tirsdag:
Kamel Daoudi gik for at være en flink fyr, han arbejdede på en cybercafé i en fjern forstad til Paris. 
 Her lærte han børn og unge at bruge en computer og gå på internettet. 
 Nu er han mistænkt for også at have brugt internettet til at kommunikere med nogle af Osama bin Ladens folk i Europa.
Tætte forbindelser til fundamentalister
Den franske efterretningstjeneste havde haft den 27-årige Kamel Daoudi i kikkerten i flere måneder. 
 Det var tydeligt, at han havde tætte forbindelser til fundamentalister. Den 21. september slog politiet til. Syv mænd, alle af algerisk oprindelse, blev arresteret. 
 Den ottende mand, den computer-kyndige Kamel Daoudi, havde set sit snit til at stikke af til Storbritannien. Men her blev han arresteret blot fire døgn senere.
Ny linje
Få dage efter udleverede briterne ham til franskmændene i nattens mulm og mørke. Udleveringen har vakt opsigt i Frankrig, for myndighederne er ikke forvænt med, at Storbritannien efterkommer anmodninger om at udlevere franske statsborgere til retsforfølgelse. 
 Det konservative dagblad Le Figaro glæder sig over, at briterne åbenbart er slået ind på et nyt spor. Det tages som et opmuntrende tegn på, at der nu sættes handling bag de store ord om et tættere samarbejde mellem politi og efterretningstjenester i EU. 
 I disse døgn bliver Kamel Daoudi grillet af den franske efterretningstjeneste.
Miljøer i flere lande
Politiet kom for alvor på sporet af ham og hans netværk, da en vis Djamel Beghal, ligeledes algerisk-fransk, i juli blev arresteret i Dubai i De Forenede Emirater. 
 Den franske efterretningstjeneste vidste, at Beghal havde haft sin færden i fundamentalistiske miljøer i både Frankrig, Tyskland og Storbritannien. I Afghanistan havde han også været.
Mistanke
Franskmændene fik lov at afhøre Djamel Beghal i Dubai. Derved fik de bestyrket deres mistanke om, at han havde været stærkt involveret i planlægningen af terroraktioner mod amerikanske interesser i Europa. 
 Beghal havde brug for hjælp til at holde sig i kontakt med sine sammensvorne i flere europæiske lande. 
 Ifølge den franske efterretningstjeneste er det her, Kamel Daoudi kommer ind i billedet. Man vidste, at han var meget dygtig til alt, hvad der havde med computere og internettet at gøre. 
 Hans far er målløs over beskyldningerne mod sin søn. For sønnen har på intet tidspunkt givet udtryk for religiøs fanatisme. På cybercafeen, hvor Kamel Daoudi hjalp til, er man også forvirrede: Han var jo venligheden selv og havde især et godt tag på børn. 
 Som barn var han selv en kvik unge, sprang en klasse over i underskolen og var videbegærlig som få. Først som voksen begyndte hans liv at køre skævt, fortæller faderen. Sønnen gik i gang med flere uddannelser, men gjorde ingen af dem færdig. 
 Frankrig blev i 1995 rystet af flere terroranslag, der kostede 12 livet, mens flere hundrede blev såret. Sporet pegede i retning af fundamentalister fra Algeriet. Hjernen bag denne terrorgruppe menes at være Rachid Ramda, der har siddet fængslet i Storbritannien i de sidste seks år. Frankrig har forgæves forsøgt at få ham udleveret. Nu gør man sig håb om, at det vil kunne lade sig gøre.
Et vidne
En fransk statsborger af marokkansk afstamning, den 33-årige Zacarias Moussaoui, sidder i fængsel i USA, sigtet for medvirken til attentaterne mod World Trade Center i New York. 
 Moussaoui blev arresteret i august, da hans papirer ikke var i orden. Først derefter gik det op for de amerikanske detektiver, at han havde søgt om at tage flyvecertifikat i Boston. Var han også udset til at blive selvmordspilot? 
 Amerikanerne betragter ham som et overordentligt vigtigt vidne. 
 Den franske efterretningstjeneste hævder, at den har haft ham under mistanke siden 1999. På det tidspunkt havde han tilsyneladende slået sig ned i London, hvor han, da skolegangen i Frankrig ikke havde været noget at prale af, angiveligt fik en akademisk grad i international handel. Moussaoui fandt nu også tid til at frekventere moskeen i Baker Street, hvor radikale fundamentalister holder til. 
 Hans mor har fortalt, at hendes søn engang var en glad svend, der holdt abefester, røg hash og så pornofilm. Men så kom hans kusine fra Marokko på besøg, og hun, der selv var fundamentalist, skal efter sigende have øvet afgørende indflydelse på hans religiøse vækkelse. 
 Forleden åbnedes en retssag i Paris, hvor 24 fundamentalister, alle første- eller andengenerationsindvandrere fra Algeriet, står anklaget for at have taget del i »et terroristisk forehavende«. De beskyldes blandt andet for våbensmugling og fremstilling af falske papirer. 
 Den underliggende formodning er, at de er koblet på Osama bin Ladens netværk.
