Title: Udlevering_af_hærchef_kan_give_problemer
Date: 2003-10-27
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Det bliver formentlig en kompliceret affære at få den tidligere irakiske hærchef udleveret til retsforfølgning i Danmark. 
Ingen arabiske lande har underskrevet de aftaler med Europarådet, som Danmark normalt bruger for at få folk udleveret.
Udlevering vil tage tid
Generelt gør det sagsbehandlingen længere, siger kontorchef i Justitsministeriets internationale kontor, Thorkild Fogde, som i øjeblikket arbejder på at få hærchefen udleveret. 
»Jeg ønsker ikke at gå ind i den konkrete sag, men det er sådan, at jo længere du kommer uden for Vesteuropa, jo sværere bliver det også at få folk udleveret«. 
Statsadvokaten for særlige internationale straffesager har bedt Justitsministeriet kontakte et konkret arabisk land i Mellemøsten, hvor hærchefen skulle befinde sig.
Usikkerhed om oplysninger
Ifølge Ritzau er det konkrete land De Forenende Arabiske Emirater, men den oplysning har statsadvokaturens efterforskningsleder, kriminalinspektør Frode Olsen, ingen kommentarer til. 
»Hver gang vi har fået en oplysning om, hvor hærchefen befandt sig, har vi loyalt rettet henvendelse til det pågældende land, og det er nu sket nogle gange«, siger han. 
Ifølge Frode Olsen har mange lande sat et større arbejde i gang for at finde hærchefen på foranledning af de danske myndigheder. I de fleste tilfælde har landene svaret tilbage, at der ikke var hold i oplysningerne, og at de intet kendskab havde til hærchefen. 
»Det gælder også visse arabiske lande«, siger Frode Olsen.
Ambassade afviser
De Forenede Arabiske Emiraters ambassade i Berlin i Tyskland afviser blankt, at deres regering skulle have fået en henvendelse fra Danmark om Nizar al-Khazraji. 
»Det har absolut intet på sig. Vi har intet med den mand at gøre«, siger pressetalsmand på ambassaden, Hassan Mahmoud. 
Statsadvokaten for særlige internationale straffesager vil inden årets udgang afgøre, om de vil gå videre med sagen mod hærchefen, eller om sagen helt skal droppes.
