Title: Udlicitering_skal_undersøges
Date: 2001-06-20
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken torsdag:
Næsten hver femte københavnske skattekrone betaler for en ydelse eller en opgave, som løses af private, og nu vil overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) sammen med fagforeningerne undersøge, hvad kommunen får for pengene. 
»Kommunen har både en udbudspolitik og en vejledning i, hvordan udbuddet skal foretages. Nu vil vi gerne vide, om instrumenterne virker - og hvordan opgaven løses. Får vi faktisk den vare, vi har bedt om«, siger overborgmesteren, der vil inddrage både borgere og personale i undersøgelsen. 
Han støttes af formanden for kommunens fagforeningsparaply KFF, Allan Hauge, der fra sine medlemmer har en klar oplevelse af, at tempoet er skruet gevaldigt i vejret både hos de kommunalt og privat ansatte.
Der er fordele
»Men det er klart, vi har en interesse i at få afdækket de konkrete forhold omkring personalet, og vi vil ikke uden videre afvise udlicitering som metode. At sende opgaverne i udbud har f.eks den fordel, at man tydeligt får beskrevet arbejdet, uanset om det løses offentligt eller privat«, siger han. 
Overborgmesteren er heller ikke meget for at kaste sit lod i en ideologisk vægtskål, men han henviser til sine oplevelser på gade og vej: 
»Det er min fornemmelse, at pendulet er ved at svinge tilbage, og folk er mere skeptiske og tilbageholdende, når det gælder udlicitering«, siger han. Og han er ikke i tvivl, når det gælder om at sætte Venstre på plads i den aktuelle diskussion om de manglende millioner i sundhedsforvaltningen, hvor partiet har foreslået mere udlicitering som svar på det forventede budgetunderskud. 
»Det er primitivt. Ikke fordi udlicitering som metode er primitivt, men det er primitivt at bruge det som svar på alle livets spørgsmål, og det gør Venstre«, siger Kramer.
Søren Pind ikke i tvivl
Venstres borgmester Søren Pind er ikke i tvivl om, at den stort anlagte evaluering af udlicitering skal ses som et socialdemokratisk indspark i valgkampen frem til kommunalvalget. 
»Det er forstemmende at se Socialdemokratiet og fagforeningerne tage hinanden under armen for at sende et kritisk signal«, siger borgmesteren, som også hæfter sig ved, at resultatet af undersøgelsen skal ligge klar i valgmåneden.
