Title: Udlicitering_æder_sjæle
Date: 2003-02-22
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Budskabet i Ken Loachs biografaktuelle film, 'The Navigators', er ikke til at tage fejl af. Privatiseringen af de britiske jernbaner i midten af 1990'erne har forpestet livet for jernbanearbejdere. Den 66-årige filminstruktør holder fast i de socialistiske bastioner og er ikke blevet 'klogere' med årene. 
Filmens danske premiere i fredags falder sammen med den mislykkede udlicitering af jernbanerne i Midt- og Vestjylland, hvor britiske Arriva tog over fra DSB ved årsskiftet. Det har siden ført til hundredvis af aflyste togafgange. 
Det overrasker ikke Ken Loach. 
»Det er det samme i Storbritannien«, siger Ken Loach i et interview med Politiken. Han var i begyndelsen af ugen i Danmark for at undervise på Filmskolen. 
»Den eneste måde, de private selskaber kan tjene penge på, er ved at skære i antallet af medarbejdere og skære ned på sikkerheden. Profit og sikkerhed passer ikke sammen«, uddyber han.
Thatcher i spidsen for privatisering
Den konservative Thatcherregering gik forrest med at privatisere og udlicitere offentlige virksomheder, som for eksempel telefonselskaber, energiselskaber og altså det statslige jernbaneselskab British Rail. Men stille og roligt er de øvrige europæiske regeringer fulgt efter. 
»Det er typisk, at det var en socialdemokratisk regering i Danmark, som begyndte liberaliseringen af jernbanen og en konservativ regering, som nu fører den ud i livet. Der er ikke nogen venstrefløj mere. Blair står side om side med Berlusconi,« konstaterer Ken Loach tørt. 
»Med privatiseringsbølgen skaber vi et fragmenteret, angst og fremmedgjort samfund«, siger Ken Loach, der mener, at privatiseringerne er rullet over Europa uden alvorlig modstand.
Militante fagforeninger
»Nogle af fagforeningerne er begyndt at blive mere militante, men de har været tavse i årevis«, siger Ken Loach, der erkender, at modstanden har vanskelige vilkår, fordi dagsordenen inden for EU i høj grad drejer sig om privatisering og udlicitering af offentlige opgaver. 
»Der var en samtale mellem den engelske Labourfinansminister Brown og en fagforeningsleder, som blev offentliggjort før sidste valg, hvor Brown sagde, at det var muligt at privatisere alt - skoler, hospitaler. Den eneste undtagelse var politiet«, siger Ken Loach. 
'The Navigators' bygger på et manuskript af jernbanearbejder gennem 18 år, Rob Dawber. Han døde inden premieren i 2001 af en kræftart, meothelioma, som var blevet udviklet under arbejdet med asbest på jernbanerne. Filmen følger et jernbanesjak fra British Rail, som trods daglige drillerier er præget af et grundlæggende sammenhold og stolthed over deres arbejde.
Privatisering i 1995
Bristish Rail blev splittet ad i 1995 i en stribe selskaber og privatiseret. Nu skulle jernbanearbejderne have 'løn efter ydelse'. 'ferie uden løn' og 'dødsfald skal holdes på et acceptabelt niveau', som der står i det nye selskabs 'missionserklæring'. Ken Loach kredser med humor om, hvad de nye arbejdsforhold gør ved jernbanesjakket. 
»En sikker beskæftigelse bliver skiftet ud med usikkerhed. Hvordan kan du planlægge dit liv og for eksempel stifte familie, når du ikke er sikker på dit job«, spørger Ken Loach. 
»I gamle dage var du jernbanearbejder hele livet, så du kunne planlægge og vide, at du havde en indtægt. Det har at gøre med værdighed, at du kan sørge for din familie. Den, der har gennemført privatiseringen, har ikke tænkt på de menneskelige omkostninger. Tilhængerne af liberaliseringer er de samme, som synes, at det er forfærdeligt, at familier bliver splittet op. Ægteskaber bryder altid sammen, men det gør det værre, hvis du er under konstant økonomisk pres eller skal rejse 200 kilometer efter arbejde og bo længe hjemmefra for at have arbejde«, siger filminstruktøren.
Årelang kritik af British Rail
Baggrunden for, at den konservative regering valgte at privatisere British Rail, var årelang kritik af det offentlige transportfirma. 
»Jernbanerne blev udsultet, da de var offentligt ejede. British Rail blev kritiseret i årevis, fordi den konservative regering havde sultet dem for investeringer. British Rail blev kørt ned, det blev farligt at køre med tog, og så sagde regeringen: Se hvor skidt det går, vi er nødt til at privatisere«, siger Ken Loach. 
Han ser de omsiggribende privatiseringer som et ideologisk sammenbrud for den socialdemokratiske tankegang. 
»Den ikkemarxistiske venstrefløj har sagt, at de kunne køre de kapitalistiske samfund på en retfærdig måde gennem en blandet økonomi, hvor nogle industrier var ejet af staten og andre af private. Det er brudt sammen i de seneste 10-20 år, og hele den socialdemokratiske bevægelse er faldet fra hinanden. Den blandede økonomi er forsvundet. Det accepteres ikke længere, at noget er offentligt ejet«, siger Ken Loach, der ser sin film som et 'lille' indlæg i debatten. 
»Der er massiv modstand mod privatisering. Jeg tror, at de store demonstrationer mod Irakkrigen også er rettet mod privatisering, de store koncerners kontrol med samfundene og mod den amerikanske indflydelse på kulturen. Irakkrigen kommer til at repræsentere alt, hvad der går galt i verden«, siger Ken Loach.
