Title: Udlicitering_i_ny_modvind
Date: 2003-03-31
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Tilhængere af mere udlicitering af kommunale, amtslige og statslige opgaver må indkassere endnu et nederlag. Det er efter fem års arbejde ikke lykkedes Økonomi- og Erhvervsministeriet at få skabt en standardkontrakt for udlicitering, som leverandører til det offentlige, kommunale arbejdsgivere og medarbejderne kan tilslutte sig. 
 Der er ellers skrevet hele 15 udkast til en standardkontrakt, men parterne er fortsat ikke enige om indholdet, så i løbet af ugen lægger Økonomi- og Erhvervsministeriet blot det seneste udkast ud på sin hjemmeside. 
 Sammenbruddet kommer samtidig med den mislykkede udlicitering af jernbaner til Arriva i Jylland, og efter at udbuddet af offentlige opgaver er gået i stå.
Krav om garanti
For de faglige repræsentanter har det været helt afgørende, at standardkontrakten rummede et afsnit om, at medarbejderne var garanteret mindst samme løn- og arbejdsvilkår, hvis en privat virksomhed overtog en kommunal opgave. 
 Netop det krav er skrevet ud af det seneste forslag til standardkontrakt, som er blevet til efter, at den borgerlige VK-regering kom til. 
 »Hvis ideen har været at skabe ro om udliciteringerne, så er det gået stik modsat. Når der ikke kommer et sikkerhedsnet under løn- og arbejdsvilkår i standardkontrakten, bliver vi mistænksomme«, siger formand Kim Simonsen fra HK/kommunal.
Udlicitering på kontrakt
Han repræsenterer 70.000 medlemmer, som står i forreste linje ved udliciteringer, men helt op mod 600.000 offentligt ansatte kan blive berørt af udliciteringer. Det er navnlig rengøring, buskørsel, gartneropgaver og lignende, som er blevet budt ud i licitation. 
 Arbejdet med standardkontrakten for udliciteringer blev sat i gang i 1998 og var et forsøg på at gøre udliciteringer nemme og enkle for kommunale arbejdsgivere og leverandører til det offentlige på den ene side og skabe tryghed for medarbejderne i amter, kommuner og offentlige institutioner på den anden side.
Ri-Bussagen
Den tidligere socialdemokratisk ledede regering var ivrig efter at udlicitere offentlige opgaver, men en stribe opsigtsvækkende arbejdskonflikter i kølvandet på udliciteringer skabte problemer. 
 Den mest opsigtsvækkende arbejdskamp var opgøret om Ri-Bus i midten af 1990'erne, hvor buschaufførerne protesterede voldsomt mod at gå ned i løn, da de amtslige busser blev overtaget af et privat selskab. 
 »I stedet for, at udlicitering nu bliver samme sag i Hjørring, Sejlflod eller i Ribe, må vi nu bide os fast i hver enkelt sag. Mange kommuner og amter er fornuftige, men en standardkontrakt uden et sikkerhedsnet for løn- og arbejdsvillkår åbner for dumpingtilbud fra private firmaer«, siger Kim Simonsen. 
 Det lykkedes ikke mandag at få en kommentar fra Økonomi- og Erhvervsministeriet til balladen om ABService, som standardkontrakten hedder i ministeriel sprogbrug.
