Title: Udlændingestyrelsen_skyld_i_smuthul_i_østaftale
Date: 2004-08-06
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

Fortsæt arbejdet. 
Sådan lyder beskeden til de cirka 25 østarbejdere, der har fået arbejdstilladelse i strid med Folketingets aftale om overgangsbestemmelser. Det oplyser Udlændingestyrelsen og Integrationsministeriet. 
Indtil nu har det været muligt for EU-borgere fra de tidligere østlande at benytte statsamterne som et smuthul til at få lov at arbejde i Danmark. Men fredag fastslog Integrationsministeriet, at det strider imod regeringens østaftale - og derfor skal stoppes. 
Alligevel beholder de arbejdere, der allerede har fået lov at arbejde uden for eksempelvis dansk overenskomst, arbejdstilladelsen. Den melding møder skarp kritik fra oppositionspartierne, der var med til at vedtage østaftalen. 
»Jeg forlanger at vide, hvilke forhold hver enkelt arbejder under. Det er den eneste måde at sikre, at de ikke strider imod østaftalen. Der er begået en enorm fejl - og de her folk er ofrene«, siger arbejdsmarkedsordfører Jan Petersen (S). 
Alle ansøgninger fra arbejdere fra Østeuropa, der er under behandling hos statsamterne, er stillet i bero.
Playboy-direktiv
Fredag kom det også frem, at det er Udlændingestyrelsen, der har beordret statsamterne til at udstede de omstridte arbejdstilladelser. Og det selv om den refererer direkte til integrationsministeren, der stod bag østaftalen. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) sagde ellers til Politiken fredag, at smuthullet er »statsamternes fejl«. 
Et dokument fra 21. juni, som Politiken er i besiddelse af, viser, at styrelsen meddelte statsamterne, at ansøgere har ret til at arbejde, hvis de kan klare sig for de såkaldte 'egne midler' - det såkaldte playboy-direktiv. De skal blot have dokumentation for at have 5.800 kroner på bankkontoen for hver måned i Danmark. 
»Dette gælder, uanset hvilke EU/EØS-lande de pågældende er statsborgere i«, skriver styrelsen. 
Den melding overbeviste statsamterne om, at det var problemfrit at udstede arbejdstilladelser uden om østaftalen. 
»Udlændingestyrelsen har skrevet, at muligheden for at arbejde følger med, når vi udsteder et opholdsbevis. Vi har simpelthen administreret loven og pareret ordrer«, oplyser kontorchef og fungerende leder hos statsamtet i København, René Bendsen. 
Samme melding lyder fra andre statsamter.
Ført bag lyset
Det får nu flere oppositionspartier til at kræve en forklaring. Jan Petersen (S) siger: 
»Det er absurd, at Udlændingestyrelsen instruerer reglerne direkte imod en lovgivningen. Nogen må have røde ører - og de røde ører skal placeres«. 
SF, der også tilsluttede sig østaftalen, føler sig ført bag lyset: »Det er en alvorlig sag. Enten har integrationsministeren skjult oplysninger for os i forhandlingerne, eller også har han slet ikke vidst, hvad der skete i hans styrelse«, siger arbejdsmarkedsordfører Ole Sohn (SF). 
Han vil nu se samtlige dokumenter, der er sendt mellem Udlændingestyrelsen, Integrationsministeriet og Beskæftigelsesministeriet.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra integrationsminister Bertel Haarder (V).
