Title: Udlændinge_fylder_malene
Date: 2002-10-25
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med et halvt år til den største opgave for dansk ishockey gennem tiderne, A-VM i Finland, er landstræner Mikael Lundström parat til at tage det næste skridt i forberedelsesfasen, når han i den kommende uge tester landsholdsemnerne i anden runde af Euro Ice Hockey Challenge - turneringen, der i begyndelsen af september havde Danmark på en opmuntrende andenplads, da modstanderne i Riga var Letland, Ukraine og Frankrig.
Schioldan får chancen
Denne gang er det Frankrig, der tager imod, og Lundström kunne melde om debut og comeback, da han i går offentliggjorde trupppen. 
»Frederikshavns Christian Schioldan har tidligere optrådt på landsholdet i uofficielle opgør i Mont Blanc-turneringen, men nu får han chancen for alvor. Han har stærke forsvarsmæssige kvaliteter, og eftersom vi har flere backer, der er offensivt orienteret, kan han styrke holdet på det punkt. Desuden får Herning-forwarden Christoffer Kjærgaard sin første kamp i min tid som landstræner. Han har fundet formen igen efter at have kæmpet hårdt for at vende tilbage ovenpå en længere skadespause«, siger Mikael Lundström, der har skiftet seks spillere ud i forhold til turneringen i Letland. 
»Vi skal i december til Polen og har så i februar det fjerde og sidste EIHC stævne i Odense. Ved den lejlighed håber jeg at kunne stille med det meste af den trup, der skal med til Finland. Og til den tid regner jeg med, at have afprøvet omkring 35 spillere. Lige nu sidder Kim Staal og Dan Jensen udenfor med skader. Kim er forhåbentlig klar til at spille sin første kamp for klubholdet i næste uge«.
Otte spiller i Sverige
Af de 22 mand i Frankrig, spiller de 8 til daglig i Sverige. Dem kan Lundström til gengæld ikke anvende til december i Polen, hvor det udelukkende er kandidaterne fra de danske klubhold, som kommer i betragtning. 
»Blandt markspillerne er vi udmærket rustet, og der hersker i hvert fald en skrap konkurrencesituation blandt såvel forwards som backer. Men det står sløjt til på målmandsposten. Peter Hirsch er vort naturlige førstevalg, selv om han i øjeblikket sidder meget udenfor i MoDo. Hvidovres Michael Madsen er tættest på Hirsch, men derefter er der et stort hul, fordi det i høj grad er udlændinge, der står på mål i de danske klubber. Det er virkelig et problem, som bekymrer mig. Vi har nogle særdeles lovende emner i 1986-1987 årgangene, men det varer jo noget, før de kan træde til. I forbindelse med VM har jeg en aftale med den tidligere landsholdsmålmand Jan Jensen om, at han rykker ud, hvis jeg beder ham om det«.
