Title: Udlændingelov_diskriminerer_adoptivbørn
Date: 2003-12-15
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Børn, der adopteres fra udlandet, diskrimineres i regeringens forslag til nye regler for familiesammenføring, og vrede adoptivforældre kræver dem ændret. 
Integrationsminister Bertel Haarder (V) har prøvet at imødekomme kritikken ved at indføre en aldersgrænse på fire år. 
Det betyder, at udenlandske børn, der adopteres inden deres fire års fødselsdag, ligestilles med børn født i Danmark af danske statsborgere.
Fireårsgrænse er grebet ud af luften
Men det har ikke fået kritikken til at forstumme. 
»Den fireårs grænse er grebet ud af luften«, siger formanden for Landsforeningen Adoption og Samfund, Michael Paaske. 
»Det er i strid med internationale aftaler om adoption, hvor det jo forudsættes, at man behandler adopterede børn som ens egne«. 
Efter lovforslaget kan et udenlandsk barn, der er adopteret i Danmark i femårs alderen, først få familiesammenføring med en udenlandsk partner, når vedkommende er 33 år. Er barnet blot to år, kan det få familiesammenføring når det er 28 år ligesom alle andre danskere.
700 om året
Nok så vigtigt frygter Michael Paaske, at det bliver sværere at adoptere børn fra udlandet: 
»Kina og andre store adoptionslande har opdaget, hvordan flygtninge og indvandrere er kommet i fokus i Danmark. De er meget ivrige efter at sikre sig, at der er ordentlige forhold i adoptionslandet«. 
Der adopteres cirka 700 udenlandske børn i Danmark om året. De fleste kommer fra Kina, Colombia og Indien. 
Lovforslaget skal til tredje og sidste behandling i Folketinget på fredag, og integrationsminister Bertel Haarder afviser at ændre forslaget. 
»Danmark er et attraktivt adoptionsland«, siger integrationsministeren. 
»Jeg tror simpelthen ikke på, at nogle lande vil afvise at bortadoptere til Danmark med den begrundelse, at børn over fire år vil få senere ret til familiesammenføring«. 
»Vi har overvejet det her meget nøje, og grænsen på fire år vil løse 90 procent af problemet. De fleste børn adopteres som ganske små, og problemerne dukker jo først op, hvis de senere rejser til udlandet og bagefter vil have en ægtefælle fra et ikke-EU-land med tilbage til Danmark. Det bliver måske tre sager på ti år«. 
Integrationsministeren frygter systematisk misbrug, hvis der ikke sættes en aldersgrænse. »På udlændingeområdet er det desværre sådan, at regler, der kan misbruges, også bliver det«.
Første gang
Michael Paaske medgiver, at antallet af adopterede børn, der rammes af de nye regler om familiesammenføring, er beskedent: 
»Men det kan ikke være rigtigt, at man accepterer, at der overhovedet er nogen, der rammes. At nogle få diskrimineres«. 
Den radikale udlændingeordfører, Elsebeth Gerner Nielsen, håber stadig, at protesterne kan få ministeren til at ændre holdning: 
»Det er første gang i dansk lovgivning, der diskrimineres mellem adopterede og egne børn. Jeg forstår ikke, det skulle være nødvendigt, når det kun vil ramme nogle ganske få«. 
»Jeg synes, regeringen skulle lytte til adoptivforældrene og adoptionsorganisationerne. Det bliver sværere at få børn til barnløse danske par, og det bliver en ekstra belastning for både børn og adoptivforældre«, siger hun.
