Title: Udlændingedebatten_raser_igen_i_S
Date: 2003-09-06
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Mogens Lykketofts erindringsbog har med et slag genåbnet de heftige diskussioner om partiets ømme punkt, udlændingedebatten, og i sidste instans ansvaret for valgnederlaget i 2001. 
Folketingsmand Per Kaalund, der op gennem 1990'erne stædigt efterlyste stramninger, har uhyre svært ved at genkende Mogens Lykketofts beskrivelse af sig selv som en tidlig fortaler for en strammere kurs. 
»Mogens Lykketoft har ikke taget del i udlændingedebatten. Han har efter min opfattelse troet, at man kunne tie problemet ihjel. Han kommer fra Glostrup-kredsen, hvor der med Albertslund og Ishøj er problemer nok. Men han har stort set ikke deltaget i den debat. Så jeg synes nok, at påstanden, om at han har savnet stramninger, må være udtryk for en erindringsforskydelse«, siger Per Kaalund, der selv bor på den københavnske vestegn.
Karen Jespersen siger fra
I bogen nævner Mogens Lykketoft, at han sammen med tidligere indenrigsminister Karen Jespersen (S) tidligt advokerede for stramninger. Men det er en udlægning, som Karen Jespersen er gået offentligt i rette med. Heller ikke Glostrups borgmester, Søren Enemark (S), husker Mogens Lykketoft »som en, der stod forrest i rækken, når der skulle ske noget«. 
Derimod mener tidligere minister Jytte Andersen, der selv har rødder i Glostrupkredsen, at Lykketoft har ret. 
»Jeg har siddet i regering med Mogens Lykketoft i ni år, og jeg har også siddet i forhandlinger om Thorkild Simonsens strammerpakke (fra 1999, red.). Der har Mogens og jeg været på samme side, nemlig at det var nødvendigt med stramninger. Det billede, Per Kaalund tegner, har jeg hverken set eller hørt«, siger Jytte Andersen. 
I stedet beskriver hun Lykketoft som en handlingsorienteret pragmatiker: 
»Det er fuldstændig naturligt, at Glostrupkredsens folketingskandidat argumenterer og plæderer for stramninger. Det har Lykketoft gjort, men han har afstået fra at gå ind i hudløse diskussioner, som har strakt sig over måneder og år blot for diskussionens skyld«.
Til selskab med Jelved
Den radikale leder Marianne Jelved husker dog heller ikke Lykketoft som nogen strammer - tværtimod. Jelved er gået skarpt i rette med Lykketofts udtalelser. 
Med partitoppens velsignelse vil de radikales fremtidige samarbejde med socialdemokraterne få en fremtrædende placering på næste uges radikale landsmøde. Jelved, Lykketoft og daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen var i øvrigt til samme selskab lørdag eftermiddag ved Charlottenlund Fort, da Jelved fejrede sin 60- års dag. 
Bortset fra de nære støtter roser få socialdemokrater timingen for offentliggørelsen. Flere peger, som Per Kaalund, på, at Lykketoft bidrager til voldsom uro. En uro, som formanden har forbudt alle andre at bringe på bane. 
»Det er en tåbelig sag. Jeg vil ikke kommentere den udover, at det er upassende at rejse hele denne diskussion«, siger folketingsmand Lars Kramer Mikkelsen.
Skidt tidspunkt
Andre kritiserer alene timingen her få dage før næste weekends S-kongres. 
»Man kan diskutere, om tidspunktet er det rigtige. Derudover synes jeg, at det er berettiget, at Mogens som en indflydelsesrig politiker gennem mange år giver sin version af sagen«, siger folketingsmand Carsten Hansen.
Opbakning fra Dansk Metal
Hos Dansk Metal, der har indledt kongres, udtalte forbundsformand Max Bæhring forståelse for Lykketofts udtalelser. Over for Metals hovedbestyrelse sagde Max Bæhring, der har et nært forhold til Poul Nyrup Rasmussen, at han opfatter Lykketofts ord som værende sagt med »velberåd hu« for at komme en sprængfarlig debat i forkøbet i næste valgkamp. 
Politisk ordfører Frank Jensen tror, at persondebatten vil lægge sig i løbet af få dage: 
»Mediernes interesse for personer vil lægge sig igen. Bogen skader ikke, tværtimod viser den, at også Socialdemokratiets formand har holdninger, ideer og visioner« 
Mogens Lykketoft ønskede ikke at kommentere sin bog.
