Title: Udlændingelov_skal_ændres_-_regeringen_ved_ikke_hvordan
Date: 2003-07-02
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Claus Blok Thomsen

For første gang er regeringen nødt til ændre sin stærkt omdiskuterede udlændingelov. Efter de seneste dages massive omtale af udlandsdanskere, der frygter at komme i klemme, lover integrationsminister Bertel Haarder (V) nu, at udlændingeloven bliver lavet om. 
Regeringen vil lempe på det såkaldte tilknytningskrav, der i dag forhindrer mange udlandsdanskere i at komme hjem med deres udenlandske ægtefælle. Dermed lægges der op til et nyt politisk slagsmål om, hvem der skal have lov til at bo i Danmark
'Lille justering'
»Vi har længe overvejet en lille justering. Blandt andet har vi gjort os nogle overvejelser om lempelser i tilknytningskravet for dem, der har en særlig stærk og varig tilknytning til Danmark«, siger Bertel Haarder. 
Med den bebudede lovændring har integrationsministeren forpligtet sig og sine embedsmænd til at finde en ordning, der ikke diskriminerer. På den ene side ønsker politikerne at tilgodese danske statsborgere i udlandet. På den anden side vil regeringen fortsat forhindre, at herboende udlændinge fra eksempelvis Pakistan og Tyrkiet 'importerer' ægtefæller i arrangerede ægteskaber.
Intet i ærmet
Men hverken Bertel Haarder eller regeringspartiernes ordførere har i dag noget bud på, hvordan en lempelse skal se ud. 
»Jeg ved, at ministeren ikke har noget konkret i ærmet. Men nu må vi lægge hovederne i blød og finde en løsning. Men spørger du mig om en model, bliver jeg dig svar skyldig«, siger den konservative udlændingeordfører, Else Theill Sørensen. 
»Det vanskelige er at finde en model, der løser problemet, og som samtidig er i overensstemmelse med menneskerettighederne og alt muligt andet«.
Langt fra holdbar løsning
Ifølge Venstres udlændingeordfører Birthe Rønn Hornbech er regeringen så langt fra at have fundet en holdbar løsning, at hun ikke vil love, at der overhovedet kommer en ændring. 
»Det er ikke en situation, som jeg er begejstret for. Vi leder med lys og lygte efter en ordning, som ikke bryder med konventionerne, og som ikke åbner en ladeport for ny indvandring. Men jeg vil ikke påtage mig at love noget«, siger hun.
Måle kulturel tilknytning
Efter Politikens oplysninger arbejder regeringen på at finde en ny måde at måle en persons kulturelle tilknytning til Danmark på. Regeringen er afhængig af forligspartneren, Dansk Folkeparti, og Bertel Haarder orienterede i går partiets næstformand, Peter Skaarup, om sine overvejelser. 
Dansk Folkeparti er parat til at hjælpe både regeringen og de mange udenlandsdanskere, der er kommet i klemme. Til gengæld kræver partiet nye stramninger på udlændingeområdet. 
»Vi mener, at der skal sættes endnu kraftigere ind mod arrangerede ægteskaber. Desuden kræver vi, at der kommer gang i hjemsendelserne af afviste asylansøgere«, siger Peter Skaarup.
