Title: Udlændinge_var_mal_for_saudisk_selvmordsangreb
Date: 2003-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Mere end 25 personer er blevet dræbt i den omfattende selvmordsaktion i den saudi-arabiske hovedstad Riyadh tidligt i nat. Størstedelen af de dræbte er udlændige, beretter en lægekilde til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
»Der er mange alvorligt sårede og mange dræbte. Vi har over 25 døde«, oplyser kilden. 
Bombeaktionen havde øjensynligt udlændinge og særligt amerikanere som mål. Mindst ti af de dræbte er fra USA, derudover er der meldinger om to dræbte fra Filipinerne, et enkelt australsk offer, to dræbte libaneserer og tre saudiarabiske ofre. 160 sårede
Det britiske nyhedsbureau Reuters beretter om op imod 160 sårede på baggrund af oplysninger fra officielle saudiske kilder. Samtidig hævder saudiarabiske kilder at have ni lig af de personer, som har gennemført aktionen. 
Angrebet blev øjensynligt gennemført ved hjælp af biler pakket med sprængstof, som blev kørt ind i tre beboelsesområder, hvor mange amerikanere holder til. En fjerde bombe eksploderede ud for et amerikansk firma, der arbejder tæt sammen med de saudi-arabiske myndigheder. Powell fordømmer angreb
Terrorangrebet har ikke fået Colin Powell til at aflyse sit besøg, der er en del af en rundrejse i Mellemøsten, hvor han skal diskutere den såkaldte 'køreplan for fred' der skal løse striden mellem palæstinensere og israelere. 
»Det ser ud til at ti amerikanere er blevet dræbt. Mange andre er også blevet dræbt«, siger den amerikanske udenrigsminister Colin Powell i forbindelse med sin ankomst til lufthavnen i Riyadh. Han kæder nattens selvmordsangreb sammen med al-Qaeda og siger, at aktionen har alle de træk, som kendetegner Osama bin Ladens terrornetværk. 
»Det minder os endnu en gang om, at terrorisme er et globalt fænomen. USA vil ikke blive afledt fra at fremme fredens interesser overalt i verden«, sagde han ved en pressekonference i Jordans hovedstad Amman. 
Også den britiske udenrigsminister Jack Straw fordømmer angrebne. 
»Jeg vil gerne kondolere de pårørende og venner til dem, der er blevet dræbt og vise min sympati og støtte til dem, der er blevet kvæstet«, siger Jack Straw fra Sydafrika, hvor han er på rejse. Beslaglagde sprængstof
Tidligere på måneden advarede de amerikanske myndigheder amerikanere mod at rejse til Saudi Arabien på grund af en fornyet frygt for terrorangreb i landet. 
Det saudiske politi beslaglagde fornylig flere hundrede kilo med sprængstof tæt på ét af de vestlige beboelseskomplekser og efterlyste samtidig 19 mænd, der var under mistanke for at planlægge terrorangreb i landet.

