Title: Udmattende_strejke_pa_Færøerne_overstaet
Date: 2001-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Færøerne ventes tirsdag for alvor at vende tilbage til normale tilstande, efter at den udmattende strejke, der var tæt ved at få katastrofale følger for særlig det færøske fiskeopdrætserhverv, er afsluttet. 
Tidligt mandag morgen godtog de stridende parter - Færøernes Arbejdsgiverforening og to store færøske arbejderforeninger - et mæglingsforslag, som forligsmændene præsenterede efter over et døgns uafbrudte forhandlinger. 
Arbejdsnedlæggelsen, der har stået på i godt tre uger, var ved for alvor at ødelægge Færøernes næststørste eksporterhverv - fiskeopdrætsindustrien. En meget smitsom virusinfektion - ILA - som er konstateret hos lakseopdrætsbrug for tredie gang på Færøerne, kunne på grund af strejken ikke behandles efter forskrifterne. 
Faren for, at sygdommen skulle ramme hele resten af opdrætserhvervet, var så overhængende, at landsdyrlægeinstituionen påpegede, at arbejdsnedlæggelsen ville kunne udvikle sig til en national katastrofe. 
Hvorvidt ILA-smitten har bredt sig til andre opdrætsbrug er endnu ikke afklaret, og selv om strejken er afsluttet, har opdrætserhvervet lidt store tab, mens strejken stod på, da det bl.a. heller ikke har været muligt at få afsat laks til udenlandske opkøbere. 
Mæglingsforslaget, som de strejkende organisationer - Færøernes Arbejderforening og Torshavns Kvindearbejderforening - har accepteret, betyder en lønstigning samt en hævelse af efterlønnen de næste to år svarende til en samlet forhøjelse på knap 12 pct. Det svarer til, hvad to andre arbejderorganisationer fik, da de for nylig indgik en overenskomst med de færøske arbejdsgivere. Endvidere gives der nu løn efter anciennitet. Lukkede skoler
Kvinderne på bl.a. filetfabrikkerne får således efter tre års ansættelse hos den samme arbejdsgiver 1 kr. mere i timeløn - og efter 5 års ansættelse hos den samme arbejdsgiver lægges 2 kr. på timelønnen. Tonen mellem de stridende parter har under strejken været hård, og formanden for Færøernes Arbejderforening, Ingeborg Winther, udtaler, at der, når det gælder forholdet til arbejdsgiverne, i denne strejke er sket så meget, at det varer længe, før hun som repræsentant for fagbevægelsen glemmer, hvad der er sket. 
Strejken medførte også, at størsteparten af de færøske folkeskoler samt daginstitutioner har været lukket, da rengøringspersonalet havde nedlagt arbejdet. Dertil har bl.a. hospitaler kørt på nødblus - ligeledes på grund af manglende rengøring.

