Title: Udogmatisk_filmselskab_vil_have_hovedrolle
Date: 2002-11-25
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

De er fundet sammen i et helt udogmatisk samarbejde uden for mange snævre regler for at spille en hovedrolle i dansk film. Giganterne ASA og Easy Film har tilsammen sat 100 millioner på spil for at skabe et alternativ til de mange biografhistorier om helt almindeligt hverdagsliv, der efter de to selskabers mening har været lidt for ensartede i de senere år. 
 »Vi er ikke underlagt dogmereglerne og kan gøre præcis, hvad vi har lyst til. Det kan være med til at gøre udbuddet af film mere varieret, og det synes jeg, at vi trænger til. Både publikum og folk i filmbranchen kan kun være tjent med et større udbud«, mener direktør Niels Bokkenheuser, Easy Film. 
 Sammen har de to store produktionsselskaber stablet 100 millioner kroner op til at producere fem film for i de kommende år. Først på programmet er Ole Bornedals thriller med arbejdstitlen 'The Recovery'. Det er et trekantsdrama med naturlige elementer, som har fået manuskriptstøtte fra DR og forventes at gå i produktion i foråret. 
 »Det er netop et eksempel på en film, som ikke har de store produktionsomkostninger. Den slags gør os i stand til også at satse stort indimellem«, siger Niels Bokkenheuser. 
 Næste film fra det nye samarbejde, en filmatisering af John Nehms roman 'Dagen og vejen', bliver formentlig en dyrere affære. Filmen instrueres af Jørn Faurschou, der indleder optagelserne til sommer.
En drøm
Mens ASA Film er en velanskrevet producent af spillefilm, har Easy Film indtil nu begået sig som et af Danmarks største produktionsselskaber inden for dokumentarfilm, erhvervslivet, multimedie og reklamefilm. For Niels Bokkenheuser er det en gammel drøm at gå ind i spillefilm og ikke mindst at sikre et større udbud. 
 »Dogme har været med til at ensrette dansk film. For eksempel har de økonomiske krav til en dogmefilm betydet, at man stort set kun har haft råd til locations i København, og alene det er med til at give en meget ensartet billedside i filmene. Det skal vi undgå«, siger Niels Bokkenheuser. 
 De to filmselskaber har fået Scanbox som distributør på foreløbig de fem første film.
