Title: Udrensning_blandt_officerer_i_Serbien
Date: 2003-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

De er blevet fyret i bundter, en stribe serbiske officerer mistænkt for krigsforbrydelser og andre helt uden for mistanke. Det er en historisk udvikling i landet, at den civile forsvarsminister Boris Tadic har vist sig stærk nok til at starte en militær reform, hvor officererne må smække hælene sammen og acceptere det uafvendelige.
Reform undervejs
Efter et møde i sidste uge i det fælles serbisk-montenegrinske forsvarsråd, der består af begge republikkers topfolk, fik Tadic grønt lys til at starte en reformproces for landets forsvar. 
Først røg 16 generaler, blandt dem hærens stabschef Vojislav Lazarevic og den øverste efterretningschef Radoslav Skoric. Lazarevic var chef for Pristinakorpset i 1998-99 under konflikten i Kosova med den albanske oprørshær UCK, hvor tusinder blev dræbt og 800.000 etniske albanere fordrevet. En sigtelse for krigsforbrydelser menes at være på vej mod ham. 
Så blev yderligere 202 højtstående officerer sendt på førtidspension. 
»Det drejer sig ikke om en politisk udrensning af generaler, men om en nødvendig omstrukturering af de væbnede styrker af økonomiske grunde«sagde Boris Tadic.
Reduktioner
Han skyndte sig at tilføje, at nye afskedigelser kan forventes. Den jugoslaviske hær har 62.000 mand og ikke færre end 9.700 officerer. Eksperter siger, at den skal skæres ned til omkring 25.000 mand og under 4.000 officerer, samtidig med at der skal anskaffes moderne våben og udstyr. 
Vestlige diplomater i Beograd siger temmelig åbent, at bl.a. USA har lagt pres på serberne for at få fjernet Lazarevic og flere andre generaler med en skummel fortid, før man vil gå ind i et tættere militært samarbejde, der kan føre til Serbiens optagelse i NATO's 'forgård', Partnerskab for Fred-programmet.
Tilbud til USA
Ministerpræsident Zoran Zivkovic skabte furore på den hjemlige front, da han under et besøg i Washington for tre uger siden lovede udenrigsminister Colin Powell, at Serbien var rede til at sende op til 1.000 mand til Irak og også deltage i fredsmissionen i Liberia. 
»Vi må ændre det image, vort land og vor hær har i udlandet efter et årti med krig på Balkan«, var Zivkovic' argument. 
Men hjemme vil det politiske flertal ikke gå med til at sende serbiske soldater ud på fredsmissioner, der ikke er sanktioneret af FN. 
»Vi kan kun sende tropper udenlands som en del af en FN-pakke, og i øvrigt er hæren ikke klar til at deltage i sådan en mission (som i Irak, red.)«, siger Tadic til flere serbiske medier.
Udstyr fra Israel
Zivkovic fik USA's løfte om militær assistance, da han var i Washington. I denne uge er Tadic rejst til Israel for at høre, om han kan få militært udstyr derfra, som israelerne kan undvære. 
»En trekantet aftale er på bedding. Den kører på, at USA giver Israel noget af det helt nye militære udstyr, hvis de til gengæld overlader Serbien noget af det, der så kan undværes«, forklarer en britisk militær ekspert. 
Endnu et eksempel på, hvor meget verden har ændret sig siden 11. september 2001. 
Det er trods alt kun godt fire år siden, at USA og NATO bombede Serbien i 78 lange døgn.
