Title: Udrykningshold_mod_olieulykker
Date: 2003-12-08
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen

Det danske beredskab ved olieulykker er for dårligt, mener Dansk Ornitologisk Forening (DOF), der foreslår, at man opretter et slags udrykningshold på 3-5 mænd, der sættes ind, hvis olieulykken er ude. 
Holdet skal have det øverste ansvar, så der ikke er tvivl om kommandovejene.
Beredskab ikke egnet til olieulykker
»I dag er det danske beredskab simpelthen ikke egnet til at håndtere alvorlige olieulykker. Strukturen er alt for flerstrenget, hvilket betyder, at man er for lang tid om at træffe beslutningerne«, siger Knud Flensted, biolog i DOF. 
Politikerne på Christiansborg tager positivt imod forslaget. 
»Jeg vil ikke bedømme, om kritikken af det nuværende beredskab er berettiget, men alting kan jo gøres bedre. At samle ledelsen hos en gruppe, der altid er på vagt og har stor faglig indsigt, lyder meget, meget fornuftigt«, siger Eyvind Vesselbo, miljøordfører for Venstre.
Højaktuelt forslag
Forslaget fra fuglevennerne blev i weekenden højaktuelt, da en 24 år gammel, enkeltskroget russisk olietanker trods massive protester fik lov til at forlade havnen i lettiske Ventspils med 50.000 ton tung olie i lasten og med kursen sat gennem dansk farvand. 
DOF forestiller sig, at en eventuel kommandogruppe skal bestå af folk, der er eksperter på hver sit område; for eksempel natur og dyr, navigation, oliebekæmpelse og strandrensning.
Ornitologer kritiserer dansk indsats
Knud Flensted kritiserer blandt andet den danske indsats, da den kinesiske bulkcarrier, 'Fu Shan Hai', sank ud for Bornholm i maj og spyttede lidt over 1.000 ton olie ud i havet. 
Her var det politimesteren i Rønne, der ledede operationen til lands fra en kommandocentral. Under sig havde han et hav af myndigheder, blandt andre Skov- og Naturstyrelsen, Miljøstyrelsen, Beredskabsstyrelsen, og Bornholms Marinedistrikt. Ude på vandet arbejdede søværnets folk. 
»Al respekt for politimesteren i Rønne, men det er nok ikke lige oliekatastrofer, han har brugt mest tid på at koordinere. Det vil være mere logisk at sætte et hold eksperter ind i en helikopter, flyve dem til Bornholm og lade dem lede slagets gang«, siger Knud Flensted.
Kritik bliver afvist
I kølvandet på 'Fu Shan Hai'-forliset ved Bornholm blev indsatsen kritiseret for at bære præg af kaos, fordi den ene instans ikke anede, hvad den anden lavede. 
Politimester ved Rønne Politi, Peter Møller Nielsen, der først tiltrådte 1. juli, og derfor ikke var med under indsatsen, mener, at kritikken er forfejlet. 
»Det, jeg har fået oplyst, er, at samarbejdet med de øvrige myndigheder gik rigtig godt, og at det lykkes at få begrænset forureningen«, siger han. 
Også orlogskaptajn ved Søværnets Operative Kommando (SOK), Peter Søberg Poulsen, afviser kritikken. Alligevel tager han umiddelbart godt imod ornitologernes forslag. Men kun når det gælder indsatsen på land. Operationerne til søs skal fortsat ledes af SOK.
S: Kystvagt skal have ansvaret
Socialdemokraterne ser helst, at ansvaret for oliebekæmpelsen tildeles en kystvagt, men er ligesom Enhedslisten og Dansk Folkeparti også åbne over for DOF´s forslag. 
»Det kan jo ikke passe, at man skal bruge kostbar tid på at finde ud af, hvem der har ansvaret. Det skal være klokkeklart«, siger Dansk Folkepartis miljøordfører, Jørn Dorhmann.
