Title: Udsatte_familier_drukner_i_omsorg
Date: 2003-12-27
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber og Line Aarsland

Det offentliges omsorg for familier med sociale problemer er i mange tilfælde gået helt grassat. 
I Odense-forstaden Vollsmose bor for eksempel en familie, som er i kontakt med ikke færre end 96 professionelle - sagsbehandlere, psykologer, støttepædagoger og stribevis af andre repræsentanter fra socialsektoren, skolesystemet og sundhedsvæsenet.
Velment oversvømmelse
Og selv om familien fra Vollsmose er speciel - der er tale om en familie med knap tyve medlemmer, hvor både voksne og børn har massive problemer - er problemet velkendt og generelt, specielt i de større byer. 
De offentlige systemer oversvømmer problemfamilier med støtteordninger og rådgivning i en sådan grad, at familierne fuldstændig mister både orientering og ansvar, advarer socialrådgiver Lise Færch, indtil nytår leder af Odense Kommunes Vollsmose-sekretariat, der prøver at løse den belastede bydels problemer. 
»Familien med de 96 professionelle tilknyttet er selvfølgelig ekstrem. Men familier af en mere almindelig størrelse kan sagtens have 20-25 professionelle omkring sig, og det er også alt for mange«, siger Lise Færch.
Problemforstærker
Hun har tidligere været rektor på Den Sociale Højskole i Odense og tiltræder efter nytår en stilling som leder af Udviklings- og Formidlingscentret for Børn og Unge, der er en konsulentvirksomhed under Socialministeriet. 
For familierne betyder kontakten med de mange eksperter og specialister, at deres problemer i realiteten forstærkes. 
»Selv om alle ønsker at gøre det bedste, så er familiemedlemmerne ude af stand til at tage imod hjælp fra støttesystemerne, når der er så mange involverede. De kan ganske enkelt ikke finde rundt. De professionelle er hver især specialister i en meget lille del af familiens liv, og familiemedlemmernes opfattelse af sig selv som unikke voksne og børn forsvinder. De hører på specialistviden om deres mange problemer, men de er ikke længere hovedpersoner i deres eget liv«, siger Lise Færch.
Overblikket går fløjten
Psykolog Ole Bang-Larsen, næstformand for Pædagogisk Psykologisk Forening, hvis medlemmer hjælper børn fra 0-18 år og deres familier i kommunerne, advarer mod inflationen i brug af eksperter og den stigende specialisering. 
»De mange eksperter gør, at man mister overblikket, og det er måske overblikket, som er mest velgørende for familien. Der kan godt være en tendens til at umyndiggøre familierne frem for at få dem på banen selv. Vores ansvar må være at give hjælp til selvhjælp, i stedet for at vi går ind og overtager. Det har det offentlige været god til i mange år, nu skal vi til at lægge det fra os«, siger Ole Bang-Larsen.
Forsøg med kontaktperson på Fyn
I Århus er rådmand og 1. viceborgmester Poul B. Skou (K) enig. 
»Man har i mange år ikke haft for øje, at man skulle passe på med, hvor mange professionelle der blev impliceret i en sag. Og det gælder for så vidt, uanset om det er støtte i forhold til familien og hjemmet eller anbringelser af børn uden for hjemmet. Eller for den sags skyld på ældreområdet«, siger Poul B. Skou, der er medlem af Kommunernes Landsforenings socialudvalg. 
I Odense har man nu taget fat på problemet. Familien med de 96 professionelle har fået tilknyttet en koordinerende person, og al kontakt mellem familien og systemerne går gennem denne person.
