Title: Udsigt_til_flere_vitaminer_i_mad_og_drikke
Date: 2004-08-12
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Der står ingen cornflakes med tilsatte vitaminer på hylderne i butikkerne herhjemme. Men det ændrer sig, når EU vedtager fælles regler for mad og drikke, der indeholder et ekstra skud vitaminer og mineraler. Sådan lyder vurderingen fra Industriens Hus i hjertet af København. 
»Der kommer flere berigede fødevarer på det danske marked med de ensartede regler, for de fleste andre EU-lande er mindre skeptiske end Danmark over for tilsatte vitaminer og mineraler i maden«, siger Dorthe Pedersen, chefkonsulent i Fødevareindustrien under Dansk Industri. 
Formålet med EU's regler er at få en mere ensartet politik om vitaminer i maden. Så undgår unionen sager som den aktuelle, hvor Danmark har forbudt Kellogg's at sælge 18 slags beriget morgenmad til forbrugerne, til trods for at produkterne dagligt havner i indkøbskurven i EU-lande som Sverige, England og Tyskland. 
De gældende regler lader landene godkende eller forbyde et beriget produkt, såfremt de kan bevise, at det kan skade forbrugernes sundhed. De danske myndigheder vurderer blandt andet, at børn risikerer skader på leveren ved at spise en daglig portion af Kellogg's berigede produkter over en treårig periode.
Ret til forsigtighed
Fremover skal en gruppe af eksperter under EU vende tommelfingeren op eller ned, når virksomheder søger om tilladelse til at bringe en ny vitaminvare på markedet. Det betyder, at Danmark ikke kan forhindre butikker herhjemme i at sælge eksempelvis berigede produkter fra Kellogg's, hvis EU først har sagt god for dem. 
Dorthe Pedersen vurderer, at udenlandske firmaer vil være først med at sende beriget mad og drikke på markedet i Danmark, for danske virksomheder ved endnu ikke, hvordan de rent praktisk skal tilsætte vitaminerne. 
Industrien ser de berigede produkter som et tilbud til forbrugere, der ikke får dækket vitaminbehovet gennem kosten. 
 Eksperter i ernæring mener, at de er unødvendige. I stedet for at hælde ekstra vitaminer i maden skulle forbrugerne hellere lære at spise sundere og mere varieret. 
I Fødevaredirektoratet har chefkonsulent Paolo M. Drostby haft travlt de seneste dage. Journalister fra ind- og udland har krævet svar på, hvorfor produkterne fra Kellogg's er risikable for danskere - men ikke for svenskere. Hans korte svar er, at Danmark har anvendt en mere forsigtig beregning af risikoen ved vitaminmorgenmaden. Og det har Danmark ret til. 
Drostby tror først, de fælles regler i EU bliver vedtaget efter nytår. Han tvivler på, at reglerne automatisk medfører flere berigede fødevarer i danske butikker. Når Danmark vurderer risikoen ved produkterne, tager forskerne hensyn til, at en stor del af børnene spiser en daglig vitaminpille. Det gør andre EU-lande som Sverige ikke.
Dansk særhensyn
Den danske regering vil slå i bordet under forhandlingerne i EU og kræve, at reglerne tager hensyn til et vist forbrug af kosttilskud, siger Paolo M. Drostby. 
Men de store lande vil næppe lytte til Danmark, vurderer JuniBevægelsen, der har stillet et ændringsforslag til direktivet fra EU-kommissionen. Forslaget går på, at lande som Danmark, der i praksis har et generelt forbud mod berigede fødevarer, er undtaget. 
På Københavns Universitet mener professor, dr. jur. og ekspert i EU-ret Peter Pagh, at det er alt for tidligt at sige, om de berigede varer vil fylde hylderne op i danske supermarkeder, når de fælles regler bliver vedtaget. Nu skal direktivet først vride sig gennem EU's system, pointerer han. 
»Jeg gad godt få fingre i den krystalkugle, der kan give et klart svar i den sag«, siger Pagh.
