Title: Udsigt_til_storsejr_til_Sharon_ved_det_israelske_valg
Date: 2003-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Israelerne er tirsdag til det tredje valg i løbet af fire år, og målingerne giver den siddende premierminister Ariel Sharon og hans Likud-parti udsigt til et glimrende valg. 
Meningsmålingerne anslår, at det højreorienterede Likud bliver det største parti i det israelske parlament, Knesset. Likud står til en fremgang fra de nuværende 19 til 32 eller 33 pladser. Arbejderparti får en lussing af vælgerne
De modsatte udsigter præsenterer sig for det israelske Arbejderparti, som ser ud til at få den største øretæve siden de første israelske valg i 1949. 
Arbejderpartiet har 25 pladser i parlamentet, men står til at tabe seks eller syv af dem. Lav valgdeltagelse
Deltagelsen i tirsdagens valg ser ud til at blive historisk lav. Omkring 63,5 pct. af de 4,7 mio. stemmeberettigede havde stemt efter 13 timers valghandling og med kun to timer tilbage af valget. 
Normalt stemmer mellem 78 og 80 pct. af de stemmeberettigede ved de israelske valg. Hård linje har givet pote
Sharons hårde linje overfor palæstinenserne har givet ham medvind til trods for, at han og hans parti er indblandet i indtil flere skandalesager. 
Selv om Sharon vinder valget komfortabelt, står han overfor en stor udfordring, når det gælder om at samle en stabil regeringskoalition. Nye brudflader
Brudfladen i israelsk politik står ikke længere udelukkende mellem due- og høgefløje i forhold til Israels sikkerhed, men i ligeså høj grad i skismaet mellem de religiøse og de verdslige i det israelske samfund. 
Det verdslige Shinui-parti står i meningsmålingerne til at blive det tredjestørste parti i Knesset, og det kan give partiet det afgørende lod, når magten skal fordeles. Det er en rolle, der traditionelt har været forbeholdt ultraordotokse jødiske politikere. Arbejderpartiet vil ikke samarbejde med Sharon
Arbejderpartiets leder, Amram Mitzna, har lovet vælgerne, at han ikke under nogen omstændigheder vil samarbejde med Sharon. 
»Jeg vil føre Arbejderpartiet frem til sejr«, siger Mitzna, men tilføjer, lidt sejrssikkert: 
»Hvis ikke i dag, så i morgen«. Stort sikkerhedsopbud
Valget foregår under et stort sikkerhedsopbud, hvor op mod 30.000 politibetjente og soldater er på gaden. 
Af frygt for palæstinensiske selvmordsangreb har israelerne lukket Vestbredden og Gazastriben. Syv dræbt tirsdag
Isralerne har tirsdag dræbt fire palæstinensere i byen Jenin på Vestbredden, siger palæstinensiske sikkerhedskilder. 
Og natten til tirsdag er andre tre palæstinensere blevet dræbt, som ifølge palæstinenserne skyldtes et israelsk missil, mens israelerne omvendt siger, at det var en palæstinensisk bombefabrik, der eksploderede.

