Title: Udsigt_til_færøsk_folkeafstemning_om_bloktilskud
Date: 2001-10-05
Article Type: Danmark
Author: Samtlige oppositionspartier i Færøernes lagting står nu bag et forslag om, at der på Færøerne skal være en vejledende folkeafstemning, inden landsstyret gør alvor at planerne om at skære i bloktilskuddet fra Danmark med godt en trediedel. 
Færøernes landsstyre har besluttet at bloktilskuddet fra Danmark, der i dag udgør godt en milliard om året, fra starten af år 2002 skal reduceres med 356 mio. kr. til 626 mio. kr. 
Samtidig agter landsstyret at overtage det fulde ansvar for sagsområderne skolevæsen og offentligt forsorg på Færøerne. Da forslaget, som blev stillet af det lille Centerparti, om en vejledende folkeafstemning torsdag var til behandling i lagtinget, bakkede så godt som hele oppositionen op om ideen, og samtidig slog de to store oppositionspartier - Sambandspartiet og Socialdemokratiet - i meget hårde vendinger ned på landsstyret, der ikke ønsker en folkeafstemning om spørgsmålet. 
»Hidtil har flere partier i landsstyrekoalitionen pointeret, at man foretager sig intet drastisk, når det gælder suverænitetsplanerne, uden at folket bliver spurgt. Men hvorfor vil man så ikke lade folket tale i denne sag, lød spørgsmålet fra Socialdemokratiets ordfører på området, Henrik Old. 159 mio. kr. i overskud
Landsstyrepartierne, der i dag har et flertal på 18 ud af lagtingets 32 mandater, så dog ved første behandlingen af Centerpartiets forslag ud til at være enige om, at det ikke er nødvendigt at lade nedskæringen af bloktilskuddet blive afgjort ved en vejledende folkeafstemning. 
Det lille Centerparti, der har stillet forslaget om en vejledende folkeafstemning, mener, at landsstyret bryder forfatningsloven ved at skære i bloktilskuddet uden at spørge hverken det færøske folk eller rejse spørgsmålet som en særskilt sag i lagtinget. 
Det reducerede bloktilskud betyder, at den færøske landskasse efter tre år med overskud på mellem 500 og 600 mio. kr. nu kalkulerer med et plus på 159 mio. kr. på næste års finanslov. 
Heraf skal 141 mio. kr. bruges til at betale gæld af til Danmark.

