Title: Udsigt_til_mindre_solide_banker
Date: 2003-12-08
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Kommende EU-regler kan betyde, at bankerne bliver mere sårbare over for dårlige tider. 
Som en konsekvens af de nye regler, må bankerne reservere mindre beløb end i dag til at imødekomme fremtidige tab. 
Derfor lægger Finanstilsynet, der blandt andet har til opgave at sikre stabilitet i bankverdenen, op til at fortolke reglerne stramt. Og om nødvendigt strammere end i nabolandene.
Banker må tage større risici
»De nye regler indebærer, at bankerne kan tage større risici end i dag, fordi de på papiret kan komme til at se mere robuste ud«, siger Finanstilsynets direktør Henrik Bjerre-Nielsen: 
»Og så kan sikkerheden i sektoren blive mindre. Vi ønsker dog et højt sikkerhedsniveau og ønsker, at der ikke sker lempelser i forhold til i dag. Men i sidste ende er det jo op til politikerne«.
Endelige regler ikke udformet
Reglerne er ikke endeligt udformet endnu, og tilsynets reaktion kommer også an på, om bankerne i praksis skærer ned på hensættelserne. 
Men lempelserne kan ende med at frigøre beløb på den anden side af 20 milliarder kroner, og eventuelle modkrav fra Finanstilsynet er allerede i støbeskeen. 
»For eksempel kan vi øge solvenskravene for at sikre, at bankerne fortsat er solide. Der er risiko for, at de bliver mindre solide, hvis ikke reglerne håndteres stramt«, siger Henrik Bjerre-Nielsen. 
Bankernes interesse i sagen er, at mindre kapitalkrav, betyder flere kontanter mellem hænderne og dermed mere handlefrihed.
Finansrådet: Overforsigtigt
Formanden for bankernes interesseorganisation Finansrådet, ordførende direktør i Danske Bank Peter Straarup, er stærkt kritisk over for Finanstilsynets kurs, som han kalder overforsigtig. 
»Det er en meget betænkelig beslutning«, siger han: »Man vil have en yderligere stødpude i Danmark i forhold til resten af EU. Men der er ikke belæg for større margin i den danske banksektor end i de andre lande. Og hvis man beslutter sig for det, så kommer der en regning«.
Bankernes priser bliver for høje
Regningen falder i to dele, lyder vurderingen. Dels bliver bankernes priser unødvendigt høje, hvis de skal binde unødvendigt megen kapital. Og dels bliver de danske banker stillet dårligere i det strategiske kapløb mellem de europæiske banker. Døren til det danske bankmarked vil simpelthen blive åbnet for udenlandske opkøb. 
»Danske banker vil have sværere ved at opkøbe udenlandske banker, fordi de oven i købsprisen skal binde ekstra kapital, når banken overgår til danske regler«, siger han. 
Og omvendt gælder det tilsvarende, at hvis en udenlandsk bank køber en dansk, får den udenlandske bank frigivet kapital, når den danske bank overgår til fælleseuropæiske regler.
