Title: Udsigt_til_tysk_storstrejke
Date: 2002-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Lønforhandlingerne for de offentlige ansatte i Tyskland brød i nat sammen. De offentlige ansattes fagforbund truer nu med omfattende strejker i hele januar måned, der vil lamme Tyskland. 
 Tre millioner sygeplejersker, buschauffører, brandmænd, samt andre ansatte i de offentlige servicefag er på vej ud i en strejke, der vil lamme Tyskland. 
 Lønforhandlinger mellem deres fagforbund, Verdi, og arbejdsgiverne brød i nat sammen, og det kan medføre omfattende strejker i januar. Kræver tre procent mere i løn
 »Tilbuddet fra arbejdsgiverne er totalt uacceptabelt og kan mest af alt beskrives som en provokation. Arbejdsgiverne har banet vejen for en strejke, og det skal de få« lyder truslen fra formanden for de offentlige ansattes fagforbund Verdi, Frank Bsirske. 
 De offentlig ansatte kræver en lønstigning på tre procent, samt at lønniveauet i det tidligere Østtyskland hæves op på linje med resten af Tyskland. Lønkrav koster statskassen 45 milliarder
 Kravet vurderes til at koste den tyske statskasse 45 milliarder kroner, som vil forværre den i forvejen kriseramte tyske økonomi. 
 Samtidig har Tyskland lidet den tort, at modtage flere løftede pegefingre fra EU på grund af store stigninger i de offentlige udgifter. Arbejdsgivere: Lønkrav giver højere skat og fyringer
 Finianseringen af de offentlig ansattes krav kan ifølge arbejdsgiverne kun indfris ved at hæve skatten eller gennemføre fyringer. 
 Tyskland kæmper iforvejen med rekordstor arbejdsløshed, som nærmest har sat den tyske økonomi i stå. Minister efterlyser ansvarlighed
 Indenrigsminister Otto Schily deltog i nattens forhandlinger og klager over de offentlige ansattes manglende samfundsansvar. 
 »Jeg mener ikke, at fagforbundet tager nok hensyn til den offentlige økonomis problematiske situation i øjeblikket« siger Schily. 
 Under forhandlingerne gav de offentlige ansatte en forsmag på, hvad der venter, da 110.000 strejkede for at understrege deres krav.

