Title: Udsigt_til_harde_forhandlinger_om_kommunalreform
Date: 2004-04-27
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen mener, at regeringens udspil 'Det nye Danmark' lægger op til en mindre revolution af velfærdssamfundet. 
Men både Socialdemokraterne, de radikale og SF afviser udspillet. De to tidligere regeringspartnere vil gå til valg på at få reformen ændret, og SF kræver folkeafstemning om indholdet. 
Udspillet er »det mest omfattende forslag til fornyelse af det danske velfærdssamfund som vi har oplevet og vil opleve i en generation eller to«, sagde Fogh, da regeringen præsenterede sit oplæg til en ny strukturreform. Mere kvalitet for pengene
Formålet med reformen er ifølge statsministeren, at den enkelte borger skal have mere kvalitet for pengene i det offentlige og især i sundhedsvæsnet, og det lokale demokrati skal styrkes gennem færre, men større og stærkere kommuner. 
Samtidig lægger regeringen op til en massiv udflytning af opgaver ud til kommunerne. 
Statsministeren sagde, at han går efter et bredt politisk forlig om den omfattende reform, og at ingen partier har vetoret i forhandlingerne. S, de radikale og SF afviser udspil
Det kan dog blive svært for statsministeren at skabe bred enighed om udspillet på Christiansborg. 
Socialdemokraternes formand Mogens Lykketoft har sagt, at hans parti ikke kan støtte udspillet. Partiet vil gå til valg på at få det ændret. 
»Hvis regeringen gennemfører den tegning, den nu har lavet sammen med Dansk Folkeparti, så ved den, at det er en reform, der aldrig bliver ført ud i livet i den form, den her er foreslået. Der vil komme væsentlige ændringer efter næste valg, når flertallet har ændret sig, og det vil ske inden, reformen er sat i kraft«, siger Mogens Lykketoft til Ritzau. 
Det Radikale Venstre støtter Socialdemokraterne og mener desuden, at staten reelt vil holde kommunerne i kort snor, når de overtager opgaver fra amterne. Det bliver et statligt cirkulærestyre, siger partileder Marianne Jelved. SF kræver folkeafstemning
SF er også stærkt kritisk og kræver en folkeafstemning om indholdet af den ny reform, hvis regeringen satser på et snævert flertal med Dansk Folkeparti. 
»SF ser gerne gennemført en kommunalreform, hvor de mindste kommuner lægges sammen, hvorved kommunerne får en mere robust størrelse. Men demokratiet vil lide stor skade, hvis vi får mastodontkommuner, som regeringens oplæg lægger op«, siger gruppeformanden. 
Han betegner regeringens forslag til ny kommunalreform for 'helt uantageligt'. 
»Det savner fuldstændig saglig begrundelse reelt at nedlægge amterne og flytte de fleste af miljø- og flere af de specialiserede socialopgaver over til kommunerne«, siger Aage Frandsen. Ros fra DF
Regeringens støtteparti Dansk Folkeparti hilser VK-udspillet velkommen som et udmærket grundlag for de forhandlinger, der nu skal i gang. 
»Overordnet finder vi det særdeles tilfredsstillende, at de nye, ganske få, regioner udelukkende får til opgave at sikre et ordentligt og effektivt sygehusvæsen«, siger Poul Nødgaard (DF), der også er formand for Folketingets Kommunaludvalg. 
Han havde dog gerne set, at regeringen fulgte opfordringen fra DF og etablerede et nationalt sundhedsvæsen. 
Poul Nødgaard understreger, at Dansk Folkeparti under forhandlingerne med regeringen vil arbejde for, at de handicappedes forhold ikke forringes, og at små sygehuse ude i provinsen bevares. 
Partiet noterer også med tilfredshed, at en lang række opgaver - bl.a. miljø og de fleste veje - nu lægges ud i kommunalt regi.

