Title: Udsigt_til_bredt_flertal_for_fødevarelov
Date: 2001-03-21
Article Type: Danmark
Author: Alt tegner til, at et bredt flertal i Folketinget vil støtte fødevareminister Ritt Bjerregaards (S) ændring af fødevareloven. Ændringen skal blandt andet give myndighederne bedre muligheder for at offentliggøre kontrolresultater fra besøg hos bagere, slagtere, restauranter og fødevarevirksomheder, som ikke har orden i tingene. Borgerlige betænkeligheder
Både Venstre og Konservative har haft betænkeligheder ved loven, men efter at have sikret sig en form for bagatelgrænse og en retssikkerhed for dem, som normalt ikke har rod i butikken, er Venstre klar til at stemme for, oplyser gruppeformand Christian Mejdahl. 
»En bagatel eller en mikroskopisk ting er der jo ingen grund til lave en stor sag ud af, hvis det bliver rettet med det samme. Og det er ministeren enig med os i«, siger Mejdahl. 
 Han lægger også vægt på, at erhvervsdrivende, som får kritiske anmærkninger hængt op i butikken, mod et gebyr kan bede om endnu et tilsyn inden for tre til fem dage, hvorefter de kritiske anmærkninger så kan pilles ned igen, hvis alt igen er i orden. Usikkerhed i K
Det Konservative Folkeparti havde onsdag ikke gjort op med sig selv, om de vil ende med også at stemme for loven. De fik onsdag endnu en frist til at overveje sagen, idet Folketingets fødevareudvalg har udskudt færdiggørelsen af betænkningen om lovforslaget til næste uge, fordi Fødevareministeriet skal have tid til at gennemgå et ændringsforslag fra SFs fødevareordfører, Jørn Jespersen. 
SF er dog på forhånd indstillet på også at stemme for fødevareloven, og dermed er fødevareministeren sikret et bredt flertal. 
 Ud over forbedret offentliggørelse af kontrolresultater indeholder lovforslaget blandt andet bedre beskyttelse mod vildledende markedsføring, forbedring af det frivillige lup-kvalitetsmærke og mulighed for forbrugerorganisationer til at anke afgørelser fra tilsynsmyndigheder i sager, som organisationerne selv har indledt.

