Title: Udsigt_til_milliardgevinst
Date: 2002-05-14
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Mens borgerne i Farum kan se frem til højere skat og lavere huspriser, så kan borgerne længere mod øst - i velbeslåede Gentofte - se frem til en gevinst på 1,7 milliarder kroner direkte ned i kommunekassen. 
 Mulighederne for at sælge Gentofte Kommunes aktier i elselskabet NESA er nemlig rykket væsentligt nærmere. 
 En stribe provinsbyer har også udsigt til at få kommunekassen fyldt op. De er nemlig så heldige at have et kommunalt ejet elselskab. Og de kan nu sælges, uden at der skal modregnes i de statslige bloktilskud i samme omfang som tidligere.
Klagesag afvist
Energiankenævnet har nemlig afvist en klagesag fra fire folketingsmedlemmer. 
 De havde som almindelige elkunder klaget over Energitilsynets afgørelse om NESA's kapitalforhold. 
 Klagerne modtog afslaget tirsdag. 
 »Energiklagenævnet finder herefter ikke, at De har en sådan væsentlig og individuel interesse i Energitilsynets afgørelse«, skriver nævnet til de fire politikere.
'Uforståeligt'
Den radikale energiordfører, Martin Lidegaard, er gennem sit sommerhus NESA-kunde og en af klagerne. 
 »Jeg finder det uforståeligt, at jeg ikke har interesse i sagen. Det er selvfølgelig begrænset, hvad jeg selv har i klemme, men på landsplan drejer det sig om milliarder af kroner«, siger han. 
 De tre andre klagende politikere er tidligere miljø- og energiminister Svend Auken (S), SF's Ole Sohn og Bodil Kornbek fra Kristeligt Folkeparti.
Strid om 'fri egenkapital'
Striden står om den 'fri egenkapital', som kommunerne har lov til at beholde ved et salg. 
 I slutningen af februar ændrede Energitilsynet beregningsprincip, så kommunerne fik lov til at beholde mere. 
 Det børsnoterede NESA meddelte da også straks Københavns Fondsbørs, at selskabets fri egenkapital ville stige med i omegnen af1,6 mia. kr. til op i nærheden af 2,8 mia. kr. Broderparten på cirka 1,7 mia. kr. eller 50.000 kroner pr. hustand vil i givet fald gå til Gentofte Kommune, men også Københavns Amt vil få en pæn gevinst.
Dyrere i sidste ende
De fire klagere mener, at et salg af NESA i sidste ende vil gøre det dyrere at være el-kunder. Køberne skal nemlig skaffe penge til købet. 
 Og det kan de kun få gennem højere elpriser. Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) kommenterede tirsdag afgørelsen i en tale på Dansk Energis årsmøde på et hotel på Københavns havnefront. 
 »Jeg har netop fået underretning om, at Energiankenævnet har afvist at behandle en klage fra de fire politikere. Det er sket med den begrundelse, at de ikke er klageberettigede«, sagde Bendt Bendtsen og tilføjede bagefter, at regeringen ikke vil blande sig i Energitilsynets afgørelser, som tilsynet ifølge elforsyningsloven har fået kompetence til at træffe.
Mulig domstolssag
De fire politikere har nu mulighed for at indbringe sagen for domstolene. 
 Og det tiltaler SF's energiordfører Anne Grete Holmsgaard, der ikke selv er NESA-kunde, men har partifællen Ole Sohn med bopæl i Københavns Amt på klagerholdet. 
 »Det støder mig, at nævnet ikke finder, at klagerne har væsentlig interesse i sagen; hvornår har de det så«, siger hun, men klagerne ser gerne en politisk løsning på sagen i stedet for en lang retssag. 
 »I sidste ende er det jo en politisk sag, om kommunerne, der af historiske tilfældigheder har et elselskab, skal beholde gevinsten«, siger Anne Grete Holmsgaard.
Mindst ti mia. kr.
Halvdelen af de 85 danske elselskaber er kommunalt ejede. 
 Og Dansk Energi vurderer, at de pågældende kommuner tilsammen vil kunne indkassere 10 mia. kr. 
 Den radikale ordfører vurderer, at beløbene er højere. 
 »Værdien af elsektorens egenkapital vil stige i øjeblikket, og det fører til prisstigninger for elforbrugerne. ELSAM har tilbudt at overtage NESA's ejerandel på 36 procent af Energi E2 for 3,8 milliarder kroner. Det bedste vil være en politisk løsning med regeringen omkring NESA's kapitalforhold«, siger Martin Lidegaard.
