Title: Udsigt_til_lang_strid_om_barsel
Date: 2001-08-01
Article Type: Danmark
Author: Der er lagt op til strid om barselsorloven de næste mange uger. Ligestillingsminister Lotte Bundsgaard (S) vil kun love, at regeringen forlænger barslen. Men hvordan regeringen vil skrue det sammen er uvist. Først en gang i løbet af efteråret vil regeringen afsløre, hvor lang barslen skal være, om fædrene skal tvinges på orlov, og om børnepasningsorloven skal forbedres eller fjernes. 
»Det afgørende er, at familierne får mere tid sammen, at vi gerne vil forlænge barselsorloven, og at det skal være fleksibelt, så det passer til den enkelte familie. Mere konkret kan jeg ikke blive, for det er nogle af de ting, vi diskuterer i øjeblikket. Men at tale om en kovending, det er ikke korrekt. Jeg mener stadigvæk, at orloven skal forlænges«, siger Lotte Bundsgaard til Ritzau. 
 De løse meldinger fra regeringen betyder, at der er lagt op til hård kamp om barslens fremtid. Internt i Socialdemokratiet er der splid om barselspakken, mellem regeringspartierne er der uenighed, og selv om hele Folketinget vil forlænge barslen, har hvert parti sin egen model. Politisk hestehandel
 Udsigten til en hård omgang politisk hestehandel viser sig allerede. Socialdemokratiets arbejdsmarkedsordfører, Bjarne Laustsen, går imod regeringens kurs i barselsspørgsmålet. Han vil bevare systemet med et halvt års barsel. Dernæst skal familier have ret til maksimalt et års børnepasningsorlov med en ydelse på 80 pct. af dagpengene, hvor den i dag er 60 pct., efter at SR-regeringen beskar ordningen i 1996. Stik mod Lotte Bundsgaard og den radikale leder, Marianne Jelveds, holdninger afviser Bjarne Laustsen, at fædre skal tvinges til at tage en del af orloven. 
»Vi skriver 2001, og jeg mener godt, at familierne selv kan finde ud af, hvem der skal bruge orloven«, siger han til Ritzau. Radikale er åbne
 De Radikale er åbne over for Laustsens tanker om at droppe den et-årige barsel og i stedet satse på en forbedret børnepasningsorlov. Arbejdsmarkedsordfører Anders Samuelsen (R) siger til Ritzau, at de Radikale først vil låse sig fast på et forslag, når de holder sommergruppemøde midt i august. Hvis børnepasningsorloven forbedres, så er kravet fra de Radikale, at fædrene tager en del af orloven. 
»Jeg vil godt advare mod, at vi hu-hej dropper børnepasningsorloven, for der er mange mennesker, som har glæde af den. Hvis man vælger at forbedre børnepasningsorloven, får man en større valgfrihed end bare et år lige efter fødslen. Det er bedre, synes jeg«, siger Anders Samuelsen. 
 De borgerlige partier er skuffede, forundrede og forvirrede over Socialdemokratiet og de Radikales nye meldinger om barselsorloven. Venstres arbejdsmarkedsordfører, Jens Vibjerg, kalder regeringspartiernes kurs for ulogisk. Han er overrasket over de nye meldinger fra socialdemokrater og radikale og usikker på, om regeringspartierne kan have et samlet udspil klar til starten på finanslovforhandlingerne i slutningen af august. Totalt forvirret
»Jeg er totalt forvirret over, hvad de vil. Først skyder de vores forslag ned. Så vender de på en tallerken og ønsker et års barsel, og nu vender de formodentlig igen. Det er meget usikkert«, siger Jens Vibjerg til Ritzau. 
 Pia Christmas-Møller, de Konservatives arbejdsmarkedsordfører, anklager regeringen for at udskrive løfter uden indhold. Hun siger, at Folketingets partier har været tæt på en aftale, og den skal gennemføres. VK kræver fortsat 52 ugers barsel, hvor forældrene selv kan planlægge, hvem der passer barnet. 
»Her er der virkelig tale om et skridt frem og to tilbage. 
Hvis regeringen - med Socialdemokratiet i spidsen - mener noget med at ville sætte mennesket før penge, så ville det være oplagt at støtte et forslag, der giver de helt små børn en mere tryg start på livet«, siger Pia Christmas-Møller. Kristelige tilfredse
 Hos Kristeligt Folkeparti er der fortsat tilfredshed med, at det tegner til forbedringer for børnene og deres forældre. 
Partileder Jann Sjursen lancerede kravet om et års barsel i 1998 og har siden krævet satsen for børnepasningsorloven hævet til 80 pct. Det afgørende for Kristeligt Folkeparti er, at der ikke snydes på vægtskålen. Forhandlingerne skal ende med reelle forbedringer for familierne. Nu efterlyser han en klar melding fra regeringen. 
»Jeg synes, regeringspartierne er komme med så mange forslag, at det ikke står klart, hvad de vil«, siger Jann Sjursen til Ritzau.

