Title: Udsigt_til_langvarig_krig
Date: 2003-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Lederen af de amerikanske landstyrker i Irak, generalløjtnant William Wallace, advarer om, at krigen i Irak vil trække længere ud end mange har troet og håbet. 
 Koalitionsstyrkerne har store problemer med at få etableret og sikret den forsyningslinie, der skal forbinde det sydlige Irak med fronten ved Bagdad. Anderledes fjende
 Før linjen er på plads kan koalitionen ikke indlede et landangreb på Bagdad, da angrebet er afhængigt af forsyninger sydfra. 
 »Fjenden er anderledes end den vi havde planlagt at møde«, siger Wallace til Washington Post. Irakiske militser angriber
 Irakiske militser angriber ufortrødent koalitionen syd for Bagdad. 
 De amerikanske og britiske tropper har flere gange meldt ud at områder har været under kontrol, hvorefter kampene efterfølgende igen er blusset op. Overraskende irakisk stratigi
 Før invasionen i Irak regnede koalitionen med, at vejen til Bagdad ville forløbe glat. 
 Håbet var, at koalitionsstyrkerne ville blive modtaget som befriere, samtidig med at Saddam Hussein havde trukket sine tropper tilbage til Bagdad for at koncentrere forsvaret om landets hovedstad. 
 Men de irakiske tropper er sendt ud over Irak. Samtidig benytter flere af dem lette køretøjer og er derfor meget mobile. Modstand forhindrer nødhjælp
 De fortsatte kampe forhindrer også koalitionen i at sende nødhjælp ind i Irak. Nødhjælp er højt prioriteret, idet den skal overbevise irakerne om, at koalitionen vil befri Irak og ikke besætte landet. 
 Også den britiske premierminister Tony Blair har forberedt briterne på, at krigen vil tage tid og at den vil indeholde "hårde og svære" faser. Ingen tidshorisont fra Bush og Blair
 Tony Blair mødtes i går til krigsråd med USA's præsident George Bush. 
 De afviste begge at give et bud på hvor lang tid tropperne skal blive i Irak, men at det vil tage den tid det tager at vinde krigen. 
 Ifølge flere medier forbereder Pentagon at sende yderligere 130.000 soldater til Irak, og George W. Bush har i forventning om en mere langvarig krig anmodet kongressen om en ekstra bevilling på 75 milliarder dollar (523 milliarder kroner). Bykrig i Bagdad venter forude
 Selv om de britiske og amerikanske styrker møder hård kamp på vej mod Bagdad regner den irakiske forsvarsminister med, at Bagdad vil være omringet i løbet af fem til ti dage. 
 Men Irak advarer koalitionsstyrkerne mod at rykke ind i Bagdad. Her venter der de britiske og amerikanske styrker omfattende bykamp, siger forsvarsministereren. 
 »Det bliver fjendens grav, når den kommer ind i Bagdad«, siger forsvarsminister Sultan Hashim Ahmed.

