Title: Udsigt_til_øretæve_skræmmer_Gyldendal
Date: 2001-08-28
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Gyldendal har overraskende opgivet at sende encyklopædien på nettet. Det er ellers under tre uger siden, chefredaktør Jørn Lund stærkt beklagede, at Folketingets finansudvalg udsatte sagen om en treårig startstøtte på i alt 30 mio. kr. til netudgaven af encyklopædien. Ifølge Jørn Lund kunne det ikke gå hurtigt nok med at få sagen vedtaget i finansudvalget. 
 »Det ser også underligt ud set fra min stol, men jeg kan kun konstatere, at Gyldendal er blevet nervøs for økonomien«, siger kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen, som står bag aktstykket til Folketingets Finansudvalg sammen med undervisningsminister Margrethe Vestager. 
 Kulturministeren undlader ikke at gøre opmærksom på, at de to ministerier har brugt mange ressourcer på sagen gennem halvandet år, og at betingelserne for støtten til en digitalisering af encyklopædien nøje er forhandlet på plads med Gyldendal. 
 Ifølge Gyldendals administrerende direktør, Stig Andersen, er det netop risikoen for at løbe ind i et gigantisk underskud, der får Gyldendal til at melde pas i allersidste øjeblik. 
 »Sporene fra de seneste måneder skræmmer i dén grad. Vi har noteret os, at både dagblade og andre encyklopædier, der lægger ting ud på nettet, har vanskeligheder med
ikke
at løbe ind i en ordentlig økonomisk lussing. Vi synes selv, netudgaven er et sympatisk projekt, men vi kan ikke som en ansvarlig ledelse og bestyrelse gå ind i det projekt. Det er en smertelig, men nødvendig beslutning«, siger Stig Andersen.
Skelet til Norge
Det er imidlertid ingen hemmelighed, at Gyldendal nøje har fulgt udviklingen i bl.a. Norge, hvor et tilsvarende netprojekt har kostet et trecifret millionunderskud for investorerne. Det kan derfor være svært at se, hvad der præcist har fået Gyldendal til at trække i nødbremsen. 
 »Aktstykket er næsten lige fremlagt, og det er konsekvenserne af aktstykkets betingelser, der er nye for os. Vi forpligter os f.eks. til at holde en netudgave ved lige i ti år, og i IT-sammenhæng er det en utrolig lang horisont. At forpligte Gyldendal til det ville være uansvarligt«. 
 »Der har dannet sig et indtryk af, at vi med pengene fra ministerierne skulle få en slags garantistøtte, men vores prognoser viser, at det vil koste os langt over 100 mio. kr. på syv-otte års sigt. Selvfølgelig kan det undre, men bare det sidste halve år er skræmmehistorierne dukket op i stigende omfang«, siger Stig Andersen. 
 Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen ærgrer sig over, at encyklopædien ikke kommer på nettet, for hun har netop brugt den som et eksempel på, hvor vigtigt det er at få kvalificeret, danskproduceret materiale ud på nettet. 
 Og det kommer bag på hende, at Gyldendal nu pludselig - få uger efter aktstykkets fremlæggelse - ser problemer i de betingelser, der knytter sig til den lovede støtte på 30 mio. kr. over tre år. 
 »Betingelserne har vi jo forhandlet på plads med Gyldendal«, siger hun.
Hvad gør du nu?
»Jeg diskuterer sagen med Margrethe Vestager for at se, om vi kan finde en fælles løsning. Pengene er stadig på budgettet«.
Hvad skulle træde i stedet for? Forlaget Lademann har sagt, at de gerne vil være med?
»Jeg vil godt lige have lov at tænke det her igennem, så jeg er sikker på, at det næste jeg kommer med rent faktisk holder«, siger Elsebeth Gerner Nielsen. 
 Det vil dog kræve noget af en kovending i Kulturministeriet, hvis Lademann skulle komme ind i billedet. I sin begrundelse for at ville støtte encyklopædien har man netop slået på, at præcis dette opslagsværk var noget unikt i dansk sammenhæng.
