Title: Udskældt_nævn_giver_penge
Date: 2003-04-04
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Ligestillingsnævnet, der er blevet skældt ud for at være både overflødigt og usynligt, har i flere tilfælde skaffet store erstatninger til kvinder, som i strid med loven er blevet fyret på grund af graviditet eller barselsorlov. 
Det fremgår af nævnets årsberetning fra 2002, som blev offentliggjort i går. Erstatningerne for uberettiget fyring ligger på beløb mellem 60.000 og 234.000 kr., og de er formentlig hverken overflødige eller usynlige i de pågældende familiers budget.
Betydelig rådgivende virksomhed
Finansminister Thor Pedersen (V) har været ude efter nævnet, og Finanssektorens Arbejdsgiverforening har netop rådet politikerne til at afskaffe Ligestillingsnævnet, blandt andet med henvisning til, at det i 2002 kun traf 18 afgørelser. 
Det fremgår imidlertid af beretningen, at nævnets sekretariat ved siden af har en betydelig rådgivende virksomhed, der ikke fremgår af statistikken over nævnsafgørelser.
Permanent efter prøvetid
Ligestillingsminister Henriette Kjær (K) har da også et politisk flertal på plads for det lovforslag, hun netop har fremsat om at gøre Ligestillingsnævnet permanent efter en prøvetid på to år. 
Men ministeren er enig i, at der skal mere spotlight på nævnets rolle som klageinstans for alle former for kønsdiskrimination. 
Det står i den perspektiv- og handlingsplan for ligestilling, som Henriette Kjær netop har fremsat, og det blev også understreget, da planen forleden blev debatteret i Folketinget.
Skal være mere 'synligt'
»Det er vigtigt, at borgerne har en adgang til at klage, men nævnet skal synliggøres mere«, sagde ministeren. 
Af beretningen fremgår i øvrigt, at nævnet kommer vidt omkring i arten af klagesager. Af de mere kuriøse afgørelser er den, der siger, at det ikke er i strid med ligestillingsloven at nægte en mand adgang til en restaurant med den begrundelse, at han er i jeans - selv om kvinder i samme mundering bliver lukket ind. 
»Det er en grundlæggende social norm i vort samfund, at mænd og kvinder klæder sig forskelligt«, hedder det bl.a. i Ligestillingsnævnets afgørelse.
