Title: Udskældt_journalist_far_fornem_pris
Date: 2004-03-02
Article Type: Kultur
Author: Niels Busch

Det er ikke mere end otte måneder siden, at Dansk Folkepartis pressechef, Søren Espersen, tordnede imod DR's korrespondent i Mellemøsten, Ole Sippel, og ligefrem ønskede den erfarne journalist forflyttet fra Mellemøsten. 
Men i dag har Den Danske Publicistklub overrakt Ole Sippel årets publicistpris netop for hans dækning af forholdene i Mellemøsten.
Hædret for Irakdækning
Ole Sippel har været ansat som journalist i Danmarks Radio siden 1969. I de sidste 14 år har han været DR's faste Mellemøst-korrespondent. 
Sippel tildeles publicistprisen for sin mangeårige indsats som DR's korrespondent i Mellemøsten, og priskomiteen fremhæver især hans dækning af begivenhederne i Irak før, under og efter krigen. 
Videre begrunder priskomiteen , der består et panel af tidligere prismodtagere, valget af Ole Sippel med hans særlige evne til med stor troværdighed og intensitet at gøre det komplicerede spil i Mellemøsten nærværende.
Beskyldt for at nære had til israelerne
Ole Sippel blev ellers sidste år kraftigt kritiseret af Dansk Folkepartis Pressechef og medlem af DR's bestyrelse, Søren Espersen, for sin dækning af Israel/Palæstina-konflikten. 
Søren Espersen mente, at Ole Sippel var for venstreorienteret, og at han direkte nærede had for israelerne og derfor burde forflyttes fra Mellemøsten.
Stor debat
Søren Espersen udmelding skabte dengang stor debat i mediekredse, fordi mange journalister ikke mente, at det var i orden at kritisere en navngiven journalist. 
Espersen skulle efter manges mening i stedet have kritiseret selve DR's dækning af Mellemøsten. 
Før Ole Sippel blev Mellemøst-korrespondent, var han chef for TV-avisen fra 1987-1993, men Sippel havde også Mellemøsten som stofområde fra 1982-1987.
25.gang prisen uddeles
Publicistklubben, hvis medlemmer er journalister fra alle de danske medier, uddeler hvert år publicistprisen til en publicist, der har udøvet en særlig indsats. 
Prisen er således ikke forbeholdt journalister, men kan gives til enhver, der udgiver sit materiale offentligt. 
Det er 25. gang Publicistprisen uddeles. Sidste år fik DR journalisten Connie Hedegaard prisen, mens det i 2002 var Ole Rasmussen fra Politiken. 
Prisen er på 25.000 kroner og er skænket af Tuborgfondet.
