Title: Udslip_af_CO2_og_andre_drivhusgasser_i_stigning
Date: 2003-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Tornbjerg

Kraftværker, industrier og køretøjer i den rigeste del af verden pumper igen mere og mere kulstof ud i atmosfæren. Målene fra FN's klimaaftale fra Kyoto i 1997 om lavere udslip ser dermed ud til at fortone sig i en varmedis af brudte politiske løfter. 
Op gennem 1990'erne stagnerede udslippet af kuldioxid (CO2) på grund af det økonomiske kollaps i det tidligere Sovjetunionen og Central- og Østeuropa.
CO2-udslip stigende
Nu viser en ny FN-rapport, at udslippet af CO2 og andre drivhusgasser samlet for alle industrilande vil stige med 10 procent frem til 2010. 
I Kyoto blev verdens ledere ellers enige om at nå et 5,2 procent
lavere
udslip i industrilandene i 2008-12.
Problemet er USA og Australien
Et af problemerne er, at USA - verdens største CO2-udleder - sammen med Australien har fravalgt Kyoto-aftalen. 
USA lovede at mindske udslippet med 6 procent, men har foreløbig øget med 14 procent. Australien slipper nu 18 procent flere drivhusgasser ud i den stadig varmere atmosfære.
Mange EU-lande langt fra målet
Et andet problem er, at de fleste EU-lande er langt fra at nå deres respektive mål. 
Industrilandene - minus de tidligere kommunistiske regimer - øger deres udslip med 17 procent frem til 2010, lyder fremskrivningen fra FN.
For meget fart på i Østeuropa
Og et tredje 'problem' er, at landene i den tidlige østblok for alvor er ved at få gang i økonomien igen. 
Dermed stiger deres udslip op mod fordums højere niveau.
FN efterlyser gode idéer
Lederen af FN's klimakonvention, Joke Waller-Hunter, efterlyser en stærkere og mere opfindsom politik for at fremme klimavenlige teknologier. 
Mange af dem er faktisk allerede på markedet. Det Internationale Energiagentur i Paris har netop i en rapport peget på, at husholdninger i den vestlige verden kan spare enorme mængder energi (og dermed CO2-udlip) alene ved at skifte til de bedst mulige elapparater, når det gælder 
køleskabe, frysere, komfurer, lavenergipærer med videre.
Ministermøde i december
Næste større møde med ministre foregår 1.-12. december i Milano under det italienske EU-formandskab. 
FN's klimaaftale fra Kyoto træder i kraft og bliver juridisk bindende 90 dage efter at Rusland har godkendt aftalen. 109 lande har godkendt Kyoto-protokollen, der indtil videre kun stiller krav til ilandene. 
Inden længe skal også større udviklingslande involveres mere aktivt.
