Title: Udspil_Ældre_bilister_skal_tjekkes
Date: 2002-10-04
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Når ældre over 70 år i fremtiden ønsker at forny kørekortet, skal de først bevise, at deres reaktionsevne, dømmekraft og psyke er i orden. Det er omdrejningspunktet i et forslag, som Sundhedsstyrelsen i øjeblikket arbejder på. 
Forslaget bygger på erfaringer fra Sønderjyllands Amt, hvor ordningen fungerede på forsøgsbasis i 1999. Her mistede tre gange så mange ældre som normalt kørekortet på grund af svækket helbred, og resultatet er så væsentligt, at Sundhedsstyrelsen ønsker at indføre samme praksis i hele landet. 
I det udspil, som i øjeblikket er til høring, skriver en arbejdsgruppe i styrelsen bl.a.: »Mental svækkelse, herunder demens af en vis sværhedsgrad, er relateret til øget risiko for trafikulykker. Det er derfor relevant at indarbejde en vurdering af mental funktionsevne i helbredsundersøgelsen«.
Grønt lys fra Ældre Sagen
I Ældre Sagen er man positiv: 
»Det er en god ide at si de dårlige bilister fra, så de ældre, som er gode til at køre bil, ikke får et dårligt ry«, vurderer Sine Jensen, ældrepolitisk konsulent i Ældre Sagen, som understreger vigtigheden af samtidig at give de ældre bedre transportmuligheder. 
To ud af tre pensionister mellem 67 og 99 år har bil. Det svarer til 284.000 bilister, og det tal forventes at stige betydeligt, fordi de ældre årgange bliver større. 
Formand for Praktiserende Lægers Organisation Jørgen Lassen støtter initiativet. 
»Forsøget i Sønderjylland viser, at man faktisk kan fange den lille gruppe af ældre, som er farlige. Lidt dramatisk sagt så kan dette være et spørgsmål om liv og førlighed«, siger han.
Løser sikkerhedsproblem
Jesper Sølund, dokumentationschef i Rådet for Større Færdselssikkerhed, mener, at der er »god fornuft« i at indføre en landsdækkende ordning, fordi »forslaget løser et sikkerhedsmæssigt problem i trafikken«. 
Læge Mikkel Vass, formand for Sundhedsstyrelsens arbejdsgruppe, ønsker ikke at kommentere forslaget.
