Title: Udstødning_kan_blive_til_strøm
Date: 2003-08-31
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

En betydelig del af den benzin, der bliver hældt i tanken på en bil, går tabt som varm luft ud gennem udstødningsrøret. Denne spildvarme bør kunne udnyttes, mener et dansk forskerteam under ledelse af lektor, dr.scient. Bo Brummerstedt Iversen fra Aarhus Universitet. Projektet, der foregår i tæt samarbejde med pumpefabrikken Grundfos, er støttet af Statens Teknisk-Videnskabelige Forskningsråd (STVF) med 1,7 millioner kroner. 
»Vi vil forsøge at udvikle nye materialer, så spildvarmen kan udnyttes i en termoelektrisk omdannelse af varme til strøm«, siger Bo Brummerstedt Iversen. Han peger på, at varmen fra en bil eventuelt kan bruges som el til aircondition - forskningen kan altså blive af interesse for bilindustrien.
Materialerne er flaskehalsen
Termoelektriske processer er kendte, men ifølge Bo Brummerstedt Iversen er materialerne en flaskehals for et større teknologisk gennembrud. Forskerteamet forventer, at der er en gylden fremtid i at se på zinkantimonid til industriel spildvarme ved 100-500 grader, mens der ved temperaturer på over 1.000 grader er mere perspektiv i at bruge mineraler - såkaldte klatrasiler. Hvis det lykkes at finde løsninger dér, så kan den amerikanske rumfartsorganisation NASA blive kunde ved fremtidige ekspeditioner til Mars, vurderer Bo Brummerstedt Iversen. 
STVF's nye formand, professor Erling Stenby fra Danmarks Tekniske Universitet, ser også store muligheder i kombinationen af energi, miljø og materialer.
Et gennembrud
»Moderne industrisamfund producerer store mængder spildvarme. Derfor vil det både økonomisk og miljømæssigt være et gennembrud, hvis man kunne genindvinde noget af denne spildvarme«, siger Erling Stenby. 
Bo Brummerstedt Iversens projekt er ét eksempel på STVF's støtte til yngre forskningsledere. 
Erling Stenby påpeger, at hvis dansk teknisk-videnskabelig forskning skal fastholde sin position, så skal der gøres en særlig indsats for at fastholde Danmarks unge talenter.
