Title: Udviste_forrest_i_fængselskø
Date: 2003-05-16
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Ligesom voldsforbrydere skal udlændinge, der er dømt til fængsel og udvisning, skubbes ind foran den månedlange kø til afsoning. Den praksis indførte Kriminalforsorgen, en time efter at Politiken ringede til justitsministeren om en sag, hvor tre udviste udlændinge stod til at komme bagest i køen.
Sagen:
Tre vietnamesere skal i fængsel og udvises af Danmark. 
Deres opholdstilladelse er ugyldig, og de må ikke længere arbejde i landet. Alligevel er de på fri fod og lever, som de har gjort i årevis. De passer deres arbejde på en jysk glasfibervirksomhed om dagen og deres bijob om aftenen. 
Når de har fri, hygger de sig i deres lejlighed i Horsens og går til fest med deres landsmænd i weekenden.
Fængslet for proformaægteskaber
1. maj fik de i Vestre Landsret en måneds fængsel og efterfølgende udvisning af Danmark for at have indgået proformaægteskaber - altså ulovligt giftet sig til deres opholdstilladelser. 
Men efter dommen blev de løsladt, selv om deres opholdstilladelse, som de havde fået forlænget på grund af ankesagen, automatisk blev annulleret med udvisningsdommene. 
To uger senere er sagen endnu ikke landet hos Kriminalforsorgen.
Bagest i køen
Da Politiken ringede til Kriminalforsorgen for at høre, hvordan man prioriterer udviste udlændinge, lød svaret fra en souschef, at eftersom de tre vietnamesere ikke er varetægtsfængslede og ikke står på den såkaldte forlodsliste, altså de højest prioriterede som voldsdømte, vil de komme bagest i køen som alle andre. 
Og dermed vente op til fire-fem måneder på at afsone en måned, før de skal udvises.
Opkald til ministeren
Politiken ringede derefter til justitsminister Lene Espersen for at få en kommentar til den problemstilling, og hendes pressechef ville få hende til at ringe tilbage. 
Så sent som for en uge siden luftede hun planer om at udvise indenlandske indsatte tidligere end i dag for at skaffe flere pladser i de overbelagte fængsler.
'De kommer på forlodslisten nu'
En time efter kontakten til pressechefen ringede direktøren for Kriminalforsorgen, William Rentzmann, tilbage. 
»Jeg ved godt, at I har talt med en medarbejder herfra tidligere i dag. Og det er rigtigt nok, at udviste udlændinge ikke er med på forlodslisten. Men det kommer de nu. Det vil blive fast praksis. Det giver ingen mening, hvis folk er udvist og skal vente på at afsone så kort en fængelsstraf. Så de kommer i fængsel inden 30 dage ligesom voldsdømte«, sagde William Rentzmann. 
Han understreger, at de fleste, der dømmes til udvisning, bliver varetægtsfængslet med det samme. 
Derefter var det ikke længere nødvendigt med en kommentar fra justitsministeren.
