Title: UEFA-succes_forsinker_landsholdsspillere
Date: 2003-03-19
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Fodboldlandsholdets anfører, René Henriksen, og hans holdkammerat i den græske klub Panathinaikos, Jan Michaelsen, er stillet en sejrspræmie i form af en ekstra hviledag i udsigt, hvis Panathinaikos torsdag aften kvalificerer sig til UEFA Cup-semifinalen i fodbold. 
 Og det griber ind i den danske EM-trups første forberedelser til den store kvalifikationskamp mod Rumænien lørdag 29. marts i Bukarest.
Kamp flyttes
Panathinaikos spiller returkamp på hjemmebane i Athen mod det suveræne tophold i Portugal, Porto, og eftersom grækerne vandt 1-0 på udebane, er der store chancer for det ender med en samlet gevinst. 
 »Jeg har så lige fået at vide, at hvis vi går videre, vil vi få vores næste turneringskamp i ligaen, en udekamp mod bundholdet Giannina, flyttet fra på søndag til mandag aften«, beretter René Henriksen. 
 »Det bliver landstræner Morten Olsen jo nok ikke så glad for at høre, kan jeg forestille mig. For det er jo planen, at Jan og jeg skal møde i træningslejren i Vedbæk tidligt mandag. Men det kan så først blive engang i løbet af tirsdagen«.
DBU kan intet stille op
Netop på tirsdag skal EM-spillerne indøve forskellige taktiske detaljer i en intern træningskamp med to hold med 11 spillere på hvert. 
 Morten Olsen og Dansk Boldspil-Union kan ikke gøre noget for at forhindre, at René Henriksen og Jan Michaelsen bliver forsinket i Grækenland. 
 DBU har også opgivet at få Jesper Grønkjær til Vedbæk på mandag. Ham holder Chelsea tilbage til pokalomkampen mod Arsenal i London tirsdag aften.
Udsolgt stadion
Panathinaikos får støtte af 18.000 tilskuere på et udsolgt stadion torsdag aften, og der bliver ifølge René Henriksen brug for al mulig opbakning. 
 »Hvis jeg skal være ærlig, må jeg erkende, at vi var noget heldige med at vinde 1-0 i Porto. Det er et stærkt portugisisk hold, og vi kommer på virkelig hårdt arbejde, selv om jeg vil mene, at vi er 20 procent bedre på hjemmebane«, siger René Henriksen. 
 Sidste år nåede Panathinaikos til kvartfinalen i Champions League, hvor Barcelona var endestation. 
 Mod Porto optræder René Henriksen i sin vante plads i det centrale forsvar i en firebackkæde, og Jan Michaelsen skal spille på den centrale midtbane.
