Title: Uendeligt_rumeventyr
Date: 2003-02-14
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Flemming Sander Jensen

Blå lysspor strækker sig over den intergalaktiske motorvej, mens man med lysets hastighed nærmer sig den blodrøde planet Mars med lasten fuld af krystaller. 
'Earth & Beyond' (E&B) er et online rollespil i det endeløse rum, hvor man bygger sin person og sit rumskib op fra bunden med teknisk isenkram og erfaring, mens man løser opgaver for intrigante fraktioner og skumle rumpirater. 
E&B er nemt at gå til, enkelt i sin opbygning og visuelt flot som ind i himlen. For at udvikle sin person og sit rumskib skal man kæmpe mod rummonstre, handle med varer og udforske rummet. Man tjener point i alle tre kategorier og vælger selv, om man vil flyve rundt og udforske galaksen eller blive derhjemme og pushe råstoffer. 
Galaksen er opbygget af mange forskellige systemer, som man warper til og fra i bedste Star Trek-stil, dog kan man ikke gå rundt på selve planeterne. 
Spillet foregår delvist på rumstationer, hvor man får opgaver, sælger og snakker med de lokale, men det er i rummet, man skal søge lykken og eventyret. Man spiller enten udforskerne 'Jenquai', krigerne 'Progen' eller handelsracen 'Terran', der alle hver har to professioner. 
Selv om der kun er to racer og seks erhverv, er spilsystemet opbygget fængslende og lettilgængeligt. 
Spillets største svaghed er, at man aldrig rigtig ser andre personer andet end på rumstationer eller som små billeder, når man laver en kampgruppe. Følelsen af at være i rummet fanges godt, og man mærker den ensomhed, som uendelige horisonter giver, ikke mindst på grund af den storslåede musik og lyd. 
E&B er ikke bare en rumudgave af de typiske fantasy-rollespil, men har sin egen stil og charme, også selv om det gælder om at vinde hæder, lave penge og købe lækre dimser til sit rumskib. 
Det skyldes især det enorme tredimensionelle univers og belønningen for at udforske rummet under Star Trek-mottoet: 'To boldly go where no man has gone before'.
