Title: Uenighed_truer_ventelisteoperationer
Date: 2002-06-13
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Uenighed mellem sygeplejerskerne og hospitalsledelserne truer med at forsinke de ventelisteprojekter, som er planlagt på sygehusene i Københavns Amt. 
 Ifølge hospitalsledelserne drejer uenigheden sig udelukkende om betalingen for det overarbejde, som er nødvendigt, når aktiviteten skal sættes i vejret for at forkorte ventelisterne.
Sygeplejersker helst fri for mere arbejde
Dansk Sygeplejeråd derimod peger på, at sygeplejerskerne i forvejen er så hårdt belastede af overarbejde, at de fleste helst er fri for at lægge flere timer i de særlige ventelisteprojekter. 
 »Der mangler i forvejen omkring 200 sygeplejersker på de tre sygehuse i Københavns Amt. Det giver en masse overarbejde, og når medarbejderne er så pressede, skal de motiveres godt for at gøre en yderligere indsats. Alligevel har sygehusene taget sygeplejerskernes medvirken for givet og er begyndt at indkalde ekstra patienter uden at have aftaler på plads med os. Det har fået en del til at sige fra«, siger Vibeke Schaltz, Dansk Sygeplejeråds amtskredsformand i Københavns Amt.
Aftale på plads med øvrige faggrupper
Københavns Amt har lønaftalerne på plads med de øvrige faggrupper. Ifølge hospitalsdirektør Torben Ø. Pedersen, Amtssygehuset i Glostrup, giver de aftaler en overarbejdsbetaling på 200 procent af den normale timeløn. 
 Det samme har amtet tilbudt sygeplejerskerne i en generel aftale for samtlige ventelisteprojekter på de tre sygehuse. 
 »Men vi vil ikke forhandle en generel aftale. Projekterne er så forskellige, at vi vil have aftaler for hvert enkelt - hvor længe skal det løbe, og hvornår skal medlemmerne møde ekstraordinært. Det drejer sig også om, hvor belastede de pågældende afdelinger er i forvejen«, siger Vibeke Schaltz.
Ventelister skal ned med 9.000 personer
I alt har Københavns Amt planlagt cirka 50 ventelisteprojekter på de tre sygehuse til i alt 100 millioner kroner. Projekterne skal skære sygehusenes samlede ventelister ned med 9.000 personer. 
 Først torsdag blev den første aftale med Dansk Sygeplejeråd om et projekt på Amtssygehuset i Herlev imidlertid underskrevet. Det drejer sig om i alt 15 ekstra prostataoperationer i dag og i morgen. Aftalen indebærer, at tre ledende sygeplejersker, som er tjenestemandsansatte, tager de ekstra timer. De menige sygeplejesker har sagt fra. 
 »Vi har hver omkring 50-60 overarbejdstimer stående, som vi i forvejen har meget svært ved at afspadsere, så vi vil hellere have fri«, siger sygeplejerske Betty Hemmingsen, Urologisk Afdeling på Amtssygehuset i Herlev.
Kommer først igang efter sommerferien
Sygehusdirektør Ida Sofie Jensen, Amtssygehuset i Herlev, regner dog med, at aftalerne om de øvrige projekter også falder på plads. 
 »Vi har ikke kunnet forhandle før, fordi vi først har fået bevillingerne på plads for nylig«, siger hun. 
 På Amtssygehuset i Glostrup erkender sygehusdirektør Torben Ø. Pedersen, at manglende aftaler med sygeplejerskerne vil forsinke hospitalets ventelisteprojekter. 
 »Vi skulle have været i gang i begyndelsen af juni. Nu bliver det først efter sommerferien, men vi har en forventning om, at vi alligevel kan nå de otte planlagte ventelisteprojekter i år«, siger Torben Ø. Pedersen. 
 Også på Amtssygehuset i Gentofte forhandles der stadig med sygeplejerskerne, oplyser økonomi- og planlægningschef Susanne Bentkjær.
