Title: Uenighed_om_flere_penge_til_elektroniske_journaler
Date: 2002-11-26
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Den gamle dame fik forkert medicin. En sygeplejerske gav hende den bunke piller, som ellers skulle have været i munden på en anden patient. Den gamle dame var heldig. Hun overlevede. Sagen fra Patientklagenævnet er ikke usædvanlig. 
 Så både læger, patienter og politikere håber på, at elektroniske patientjournaler (EPJ) skal mindske antallet af sager, hvor de syge og gamle på hospitalerne får forkert medicin eller fejlbehandling. 
 It-systemerne skal forhindre de fejl, der ifølge eksperter og analyser koster et ukendt antal menneskeliv hvert år. Men trods regeringens løfter om et landsdækkende EPJ-system kan dethave lange udsigter. 
 Næstformand i både Amtsrådsforeningen og Socialdemokratiet, Viborgs amtborgmester, Bent Hansen, truer med, at amterne løber fra aftalen med regeringen om at sikre patienterne i alle landets hospitalssenge med elektroniske patientjournaler i år 2006.
Ventelister
Bent Hansen peger på, at udgifterne til ventelister og nye behandlinger af de syge har taget alt for mange penge af den ekstra pulje på 850 millioner kroner, som amterne fik med økonomiaftalen med regeringen i sommer. 
 »Det er klart, at regeringen må komme med flere penge til elektroniske patientjournaler, hvis vi skal nå målet i 2006«, siger Bent Hansen. 
 Han henviser til, at amterne er afskåret fra at hente de ekstra penge ved at forhøje skatterne, fordi regeringen har indført skattestop. Han får dog ikke megen sympati fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen.
Rystet sundhedsminister
»Jeg er fuldkommen rystet over den udmelding. Jeg forstår ikke, at amterne har så lidt selvtillid, at de fire år inden målet ikke tror på, at de kan holde aftalen. De kendte de økonomiske betingelser, da de indgik aftalen med regeringen. Jeg vil holde dem fast på aftalen«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Sammen med finansministeren har han et møde med amterne 10. december, og der skal sagen på dagsordenen.
For lidt og for dårligt
Bent Hansens krav om flere penge til elektroniske patientjournaler kommer på baggrund af en rapport fra EPJ-observatoriet, der følger amternes projekter med at indføre elektroniske patientjournaler. 
 Den 150 siders rapport er ikke opmuntrende sengelæsning. Hvis den samlede indsats skal sættes på få ord, så vil det være: For lidt og for dårligt. 
 Amterne bruger kun 1,2 procent af deres samlede it-budget på sygehusene, og i bedste fald vil kun 44 procent af landets sygehussenge være dækket af EPJ i 2006. Der er simpelthen ikke penge nok.
Ambitiøs
»Vi har lagt en ambitiøs plan sammen med amterne. Det fordrer, at amterne giver sagen høj prioritet. Amterne er nødt til at satse flere penge på projektet for, at vi når det«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Dansk IT (tidligere Dansk Dataforening) mener, at amterne arbejder for spredt og for ukoordineret til, at indsatsen vil batte noget som helst. 
 »Udviklingen viser, at resultaterne er klart utilfredsstillende«, siger Jacob Primault, udviklingschef i Dansk IT. 
 Han mener, at amterne ikke har forbedret sig meget siden den sidste rapport fra EPJ-observatoriet. 
 Der er ingen som helst garanti er for, at de forskellige EPJ-systemer rundt om i amterne overhovedet vil være i stand til at tale sammen, fordi amterne har hver deres egne EPJ-projekter.
Visionen
Den store vision med de elektroniske patientjournaler er, at lægerne kunne hente en patients data uanset i landet, hvor den syge bliver indlagt. 
 Men med den nye rapports ord, så står det »skralt til med anvendelsen af anerkendte metoder, og de opnåede erfaringer fra projekterne har dårlige vilkår for at blive ordentligt vurderet og efterfølgende formidlet. 
 Dermed fortaber mulighederne sig for at udbrede og bygge videre på indhøstede erfaringer«. 
 Bent Hansen erkender, at amterne kunne være bedre til at udnytte de erfaringer, de får gennem de 60, forskellige EPJ-projekter, som kører rundt på de 14 amters sygehuse. 
 »Men det kan man sikkert finde eksempler på i alle større projekter«, siger Bent Hansen. Han holder fast i, at amterne er de rigtige til at gennemføre visionen.
