Title: Uenighed_om_fri_adgang_for_østeuropæisk_arbejdskraft
Date: 2002-06-27
Article Type: Danmark
Author: Marie Boe-Hansen

Dansk Folkeparti vil have regeringen til at trække et løfte om fri adgang for østeuropæisk arbejdskraft tilbage. Danmark har lovet, at østeuropæere frit kan søge arbejde på dansk jord, når de optages i EU. Det løfte er for letsindigt, mener Kristian Thulesen Dahl, EU-ordfører for Dansk Folkeparti.
Fastholder løftet
Men statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fastslår, at østeuropæisk arbejdskraft får adgang til det danske arbejdsmarked fra dag et, når de optages i EU. 
Dermed fastholder han det løfte som Nyrup-regeringen har givet østlandene. 
Anders Fogh Rasmussen henviser til, at der står et bredt flertal bag løftet om at åbne for jobsøgere fra de nye EU-lande.
'Letsindigt løfte'
Kristian Thulesen Dahl kalder løftet for letsindigt, og siger, at Danmark bør gøre som Tyskland, der vil benytte sig af en syv-årig overgangsperiode. 
Kristian Thulesen Dahl frygter, at den pludselige åbning i 2004 vil skade det danske arbejdsmarked, fordi lavtlønnet østeuropæisk arbejdskraft kan søge arbejde i Danmark uden hindringer fra dag et.
DA deler ikke bekymringen
Dansk Arbejdsgiverforenings administrerende direktør, Henrik Bach Mortensen deler ikke denne bekymring. 
»Man skal ikke overdrive Danmarks tiltrækningskraft. Det høje skattetryk og de store sproglige barrierer gør, at vi ikke er så attraktivt et mål for udenlandsk arbejdskraft som nogen tror«, siger han. 
Henrik Bach Mortensen siger, at Danmark ikke har råd til at afvise arbejdskraft fra de kommende østeuropæiske EU-lande. 
Det kan tvætimod blive et problem for de for danske virksomheder og samfundsøkonomien, at Danmark ikke er i stand til at tiltrække nok arbejdskraft fra de nye medlemslande.
Sverige vil åbne øjeblikkeligt
Da EU-landene indgik et kompromis om, at de enkelte lande kunne vælge overgangsordninger i op til syv år, sagde Sverige, at de ville åbne øjeblikkeligt, når de nye lande kom med i EU. 
Efter nogle dages tøven fulgte SR-regeringen efter med det samme løfte. Men den formelle aftale er ikke indgået endnu. Derfor bør Fogh-regeringen genoverveje sagen og skærpe reglerne for adgang til Danmark, mener DF.
