Title: Uenighed_om_højere_fart
Date: 2003-07-25
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Bjarne Steensbeck

Nogle bilister mener, at de spilder tiden ved at slæbe sig af sted med lovlige 80 km/t på en øde dansk landevej. 
Men kun ganske få veje egner sig til højere fart end den nuværende grænse, og ingen steder kan man trykke speedometernålen op til 100 km/t uden at gå på kompromis med sikkerheden.
De faktiske forhold
Det siger flere eksperter, efter at borgerlige politikere i Folketinget foreslår at justere fartgrænsen op til 100 km/t på nogle landeveje og motortrafikveje, og ned til 60-70 km/t på andre. 
Formålet er at tilpasse fartgrænserne de faktiske forhold, så bilisterne i højere grad oplever grænserne som fornuftige og retter sig efter dem. Udspillet kommer i en uge, der hidtil har krævet 16 dødsofre på landevejene - årsagen til mindst to af dødsulykkerne var høj fart. 
»Ulykkerne på landevejene er mange og alvorlige. Jeg har svært ved at få øje på ret mange strækninger, hvor man kan hæve grænsen uden at sætte sikkerheden over styr. Der er da en del lige landeveje uden mange biler, men på de strækninger kører der både cykler og knallerter til og fra byerne«, siger Kurt Petersen, forskningschef i Danmarks Transportforskning.
100 km/t er for meget
Sven Krarup Nielsen, chefkonsulent i Vejdirektoratet og formand for Havarikommissionen, støtter tanken om at justere fartgrænsen op og ned, alt efter hvor farlige strækningerne er. 
»Men selv på de øde landeveje med gode udsigtsforhold er der små sideveje, huse med indkørsler samt træer, store sten og grøfter i vejkanten, som gør ulykker mere alvorlige, hvis farten er 100 km/t«, siger han.
Grænserne skifter
Niels Olaf Jørgensen, professor emeritus med speciale i trafiksikkerhed, henviser til, at svenskerne i årevis har haft variable fartgrænser på landevejene - med succes. 
»Grænsen skifter mellem 70 og 90 km/t, og bilisterne retter sig efter det. Den model burde vi følge herhjemme, for vores system er for firkantet. Men svenske erfaringer viser altså, at 100 km/t på landeveje giver flere ulykker«, siger han. 
Bilisternes organisation FDM har længe talt for mere fleksible fartgrænser. Morten Andersen, politisk redaktør, roser det borgerlige initiativ. 
»Der findes masser af vejstrækninger i Jylland, der er ubeskriveligt lange og utrolig lige. Her kan 80 km/t forekomme som en uforholdsmæssig lav fartgrænse«, siger han.
Politisk usikkert
Hverken Venstre eller de konservative har endnu drøftet forslagene i deres folketingsgrupper, og derfor er det usikkert, om forslaget får opbakning og bliver til virkelighed. Men Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, ser meget fornuft i det. 
»Det er fornuftigt, fordi jeg tror, at det vil øge forståelsen for fartgrænserne«, siger Rohde. 
Budskabet kom oprindelig fra Venstres formand for Færdselskommissionen, Karsten Nonbo, der blev suppleret af den konservative Helge Adam Møller. 
Sidst på dagen i går sendte Venstres trafikordfører, Svend Heiselberg, denne meddelelse fra sit sommerhus: 
»Lad os dog holde sommerferie og vente med debatten til efteråret. Ingen er alligevel tjent med hovsaløsninger. Engagement i trafiksikkerhed er al ære værd, men vi skal have holdbare løsninger, så derfor synes jeg, vi skal vente til efteråret, hvor vi politikere kan støtte os til Trafikministeriets eksperter«. 
Forslaget bliver bakket op af både Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti.
