Title: Uenighed_om_skudsag
Date: 2003-08-30
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Bjarne Steensbeck

Der er fortsat uenighed i forsvaret om, hvem der skulle eller kunne fortælle Forsvarsministeriet i København, at de to irakere, danske soldater dræbte lørdag 16. august, var ubevæbnede. 
Den fungerende chef for Forsvarets Auditørkorps, vicegeneralauditør Niels Vilhelm Frank Christiansen, bakker korpsets udsendte efterforsker Benny Holm Frandsen op. 
Auditør Frandsen underrettede 20. august den danske styrkes chef, oberst Niels Bundsgaard, om sagen. Frandsen sagde lørdag til Politiken, at »jeg ikke har sagt til Bundsgaard, at det ikke måtte siges videre. Jeg har heller ikke sagt, at det skulle siges videre«. 
Forsvarschefen har fremført, at oberst Bundsgaard var afskåret fra at viderebringe oplysningen, da den var modtaget i fortrolighed. 
Vicegeneralauditør N.V.F. Christiansens vurdering er, at »umiddelbart vil jeg sige, at det ikke er en oplysning, han (oberst Bundsgaard, red.) bør skjule for nogen«.
Men han bestemmer selv, hvad han vil rapportere til forsvaret hjemme?
»Ja, altså de ting, der ikke forstyrrer efterforskningen«. 
Forsvarschefen, general Jesper Helsø, sendte sent fredag aften til Politiken et svar på auditør Frandsens udtalelser. Her bakkes også han ifølge presseofficer Henrik Gram Pedersen op af auditørerne.
"Alene auditøren har overblikket"
Helsøs svar på Frandsens udtalelse om, at oplysningerne ikke var givet i fortrolighed, lyder: 
»Det er fortsat min opfattelse, at de oplysninger, som auditøren afdækker under en igangværende efterforskning er fortrolige. Det er alene auditøren, der har overblik over, hvilke informationer, der risikerer at kompromittere resten af efterforskningen, og det er alene auditøren, der kan beslutte, om en given kendsgerning kan offentliggøres«. 
»Jeg konstaterer, at oplysningen om, at irakerne var ubevæbnede, offentliggøres mandag 25. august af netop auditørkorpset. Denne opfattelse er her til aften blevet bekræftet af auditøren. Også dette aspekt vil blive belyst af den redegørelse, som Forsvaret har under forberedelse til forsvarsministeriet«, skriver Helsø. 
»Mystikken breder sig, hver gang nogen i forsvaret udtaler sig om den sag«, lyder det fra SF's forsvarspolitiske ordfører Villy Søvndal. 
»Forsvarschefen forsøger nu at dække ministeren ved at tage auditørerne til indtægt for sine synspunkter. Vel at mærke på et tidspunkt, da auditørernes uafhængighed er under pres«.
