Title: Uenighed_om_landtropper
Date: 2001-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
USA og Storbritannien er dybt uenige om, hvor mange landtropper, der skal sættes ind i Afghanistan. Storbritannien vil sende flere tusinde mand ind for at stabilisere situationen, men det er USA og den nordlige alliance imod. USA vil fortsætte med at bombe Taleban-stillinger og jagte Osama bin Laden. 
Storbritannien har i snart en uge haft 6.000 mand, blandt andet faldskærmstropper og Royal Marines, i beredskab til at kunne rykke ud inden for 48 timer. Men der er ikke tegn til, at de vil blive indsat i overskuelig fremtid.
Specialstyrker nord for Kabul
Siden i torsdags har 120 soldater fra Royal Marines specialstyrker SBS, Special Boat Service, opholdt sig i Bagram lufthavnen lige nord for Kabul. 
Ifølge det britiske forsvarsministerium er det for at vurdere lufthavnens sikkerhed for at forberede en større britisk landsætning i området. Men de britiske specialstyrker er ikke blevet godt modtaget af deres såkaldte afghanske allierede i den nordlige alliance. 
Alliancen har 2.500 soldater omkring lufthavnen, og dens ledere har udtalt sig stærk imod, at der kommer en større udenlandsk styrke på afghansk jord. 
Alliancens stedfortrædende efterretningschef Engineer Arif har endda forlangt, at Storbritannien trækker deres SBS-mandskab tilbage, så der højst er 15 i lufthavnen.
USA vil kun nålestik
Den nordlige alliance spiller på, at USA ikke har lyst til at sende en større landstyrke ind, men vil nøjes med nålestiksaktioner for at finde Osama bin Laden. 
En overordnet militærkilde siger til det britiske dagblad The Independent: »USA's udenrigsministerium har åbenbart sin egen dagsorden i Afghanistan, og der er en udbredt følelse blandt de amerikanske styrker, at de ikke har lyst til at se et større antal britiske tropper på landjorden. Amerikanerne mener, at det er deres show, og de ønsker ikke indblanding ude fra. Samtidig vil vores militære ledelse forsøge at samarbejde med den nordlige alliance om at sende flere tropper ind i Bagram. Ellers vil vi få store problemer med at flyve forsyninger ind«. 
Både USA og Storbritannien har mindre grupper af specialstyrker inde i Afghanistan sammen med den nordlige alliance, ligesom britiske SAS- soldater arbejder sammen med anti-talebanske pasthunere i landets sydlige del.
Samarbejde fungerer ikke
Desuden har briterne 200 kommandosoldater klar til øjeblikkelig udrykning fra et krigsskib i Det Arabiske Hav, mens amerikanerne har 2.000 marinere klar til indsats, hvis Osama bin Laden bliver fundet. 
Den britiske udviklingsminister Clara Short beklagede sig onsdag over, at London og Washington har forskellige holdninger til Afghanistan. Hun sagde, at samarbejdet mellem hjælpeorganisationer og den amerikanske militære ledelse »på ingen måde fungerer ordentligt«, hvilket skaber en række problemer for de lokale nødhjælpsarbejdere. Måske vil de 120 britiske SBS-soldater i Bagram lufthavn blive brugt til at bevogte nødhjælp, en opgave der ligger fjernt fra deres specialtræning.
