Title: Uenighed_om_ny_aktiveringsreform
Date: 2001-06-19
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Politiken onsdag:
Udstyr de ledige med et klippekort med ret til 27 måneders aktivering og drop idéen om at fratage dem deres dagpenge, hvis de udebliver fra et aktiveringsjob eller kursus. Lav hellere en aftale, hvor den ledige og medarbejderen fra Arbejdsformidlingen forpligter sig lige meget på at få vedkommende i arbejde så hurtigt som muligt. 
 Hvis en af parterne bryder aftalen, får det konsekvenser. 
 Det foreslår organisationerne for funktionærer og akademikere, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF) og Akademikernes Centralorganisation (AC). 
 »I stedet for at lave kosmetiske ændringer i det nuværende system, vil vi ændre hele tankegangen om at få folk i arbejde. For eksempel bliver aktiveringen i dag brugt som symbol på, om man er til rådighed for arbejdsmarkedet. Det giver nogle dårlige forløb. Derimod skal ledige reelt vise, at de er villige til at komme i arbejde, og AF-medarbejderen skal langt mere end i dag finde nogle muligheder, som realistisk set kan få vedkommende i arbejde«, siger afdelingsleder i AC Niels Lykke.
Bøtten vendes
I dag mødes Landsarbejdsrådet, der rådgiver arbejdsminister Ove Hygum (S), for at komme med et forslag om ændringer i aktiveringssystemet. Den 17. marts i år offentliggjorde ministeren i en kronik i det hedengangne Aktuelt, at han var parat til at vende bøtten i aktiveringssystemet. Uden dog at fortælle konkret hvordan. I den forbindelse er Landsarbejdsrådet blevet bedt om en udtalelse. 
 Men sandsynligvis bliver rådet ikke enigt og må aflevere to forslag. Et fra FTF og AC og et fra LO og Dansk Arbejdsgiverforening, der har arbejdet sammen om deres eget forslag. Blandt andre kontorfolk, smede, lagerarbejdere, rengøringsassistenter og bagere er organiserede under LO. 
 Ifølge Politikens oplysninger er LO parat til at give køb på det såkaldte 75-procent krav. Det fik de ved lovændringerne i 1998 mod at arbejdsløse kun skulle have dagpenge i fire år i stedet for fem. Kravet går ud på, at ledige har ret - eller pligt - til at være aktiverede i tre fjerdedele af tiden de tre sidste år. LO mener også, at der skal ses nærmere på mulighederne for, at ledige bedre kan klage over ligegyldige aktiveringsforløb. Omvendt er DA og LO enige om at få endnu flere private firmaer på banen, når ledige skal aktiveres. 
 Men organisationerne for funktionærer og akademikere mener, at der er alt for meget fokus på aktivering som et mål i stedet for et middel til at få et arbejde.
Logbog
Det ændres blandt andet ved, at AF-medarbejderen første gang, den ledige møder op på AF, aftaler et forløb og herefter fører en slags logbog, hvor vedkommende nedfælder den lediges indsats for at finde arbejde og AFs ditto. Hvis AF vurderer, at den ledige ikke lever op til den aftale, kan det få konsekvenser for dagpengene. Og hvis den ledige omvendt mener, at AF taler for meget og gør for lidt, kan vedkommende modsat i dag klage over passivitet. 
 »Og hvis den ledige vurderer, at AF ikke laver nok, skal man kunne gå til sin a-kasse og sige, at nu vil jeg gerne have jer til at gøre det. Eller et privat firma«, siger Niels Lykke.
