Title: Uenighed_om_krigens_økonomiske_følger
Date: 2003-03-21
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Danmark risikerer at løbe ind i den største økonomiske nedtur i over 20 år som følge af USA's krig mod Irak. Det mener storbanken Nordea bliver resultatet, hvis det mod forventning ikke lykkes at afslutte krigen mod Irak hurtigt. 
 I tilfælde af en langvarig krig, som løber resten af året, vil ikke bare skyhøje oliepriser trække økonomien ned. Tilliden blandt erhvervsledere og forbrugere vil også styrtdykke til stor skade for investerings- og forbrugslysten i USA og resten af verden. 
 Sker det, forudser Nordea, at den økonomiske vækstrate i Danmark vil dykke til minus 0,9 procent. En så negativ økonomisk udvikling er ikke set siden 1981.
Økonomien vokser
Bankens hovedsynspunkt er dog, at krigen ikke bliver langvarig , og at økonomien kan vokse med 1,5 procent i år. 
 »Det er helt afgørende for økonomien, at forbrugerne holder købelysten gående. Så enhver melding om, at det kan blive en langvarig krig, vil være ødelæggende for tilliden blandt forbrugere og erhvervsledere, deri ligger det allerstørste faresignal«, siger cheføkonom Helge Pedersen fra Nordea. 
 Allerede inden krigsudbruddet var de danske forbrugere begyndt at blive mere pessimistiske, og i går kom Danmarks Statistik så med tal, der viste, at pessimismen blev forstærket i de to første uger af marts. Den såkaldte forbrugertillidsindikator faldt fra minus 2 til minus 3 i marts, hvilket er et udtryk for, at der er en stigende overvægt af danskere, som ser negativt på fremtiden. 
 Det negative syn hos forbrugerne gælder især bedømmelsen af Danmarks økonomiske situation nu og om et år, mens deres personlige økonomiske situation vurderes at være robust - i øvrigt til trods for at flere og flere danskere vurderer, at arbejdsløsheden herhjemme om et år vil være højere end i dag. Flere arbejdsløse gør normalt indhug i den personlige økonomi.
Værste scenario
Nordeas såkaldte værste scenario for økonomien indebærer, at olieprisen stiger til 40 dollar per tønde, sammenlignet med de aktuelle ca. 25 dollar per tønde. Højere oliepriser virker som en ekstra skat på den økonomiske aktivitet, og en stigning i prisen per tønde på 15 dollar vil i sig selv hive ca. 0,3 procentpoint ud af den økonomiske vækstrate. 
 Jyske Bank har også set på konsekvenserne af en langtrukken krig, men er nået til et noget mindre dramatisk resultat. Ganske vist vil en langstrakt affære skade økonomien, men Jyske Bank vurderer, at Danmark alligevel kan opretholde positive vækstrater på mellem 0,7 og 1,1 procent i år. 
 I værste fald vil oliepriserne stige kortvarigt til mellem 40 og 60 dollar per tønde, men ellers svinge mellem 30 og 50 dollar per tønde. Det vil isoleret set få væksten i det private forbrug til at falde med et halvt procentpoint - f.eks. vil en typisk familie få forhøjet energiregningen med ca. 3.000 kr. årligt, skriver Jyske Bank i analysen.
