Title: Ufarligt_at_spise_chips
Date: 2001-09-03
Article Type: Danmark
Author: Fødevaredirektoratet afviser, at der er kræftrisiko ved at spise kartoffelchips. Chipsene indeholder stoffet chlorpropham i så små mængder, at der er langt til grænseværdierne, mener direktoratet. Hanne Friis Bøtte, cand.scient. ved Fødevareafdelingen i direktoratet, siger, at der er tale om en medie-and. Mængderne af stoffet gør det ikke farligt at spise chips. 
»Med den grænseværdi vi har sat, kan man være helt sikker. Vi sætter værdien til at være 100 gange under en grænse, hvor man er sikker på, at der ikke er en skadelig effekt«, siger Hanne Friis Bøtte. 
 I Radioavisen på DR mandag kom det frem, at kartoffelchips kunne være kræftfremkaldende, da de kan indeholde rester af stoffet chlorpropham, der er et anti-spiringsmiddel. Hanne Friis Bøtte mener, at balladen om chipsene handler om, at der kun er givet dispensation - ikke en egentlig tilladelse - til producenter af chips, så de kan bruge stoffet, der forhindrer kartofler i at spire. 
Årsagen til at der kun er en dispensation, siger underdirektør ved Miljøstyrelsen, Helge Andreasen, er af teknisk art. Det har grund i, at Miljøstyrelsen og Fødevaredirektoratet kun har nogle få tal fra undersøgelsen om chlorpropham - men ikke hele undersøgelsen bag resultaterne. Før de har den fulde undersøgelse bliver dispensationen ikke til en tilladelse. Og det er til trods for, at resultaterne ikke på nogen måde er alarmerende. Derfor mener han også, at der ikke er nogen grund til, at være bange for kartoffelchips. 
 Den omtalte dispensationen er ikke givet til regulære spisekartofler, som en forbruger typisk vil indtage i langt større mængder. Og selv om det skulle være tilfældet, mener Hanne Friis Bøtte, at det langt fra er sikkert, at man vil nå op på en indtagelse af stoffet, der ville nå grænseværdien. 
 Økologisk Råd er dog knap så sikker. Rådet sendte mandag et brev til Miljø- og energiminister Svend Auken. I brevet anbefaler rådet, at dispensationen bør tilbagekaldes, da der stadig ikke foreligger en fuld rapport om stoffet. 
 Samtidig påpeger rådet, at det er unødvendigt at bruge anti-spiringsmidlet. De mener, at der ikke er årsag til at have produktion året rundt. I stedet for at bruge stoffet, bør chipsproducenterne kun lave chips, når der er friske kartofler.

