Title: UFOer_kan_være_gas
Date: 2004-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

De mexicanske optagelser af 11 UFOer, der blev offentliggjort i sidste uge af det mexicanske luftvåben kan være det rene gas. Det påpeger en videnskabelig medarbejder ved Universidad Nacional Autónoma de México i Mexico. 
De infrarøde optagelser af de hurtige lysende prikker på himlen over Mexico stammer fra en jagerpatrulje, der var på jagt efter narkosmuglere. Piloten fortalte efterfølgende, at han ikke kunne forklare optagelserne og at »de (objekterne, Red.) kunne mærke, at vi fulgte efter dem«. 
Optagelserne førte hurtigt til spekulationer om, var flyvende tallerkner med væsner fra det ydre rummet.
Kuglelyn
Men Julio Herrera fra Universidad Nacional Autónoma har en anden forklaring. Han forklarer til telegrambureauet Reuters, at de lysende kugler kan være sjældent vejrfænomen, der skyldes gasser i atmosfæren. 
»Ligesom man har lyn mellem skyerne og jorden, kan man også have det mellem skyerne, og nogen gange kan det være kuglelyn. Jeg føler, at der er tale om ét af den slags sjældne tilfælde«, siger han og tilføjer: 
»Det er et meget sjældent atmosfærisk fænomen og det kunne være meget interessant at analysere alle informationerne som piloterne har indsamlet«. 
En canadisk rum-ekspert fra tv-stationen Discovery Channel har også udtrykt stor tvivl over, at optagelserne viser rumvæsner på besøg.
Farverige forklaringer
Optagelserne har givet genlyd verden over. Lande som Kina, Iran og Sydafrika har viderebragt nyheden om de uidentificerede flyvende objekter over Campeche-regionen i Mexico. 
Hypotesen om at UFOerne er rumskibe er naturligvis noget mere farverigt end et simpelt lynnedslag. Flere interesserede i UFOer føler sig overbevist, om at optagelserne fra 3500 meters højde er bevis på, at der findes intelligent liv andre steder end på Jorden. 
»Alle indikationer tyder på, at der er tale om moderskibe. De er helt sikkert rumskibe«, siger Ike Bishop til den amerikanske tv-station Idaho News 2. Han er en såkaldt ekspert i UFOer fra en Idaho. 
En mexicansk journalist med stor interesse har kaldt optagelserne »historiske«. 
Men indtil videre er det tilsyneladende et udsagn fra én af de mexicanske piloter, der er mest dækkende: 
»Det er alt sammen meget mystisk«.
