Title: Uforløst_0-0_i_Parken
Date: 2001-10-18
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Selvom intet endnu er afgjort, så var hovederne blandt FC Københavns spillere end del mere nedbøjede end hos modstanderne fra Ajax Amsterdam, da de to hold i går aftes forlod banen efter 0-0 i det første opgør i anden runde af UEFA Cuppen. 
 De danske mestre kan da også bruge de næste 14 dage inden returkampen i Amsterdam Arena til at tænke over minimum et par af de chancer, der specielt i anden halvleg kunne have sikret dem et væsentligt bedre udgangspunkt til mødet med den hollandske hovedstad, hvor Ajax-holdet formentlig vil vise langt mere angrebsbetonet fodbold. 
 I Parken var FC København nemlig i høj grad i stand til at spille lige op med de prominente gæster, men til sidst manglede hjemmeholdet altså den afgørende pondus. 
 Træner Hans Backe havde valgt at stille op i den forventede opstilling med Thomas Røll i sin nye position som hængende angriber og med Morten Bisgaard og Carsten Fredgaard på fløjene. Det gav en hurtig chance til Fredgaard, men ellers var det gæsterne, som havde klart mest spil i de første 45 minutter, der på lystavlen sluttede 0-0.
To mål annulleret
Begge hold havde ellers haft bolden i mål, men da lille Wamberto efter 23 minutter troede, han havde bragt Ajax foran på hovedstød, blev der vinket for offside, mens den slovenske dommer Ceferin i halvlegens sidste minut dømte frispark, da Thomas Røll ellers flot headede et frispark fra Carsten Fredgaard i nettet. 
 Hollændernes svenske stjerne Zlatan Ibrahimovic havde en stor chance på hovedstød og viste i glimt sine store tekniske kvaliteter, men ellers lykkedes det for FC København at holde de hurtige modstandere fra at kombinere alt for meget omkring feltet. Til gengæld lå Sibusiso Zuma ofte temmeligt alene helt fremme mellem norske Bergdølmo og rumænske Chivo i Ajax-forsvaret.
Heine missede
Den stillingskrig fortsatte efter pausen, hvor kampen samtidig langsomt bevægede sig ind i et dødvande, som der først blev løst lidt op for, da Hans Backe en halv time før tid besluttede sig for at spille sin joker. 
 Heine Fernandez, der i år har scoret seks gange i seks Europa Cup-kampe, kom på banen i stedet for Carsten Fredgaard, og den 35-årige målræv modtog med det samme kampens hidtil største bifald. 
 Instinktet svigtede imidlertid den indskiftede angriber, da han ti minutter senere fik muligheden for igen at påtage sig helterollen i Parken. Et skud fra Niclas Jensen blev kun halvklaret af Ajax-keeperen Fred Grim, men da riposten landede direkte for fødderne af Heine Fernandez, afsluttede han svagt lige på. 
 »Spillerne leverer en professionel indsats specielt i anden halvleg, hvor chancerne også kommer, og jeg synes, opgøret er helt åbent inden returkampen. Der vil være et helt andet pres på Ajax i Amsterdam, og hvis vi scorer dernede, er de i problemer«, lød det efter kampen fra Hans Backe. 
 Og Thomas Røll, ja han ærgrede sig over, at hans hovedstødsmål blev annulleret. 
 »Det er en situation, der både kan dømmes og ikke, men jeg mener faktisk ikke, at jeg gør noget ulovligt. Om ikke andet viser det imidlertid, at vi sagtens kan score mod dem, og så er 0-0 måske ikke så dårligt endda«.
