Title: Uforklarligt_højt_aborttal_blandt_indvandrere
Date: 2001-05-25
Article Type: Danmark
Author: Det holder ikke, når Svenska Dagbladet fredag forklarer det høje antal aborter blandt indvandrere med at indvandrerne ikke vil bruge p-piller. Det mener den danske læge Mazahar Hussain, der selv har en pakistansk baggrund. Ifølge Svenska Dagbladet bliver ca. 40 pct. af samtlige aborter i Sverige udført på indvandrerkvinder. Artiklen peger på mange indvandrergruppers tabubelagte forhold til prævention, som en hovedforklaring på det høje aborttal. 
Også i Danmark er der en væsentlig højere abortfrevens blandt indvandrerkvinder end blandt danske kvinder, viser en opgørelse, som er offentliggjort af Rockwool Fondens Forskningsenhed. 
I perioden 1994-1998 havde samtlige indvandrerkvinder fra ikke-vestlige lande en abortrate på 29 af 1000. Det vil sige, at der i gennemsnit var 29 kvinder for hver 1000, der fik foretaget en abort pr. år. Færre danske kvinder aborterer
Det er 2,4 gange flere end hos danske kvinder, som i samme periode havde en abortfrekvens på 12 ud af 1000 om året. 
 Ifølge den danske statistik er det ikke blandt teenagere, at forskellen på aborttallet er størst. 
 Den største forskel findes blandt de 20- til 29-årige, og det strider imod forestillingen om, at det skulle være prævention, der er problemet, mener Mazahar Hussain. 
»Først og fremmest skal man være klar over, at vi ikke kan finde en enkel forklaring, der dækker alle indvandrergrupper fra ikke-vestlige lande. Grupperne er forskellige, og derfor er der mange forskellige årsager. De grupper, som jeg har et særlig godt kendskab til - pakistanere og iranere - har ikke nogen problemer med prævension«, siger han. 
 Mazahar Hussain er overrasket over, at aborttallet er så højt blandt indvandrere fra muslimske lande, bl.a. fordi en abort for en muslim er et meget alvorligt indgreb. 
»Blandt muslimer er der stort set enighed om, at en abort, som ikke foretages fordi kvindens liv er i fare, ikke kan tillades«, siger han. 
»Hvis man skal pege på mulige forklaringer, så tror jeg, man skal se på de sociale forskelle. Hvis man sammenlignede indvandrerne med danskere i socialgruppe fem, hvor også de fleste indvandrere er placeret, så ville vi formentlig få et helt andet billede. Jo flere sociale problemer en gruppe har, jo større er aborttallet. Desuden er en del af forklaringen muligvis også, at der er en større hyppighed af misdannelser blandt indvandrere og at flere af den grund vælger abort«, siger Mazahar Hussain.

