Title: Uforsonlig_elfejde_pa_tværs_af_Storebælt
Date: 2004-05-09
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Formænd, der skændes offentligt. Fælles møder, der aflyses. Informationer, der holdes tæt ind til kroppen. Reklamer, der fremhæver den ene part på bekostning af den anden. Splid mellem magtfulde Venstre-mænd i vest og magtfulde konservative borgmestre i øst. 
Den danske elsektor er ramt af en uforsonlig fejde om flere hundrede arbejdspladser, efter at Folketinget har besluttet at slå Eltra i Skærbæk ved Fredericia sammen med Elkraft i Ballerup ved København. Det, der skulle være en visionær og fredelig fusion, har fået den værst tænkelige start. Eltra trutter i reklamebasuner, og Elkraft forsøger at vinde tid ved at kræve grundige analyser.
Strid fra fortiden
Ideen er alle sådan set enige om. Der skal skabes ét dansk selskab, EnergiNet Danmark, til at stå for infrastrukturen med drift og vedligehold af de kabler, som elselskaberne sender deres strøm igennem, styre det danske elmarked uden skelen til kraftværkernes snævre interesser og udvikle fremtidens energiteknologi. 
For at forstå konflikten mellem øst og vest skal man grave i fortiden. Indtil for ikke ret mange år siden var styringen af de store jysk-fynske elnet en sag for Elsam. Op gennem 1980'erne og 1990'erne bakkede Elkraft op om de store linjer i dansk energipolitik. Elsam derimod førte mange slag mod skiftende regeringer: Elsam ville hellere bygge nye kulfyrede kraftværker end bøvle med små elværker og vindmøller. Elsam tabte: Jylland er broderet til med vindmøller og kraftvarmeværker. 
Til gengæld tog Elsam teten, da markedet skulle liberaliseres. I pagt med EU blev styringen af elnettet skilt ud fra Elsam til et nyt selskab. Eltra blev født i 1997 med den tidligere Elsam-topchef Georg Styrbro som administrerende direktør. 
Begge selskaber har adresse ned til Lillebælt - i landsbyen Skærbæk. På Sjælland er der mange kilometer mellem Elkraft og kraftværkerne i Energi E2.
Kamp for grøn el
Eltra har kæmpet hårdt for at få overført millioner af kroner fra Øst- til Vestdanmark som et led i en udligning af øgede udgifter til grøn el. Og vundet. 
Eltra har også kæmpet for at tvinge elforbrugernes betaling for grøn el ned - blandt andet med det argument, at den grønne strøm ofte sælges med tab til udlandet. Også den kamp vandt Eltra, selv om en anden mulig forklaring - overproduktion på Elsams centrale kraftværker - ikke har været under lup. 
En strid, der er uafklaret, drejer sig om, hvordan man styrer elsystemet: Primært ved at lade priserne råde (Eltra) eller ved at styre forbruget via aftaler med private elvarmeforbrugere og ejere af nødstrømsanlæg (Elkraft). 
»Vi har en kamp om energipolitikkens sjæl«, siger en af de involverede. Eltra mener, at EnergiNet Danmark skal have sæde i Skærbæk, fordi Eltra har verdens mest avancerede elsystem, 55 procent af befolkningen og 59 procent af forbruget. Eltra-formand Hans Schiøtt (V) siger, at EnergiNet Danmark skal opstå som en fusion, men Elkraft, der han den tidligere Frederiksberg-borgmester John Winther (K) som formand, ser snarere Eltra som en fjendtlig overtager.
Opsplitning
Elkraft mener, at staten hurtigst muligt skal udpege formand og næstformand for det nye selskab. En fusion mellem ligeværdige parter kan så foregå ved at samle kræfterne i Odense eller Slagelse. 
Et andet kompromis kan være at splitte hovedkontoret, så systemdriften og forskningen primært ligger i Skærbæk, mens koncernhovedkontoret med dets kontakt til myndigheder, naturgaskolleger i Gastra (Birkerød) og partnere i Østersø-regionen og Bruxelles ligger i hovedstaden - tæt på lufthavnen i Kastrup. 
Netop disse kort trækkes frem af Elkraft, der sidste år måtte indkassere den bet, at Østdanmark gik i sort i nogle timer - på grund af svigt i Sverige. 
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) fremlægger et udspil inden for få uger.
