Title: Ufornuft_og_følelse
Date: 2003-06-30
Article Type: Biler
Author: Vibeke Stisen

Den er lækker. Dens frække former og bløde kurver ægger forbipasserende, som sænker farten og lader øjnene hvile på den lille frækkert, som glider forbi. VW Beetle Cabriolet er noget særligt. Den oser af charme, selvtillid og lækkert design og er svær ikke at holde af. Også selv om kritiske røster minder om bilens meget høje pris og stadig noget upraktiske indretning. For det er netop det, der er med til at give boblen dens særstatus. Boblen er for de særligt udvalgte og udstråler overskud. 
Når man sætter sig ind i bilen, skal man ikke bekymre sig om børneudstyr eller benzinpriser. Dels kræver bilen en så velspækket konto, at den er forbeholdt et fåtal af den danske befolkning, og dels er pladsen i bagagerummet stadig så trang, at man kan glemme alt om at transportere meget mere end sig selv og en enkelt medpassager. 
Cabrioletens indretning er naturligt nok ganske ligesom den nye boble, der kom til Danmark i 1999: Instrumentbrættet er enkelt, overskueligt og udført med respekt for den oprindelige folkevognsboble. Der er en vase til blomsten og et håndtag over handskerummet til forsædepassageren.
I adstadigt tempo
Rat og sæder er højdejusterbare, og der er rigeligt med plads til lange ben og høje hatte. På forsæderne, vel at mærke. På bagsædet er pladsen mere trang. 
Og selv om der er Isofix-beslag til børnesæder og et særligt sikkerhedssystem, der beskytter passagerer ved vælteulykker, er bagsædet næppe beregnet til hverken aktive børn eller langturspassagerer. Der er simpelthen ikke plads nok til at kunne nyde udsigten og samtidig sidde behageligt i længere tid ad gangen. 
Men mens pladsen - eller mangel på samme - næppe er nogen overraskelse, ligger bilens største mangel under kølerhjelmen. Bilen bliver som standard leveret med en 2,0-motor med 115 hestekræfter. 
Det er i princippet muligt at få leveret bilen med en noget mindre motor, men ikke med den 150 hestekræfter store motor, den almindelige boble kan leveres med. Og det er en skam. For selv om de 115 hestekræfter passer fint til bilen og sikrer en behagelig og let kørsel, er bilen aldrig rigtig sjov at køre i. 
Både den danske forhandler og fabrikken understreger, at bilen er til fest og farver og et anstændigt tempo langs Strandvejen. Det er den også. Men når man holder ved et lyskryds, lader håret flagre i vinden og har en hånd klar på gearknoppen, får det ikke kun medtrafikanter til at smile sødt og overbærende. Især ungersvende gasser op og udfordrer den lille søde bil til en dyst, den slet ikke kan klare.
Stjerner bag rattet
Bortset fra at motoren ikke er helt så legesyg, som bilen lokker med, er der ikke meget at kritisere VW New Beetle Cabriolet for. Prisen er nok høj, men er man villig til at betale 350.000 kroner for den almindelige boble, er man måske også villig til at betale 80.000 kroner mere for en cabriolet. Og selv om de færreste har råd til at investere i bilen på danske nummerplader, er succesen næsten garanteret på forhånd i udlandet. 
Allerede kort efter at den nye boble kom på gaden i 1998 i USA, kunne man se hjemmebyggede cabrioleter med filmstjerner og rige amerikanere bag rattet køre de californiske strandveje tynde. For en mindre merpris og større sikkerhed vil cabrioleten tiltale et stort amerikansk marked, som netop er, hvad VW satser på. 
Herhjemme er bilen mest en kørende reklame for VW's dygtige designere og mod til at skabe en anderledes bil.
