Title: Uganda_forsvarer_sig_mod_verdens_kritik
Date: 2001-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Birgitte Rahbek

Politiken lørdag:
Kun fire dage efter præsidentvalget i Uganda er en delegation fra det afrikanske land kommet til Danmark for at diskutere bistandssamarbejdet og konflikten i Congo. Uganda er stormodtager af blandt andet dansk bistand, og har flere gange været på kant med sine donorer. 
Senest har den internationale donorgruppe - der finansierer 60 procent af Ugandas budget - udtrykt betænkelighed i forbindelse med præsidentvalget. Observatører har berettet om vold og uregelmæssigheder med valgkort og registrering. Og Danmark har afvist at eftergive Ugandas gæld på grund af landets engagement i krigen i Congo. 
»Hvilken regering beskytter ikke sit folk?«, spurgte rigsadvokaten Bart Katureebe, der sammen med udenrigsminister Eriya Kategaya og forsvarsminister Steven Kavuma på et pressemøde forklarede, at Uganda havde fundet det nødvendigt at gå ind i krigen, da landet i 1996 blev angrebet af oprørere fra Congo. 
I dag kontrollerer Uganda og de allierede parter en stor del af Congo, men Uganda er indstillet på fred, forklarede forsvarsministeren, der fortalte, at i alt syv bataljoner er blevet trukket ud af krigen - de seneste to i denne uge. 
Anklager om stigende korruption prellede af på panelet fra Uganda. 
»Jeg køber den ikke«, sagde udenrigsministeren. 
»Spørgsmålet er, om der er kommet mere korruption, eller om der bare er mere diskussion om korruption på grund af den frie presse«, supplerede rigsadvokat Bart Katureebe, hvis forgænger er fængslet for korruption. 
Forfatningen, der ikke tillader politiske partier i parlamentet, har været udsat for skarp kritik, men politikerne fra Uganda forklarede, at det var en nødvendighed for ikke at skabe splittelse efter borgerkrigen i landet. 
»Vi havde været igennem en borgerkrig og måtte hele sårene. Vi havde ikke brug for fraktioner«, sagde udenrigsminister Eriya Kategaya og forklarede, at man gør klar til at se forfatningen efter for at finde ud af, om den bør ændres - blandt andet ved at tillade partier at være repræsenteret i parlamentet. 
»Vi bevæger os med små skridt«, sagde udenrigsministeren.
