Title: Uganda_støtter_Bushs_aids-strategi
Date: 2004-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Mens de fleste lande efterhånden er enige om, at hiv/aids er et problem, som skal tages alvorligt, kniber det med en fælles forståelse af, hvordan sygdommen skal bekæmpes. 
 På andendagen af den 15. internationale aids-konference i Thailands hovedstad Bangkok gik Ugandas præsident Yoweri Museveni på talerstolen og talte imod brugen af kondomer. I stedet gik han ind for seksuel afholdenhed.
Støtte til Bush
Dermed støttede han den amerikanske præsident, George W. Bush, som har bestemt, at USA skal bruge 30 procent af sine midler til kampen mod aids på religiøse organisationer, der prædiker seksuel afholdenhed frem for kondomer i kampen mod sygdommen. 
 »Det betyder, at pengene går til organisationer, som enten aktivt nedgør kondomer, eller som ikke tilråder brugen af dem«, siger direktøren for den internationale organisation for familieplanlægning, IPPF, Stephen Sinding, til BBC.
Bedre 'at satse på kærlighed'
Ugandas præsident sagde, at det var bedre at satse på »optimale parforhold baseret på kærlighed og tillid frem for den institutionaliserede mistillid, som kondomer er udtryk for«. 
 I modsætning til de religiøse organisationer går Museveni dog også ind for skilsmisser, hvis ægteskabet går skævt, da han mener, at utroskab kan være en kilde til smitte af intetanende ægtefæller. 
 Uganda er et af de få lande, som har formået at bremse en truende hiv-epidemi. Ifølge officielle statistikker er antallet af hiv-smittede i landet faldet fra 30 procent i 1980'erne til 6 procent i dag. 
 Musevenis udtalelser om afholdenhed blev mødt med kraftig kritik fra flere af deltagerne på konferencen, der sagde, at det trods kulturelle forskelle var umuligt at bekæmpe aids uden brug af kondomer.
Kritik af Bush
Flere iagttagere sagde mandag, at den amerikanske delegation var blevet gjort mindre end tidligere for at demonstrere Bushregeringens utilfredshed med, at kun få lande bakker op om dens synspunkter. 
 Bush blev mandag udsat for skarp kritik fra en af sine landsmænd - det amerikanske kongresmedlem Barbara Lee. Hun sagde, at Bushadministrationens strategi var baseret på ideologi frem for videnskab. 
 »I en tidsalder, hvor fem millioner bliver smittet hvert år, og hvor piger og kvinder alt for ofte ikke har mulighed for seksuel afholdenhed, er et uddannelsesprogram omkring seksuel afholdenhed indtil ægteskabet ikke blot uansvarligt, men direkte inhumant«, sagde hun ifølge nyhedsbureauerne.
Advarsler om hiv-spredning
En epidemiolog, som følger spredningen af hiv/aids i Asien, sagde på konferencen, at meget folkerige lande som Kina og Bangladesh står over for hiv-problemer, som især spredes via prostitution, og at udbredelse af kondomer er den bedste måde at forhindre yderligere spredning af sygdommen. 
 »Hvis man forøger brugen af kondomer med 50 pct., så vil jeg garantere, at hiv-spredningen falder med 50 pct.«, sagde Tim Brown fra tænketanken East West Center ifølge nyhedsbureauet AP. 
 USA planlægger at donere 15 milliarder dollar til hiv- og aids-projekter over de næste fem år og er dermed det land, som giver flest penge til at bekæmpe sygdommen.
