Title: Ugeblade_mistænkt_for_rabatfusk
Date: 2004-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Thomas Flensburg

To af Danmarks store bladkoncerner er under mistanke for at afstemme deres rabatter på ugeblade. Konkurrencestyrelsen kom på uanmeldt besøg på de to bladhuses adresser i sidste uge for at samle materiale til konkurrencesag. 
»Konkurrencestyrelsen kom sidste mandag på et kontrolbesøg«, erkender Kjeld Lucas, koncerndirektør i Egmont-koncernen, der er kendt for blandt andet det kulørte ugeblad Her og Nu, Alt for Damerne og Anders And & Co.
Identiske rabatter
Bladet Markedsføring har foretaget en undersøgelse af Aller Press' og Egmonts rabatordninger. 
Den viser, at rabatterne er identiske helt ned til de enkelte procentsatser på forskellige produkter. 
Det er i strid med konkurrenceloven, hvis to eller flere koncerner deler et marked mellem sig gennem prisaftaler i stedet for at konkurrere med hinanden. 
Tidligere har blandt andet luftfartsselskaberne Maersk Air og SAS plus en stribe danske el-firmaer været involveret i opsigtsvækkende konkurrencesager. 
Foreløbig ved de to bladkoncerner ikke præcis, hvad Konkurrencestyrelsen er på jagt efter. 
»Vi fik kun at vide i generelle vendinger, hvorfor de kommer. Og det er ud fra en formodning om, at der foregår nogle konkurrencebegrænsende aktiviteter. Men mere får man ikke at vide«, siger Kjeld Lucas om baggrunden for Konkurrencestyrelsens besøg. Han har ingen indvendinger imod besøget. 
»Vi synes, at det er helt fint, at de kommer på besøg for at undersøge sagerne. Det er deres job«, siger Kjeld Lucas, der på spørgsmålet om Konkurrencestyrelsen vil finde noget forkert svarer: »Nej«
Norske forgreninger
Konkurrencestyrelsen vil hverken be- eller afkræfte, at de har været på et såkaldt kontrolbesøg hos de to bladkoncerner. 
»Vi kommenterer aldrig den slags«, siger direktør Finn Lauritzen fra Konkurrencestyrelsen. 
Sagen kan imidlertid få forgreninger til Norge, hvor Aller sidder på 50 procent af markedet for ugeblade. 
I Oslo erkender Konkurransetilsynet at kende til de danske kollegaers kontrolbesøg. 
»Men vi kommenterer ikke sager, som er eller kan blive efterforsket«, siger afdelingsdirektør Cecilie Wetlesen Borge fra Konkurransetilsynets efterforskningsafdeling til avisen Dagens Næringsliv. 
Bladkoncernen Aller sidder på 70 procent af det danske marked for ugeblade med titler som for eksempel Billed-Bladet, Se og Hør, Kig Ind, Ude og Hjemme og Familie Journalen. 
Men koncernen har som nævnt også halvdelen af det norske marked og 78 procent af det svenske ugebladsmarked. 
Det lykkedes ikke i går Politiken at træffe Aller Press for en kommentar, men til bladet Markedsføring siger forlagsdirektør Per Ingdal:
Gamle prislister
»Prislisterne ser ud, som de har gjort i mange år. Men det er prislister, noget andet er de individuelle forhandlinger«. 
I den største kartelsag danske virksomheder har været indblandet i fik SAS i 2001 en bøde af EU-kommissionen på 295,7 millioner kroner og Maersk Air en bøde på 97,6 millioner kroner. De to selskaber havde delt nogle attraktive nordeuropæiske ruter mellem sig.
