Title: Ugeskrift_for_Læger_skærper_krav_til_forskere
Date: 2003-08-21
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Danmarks kendteste videnskabelige tidsskrift, Ugeskrift for Læger, går nu over til at offentliggøre alle de økonomiske interesser, der måtte knytte sig til de undersøgelser, bladet publicerer. 
»Hvis en forsker har fået støtte til det ene eller det andet eller har fået sin undersøgelse helt eller delvis betalt af medicinalindustrien, vil det komme til at fremgå af artiklen. 
Allerede nu tager vi højde for den slags forhold i bedømmelsen af de indsendte manuskripter, men fra efteråret skal det også kunne ses af læserne. Det giver en bedre mulighed for at gennemskue eventuelle særinteresser i et stykke forskning«, siger professor Torben V. Schroeder, videnskabelig redaktør på Ugeskrift for Læger.
Vancouver-gruppen
Beslutningen om at publicere alle økonomiske interesser i et videnskabeligt arbejde ligger i forlængelse af vedtagelsen af et sæt retningslinjer fra den såkaldte Vancouver-gruppe for to år siden. 
Her vedtog 11 internationale tidsskrifter - heriblandt Ugeskrift for Læger - at skærpe kravene til åbenhed og uafhængighed omkring videnskabelige undersøgelser samt at stramme vilkårene for deres publicering. 
Man enedes bl.a. om, at et manuskript skal kunne afvises, hvis der er tvivl om de sponserende medicinalfirmaers indflydelse på arbejdet.
Penge gør positiv
Det tema er blevet højaktuelt, efter at en ny dansk undersøgelse netop har påvist, at der er betydelig større chance for en positiv konklusion af en undersøgelse, hvis den er finansieret af industrien frem for af det offentlige. 
»Vi kan i praksis ikke sidde ved hvert enkelt arbejde og vurdere, om konklusionerne er mere eller mindre påvirket af, om det er offentligt eller privat sponseret forskning. Men vi vurderer altid, om en konklusion harmonerer med det, undersøgelsen rent faktisk viser. Hvis konklusionen er strammet for meget i positiv retning, griber vi ind og beder forfatterne om at skrive den om«, siger Torben V. Schroeder. 
Torben V. Schroeder medgiver dog, at tidsskrifterne generelt er glade for positive historier - selv om en negativ undersøgelse i princippet kan være lige så væsentlig at offentliggøre. 
»Der
kommer
mange positive historier frem, og det er der mange, som har en lille aktie i: forskerne, medicinalfirmaerne og tidsskrifterne. Det er nu engang sjovere at fortælle om det, der virker, end det, der ikke gør«, siger Torben V. Schroeder.
