Title: Ugyldige_stemmesedler_forsinker_indonesisk_valgoptælling
Date: 2004-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Det ligner umiskendeligt meget balladen om stemmesedlerne fra Florida ved det amerikanske præsidentvalg i 2000. Ved første runde af præsidentvalget i Indonesien er der nu fundet millioner af stemmesedler, som egentlig er ugyldige, fordi vælgerne har trykt to huller i stemmesedlerne. 
Den indonesiske valgkommission har dog ændret reglerne. De ugyldige stemmesedler er nu gyldige, hvis det ekstra hul er på et blankt sted på stemmesedlen. 
Optællingen af stemmerne ved det første direkte præsidentvalg i Indonesien nogensinde bliver nu forsinket, da millioner af stemmesedler skal tælles om.
Tæt løb problematiserer ugyldige stemmesedler
Problemet med to huller i stemmesedlerne er opstået blandt en masse vælgere, som ikke har foldet den firkantede stemmeseddel ordentligt ud. Dermed er hullet gået igennem et dobbelt lag papir. 
Valgkommissionen har forsøgt at bagatalisere problemet: 
»Det er ikke en stor forhindring. Vi kan med sikkerhed sige, at valget er gået godt«, siger et medlem af kommissionen til nyhedsbureauet AP. 
Men de ugyldige stemmesedler bliver problematiseret af, at de foreløbige optællinger viser tæt løb mellem de fem kandidater. 
Udfordreren Susuilo Bambang Yudhoyono står til at opnå godt 33 procent af stemmerne, mens præsident Megawati Sukarnoputri får 26 procent. Den pensionerede general Wiranto spås 23 procent af stemmerne. 
Det tætte løb øger sandsynligheden for, at en tabende kandidat vil bringe balladen med de ugyldige stemmesedler for en domstol, lige som den amerikanske Demokrat, Al Gore gjorde, da han tabte i staten Florida til George Bush.
Demokratisk prøve
Iagttagere anser kontroversen som en demokratisk prøve for den indonesiske valgkommission. 
Indonesien har været igennem en demokratiseringsproces, siden diktatoren Suharto blev væltet for seks år siden. 
Lederen af EU's 230 valgobservatører, Glyn Ford, mener ikke, at de ugyldige valgsedler vil skade valgets 'hæderlighed'. Dog afventer han valgkommissionens håndtering af sagen. 
»Hvis der opstår kaos ved omtællingen eller påstande om svindel, bliver det et helt andet problem«, siger Glyn Ford til AP. 
Mere end 150 millioner indonesere har registreret sig som vælgere, og valget er forløbet roligt.
