Title: Uheldet_fulgte_nordsjællænderne_pa_heden
Date: 2003-09-17
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Efter fire nederlag i træk fik FC Nordsjælland endelig point, da holdet spillede 1-1 mod FC Midtjylland på Ikast Stadion. 
 FC Nordsjællands træner Christian Andersen talte efter nederlaget på 1-0 til AaB om, at de ting, der sidste år var
med
holdet i år går den forkerte vej. Kampen mod FC Midtjylland var endnu en af dem. Havde FC Nordsjælland vundet, havde ingen protesteret mod det.
Lodberg brændte
FC Nordsjælland spillede bedst, og det var svært at tro de var bundhold, for FC Nordsjælland leverede en gang god fodbold. 
 Angriberen Niels Lodberg, der var med fra start, brændte et par chancer, der simpelthen skal scoret på i Superligaen, og når så store chancer misbruges, kommer man til at kæmpe i bunden af landets bedste fodboldrække.
Hoffmann-fejl og Zidan-scoring
Hjemmeholdet kom foran 1-0 efter 12 minutter. Målmand Jan Hoffmann gik forkert af et hjørnespark, og så kunne Mohamed Zidan flugte fladt i nettet. 
 I de næste minutter var det FC Midtjylland, der styrede kampen, men holdet var ikke dygtigt nok til at lukke kampen.
Udligningen
Langsomt sled FC Nordsjælland sig tilbage ved hård og kontant fight. 
 På midtbanen brød Anders Alding mange angreb, og udligningen kom syv minutter før pausen. Rasmus Marvits tog et par træk i feltet og flugtede fladt i nettet til 1-1. 
 I minutterne op til udligningen havde Peter Skov Jensen en stor redning på David Rasmussens skud. Landsholdsreserven måtte også klare Niels Lodbergs skud, mens Niclas Hindsberg skød tæt forbi mål.
Ny Hoffmann-fejl
Anden halvleg startede med, at Jan Hoffmann kiksede et udkast, så Razak Pimpong var fri, men han fik ikke ordentlig afsluttet. 
 Michael Hansen skød tæt forbi mål, inden FC Nordsjælland fik sine chancer. Niels Lodberg kiksede i fri position og havde også et par andre store afbrændere.
Gode langskud af FCN-back
Ulrik Vinzents havde tre gode langskud, der kunne have fortjent bedre. 
 Det blev en halvleg, hvor FC Nordsjælland spillede bedst, primært fordi de vandt flest nærkampe på midtbanen, og fordi de virkelig fightede for igen at få nødvendige point, hvis ikke de skulle isoleres i bundkampen. 
 Kan FC Nordsjælland fortsætte med at spille så godt i de kommende kampe, må tre point snart vente forude. På et tidspunkt må heldet igen være med dem.
