Title: Uheldig_dom
Date: 2004-01-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SPORTSUDØVELSE på eliteplan har for de fleste idrætsgrenes vedkommende for længst udviklet sig til en verdensomspændende underholdningsindustri, hvor både de kommercielle interesser og præstationskravet til den enkelte idrætskvinde er enorme. I denne situation er det langtfra uforståeligt, at den i teorien hårfine grænse mellem på den ene side optimal træning og forberedelse og på den anden målrettet doping kan være vanskelig at trække. 
Men vanskeligheden udelukker ikke nødvendigheden. Ikke blot er det vigtigt, at den internationale idrætsverden er i stand til at opretholde en generel tilstand af fairplay. 
Det er mindst lige så afgørende, at sportens mange stjerner i deres vidt udbredte funktion som forbilleder for alverdens unge fremstår som repræsentanter for en kropsopfattelse, hvor sundhed, velvære og livslyst står i centrum. 
DET ER DERFOR glædeligt, at den danske kulturminister, Brian Mikkelsen, der igennem hele sit virke som minister har sat dopingspørgsmålet højt på sin dagsorden, nu går ind i sagen om den engelske fodboldspiller Rio Ferdinand. Alt for ofte har dopingproblematikken været henvist til de uforpligtende skåltaler blandt opmærksomhedssøgende politikere. Alt for sjældent har der været handling og ansvar bag ordene. 
Det er det, Brian Mikkelsen som medlem af eksekutivkomitéen i Det Internationale Antidopingagentur (WADA) nu søger at råde bod på. Ferdinand blev 23. september sidste år tilsagt til en dopingtest, men mødte aldrig op - angiveligt på grund af travlhed og glemsomhed. Imidlertid har WADA ganske klare regler på området. Manglende fremmøde er identisk med en positiv test, og ifølge WADA's bestemmelser står Rio Ferdinand derfor til en karantæne på to år. 
Den krystalklare sag problematiseres imidlertid af, at to magtfulde idrætsforbund, nemlig Det Internationale Fodboldforbund (FIFA) og Den Internationale Cykelunion (UCI), ikke har underskrevet WADA's antidopingdokument fra sidste år. Rio Ferdinand er derfor i første omgang sluppet med en karantæne på otte måneder. Det ligner endnu et eksempel på et uheldigt kompromis i dopingdommenes lange historie. Brian Mikkelsen har ret. For sportens, sundhedens og de ubefæstede sjæles skyld må WADA's regler føres ud i livet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
