Title: Uheld_forsinkede_dansk_indsats_i_Iran
Date: 2003-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov

Det var tilsyneladende sort uheld, at det danske redningshold først ankom til Iran, da tidsgrænsen for at finde overlevende i murbrokkerne reelt var overskredet. 
 Sådan lyder i hvert fald forklaringen fra Beredskabsstyrelsen, der har stået for koordineringen af den danske indsats i den jordskælvsramte iranske by Bam.
Tidsplanen skred
Problemet var i korthed, at Aserbajdsjan Airways, der fragtede det danske redningshold til Iran, mod sædvane brød tidsplanen og først ankom i Billund lørdag aften - små 17 timer senere end lovet. 
 Men det var ikke til at forudse, da det aserbajdsjanske flyselskab blev chartret af Beredskabsstyrelsen fredag eftermiddag i sidste uge, fastslår Beredskabsstyrelsens underdirektør, Jørgen Holst Hansen. 
 Beredskabsstyrelsen og forsvaret har flere gange brugt det pågældende selskab, bl.a. i forbindelse med jordskælvet i Tyrkiet i 1999. Af samme grund fortryder Jørgen Holst Hansen ikke, at han i fredags besluttede at hyre Aserbajdsjan Airways til opgaven, da han »aldrig nogensinde tidligere« har oplevet så graverende forsinkelser.
'Det bedste tilbud'
»Aserbajdsjantilbuddet var det bedste af de tilbud, vi fik. For her fik vi en helt klar tilkendegivelse af, hvornår de fly kunne lande i Billund, nemlig klokken syv om morgenen. Det var fint nok. Forsvaret kunne jo ikke med sikkerhed stille begge deres fly til rådighed, og derfor blev deres tilbud uacceptabelt«, siger Jørgen Holst Hansen. 
 I fredags besvarede Flyvertaktisk Kommando en såkaldt uformel henvendelse fra Beredskabsstyrelsen om mulighederne for at bruge forsvarets fly til at fragte det 57 mand store redningshold til Iran. 
 På daværende tidspunkt rådede Flyvertaktisk Kommando kun over den ene Herculesmaskine, som forsvaret er forpligtet til at have stående klar til udsendelse med kort varsel.
Flere problemer
Denne maskine var ikke stor nok, og en anden maskine var lillejuleaften vendt hjem med mindre tekniske problemer, som ikke var løst fredag. 
 Flyvertaktisk Kommando gik i gang med at undersøge problemerne, men arbejdet blev indstillet, da Beredskabsstyrelsen først på aftenen meddelte, at den havde fundet en anden løsning. 
 »Da vi fik den melding, var der ingen grund til at fortsætte vores arbejde«, siger oberst Søren Falk-Portved, der er stabschef ved Flyvertaktisk Kommando.
Mere udstyr til Iran
Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) er for længst blevet bedt om at redegøre for de nærmere omstændigheder ved forsinkelsen. Tirsdag har det været ikke muligt at få en kommentar fra ministeren. 
 Derimod besluttede Dansk og Svensk Røde Kors tirsdag at sende et fly til Iran med bl.a. vandrensningsudstyr, telte, medicin og telekommunikationsudstyr. Et par ledende medarbejdere i Dansk Røde Kors rejser med for at få et overblik over situationen.
