Title: Uholdbart
Date: 2004-05-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FØRST VELFÆRDSKOMMISSIONEN, dernæst Det Økonomiske Råd og til sidst regeringens budgetdrenge. Alle sår tvivl om holdbarheden i den førte økonomiske politik. Velfærdskommissionen: »Danmark er ikke på en holdbar kurs«. Vismændene: »Den nuværende økonomiske politik må karakteriseres som uholdbar«. Og i går indrømmede Finansministeriets egne budgetdrenge, at holdbarheden i den økonomiske politik er blevet svækket fra 2003 til 2004. 
Med tre på stribe kan det undre, at finansminister Thor Pedersen (V) fortsat påstår, at den økonomiske politik er kernesund, og at der ikke mangler en eneste krone. Ligesom det kan undre, at regeringen ikke tager det seriøst, når vismændene direkte konstaterer, at regeringen ikke har formået at fremlægge reformer, der kan give et nødvendigt bidrag til en stigning i beskæftigelsen. 
Det er sundt med en vis portion skepsis over for økonomiske prognoser, men de kan ikke undværes, hvis man vil diskutere den økonomiske fremtid og forsøge at finde en holdbar retning for samfundets udvikling. det kræver åben og saglig diskussion. Thor P. gør det modsatte: skyder argumentation ned med tom retorik. 
FINANSMINISTERENS forsøg på at sminke virkeligheden er forstemmende. Forsøger han bevidst at skjule de faktiske omstændigheder for befolkningen? Sagkundskaben, herunder hans eget ministerium, kan nøje dokumentere, at den økonomiske udvikling er mere negativ, end regeringen har stillet befolkningen i udsigt. 
Det ville være klædeligt, hvis regeringen og især Thor Pedersen udviste større ydmyghed over for de økonomiske realiteter. Hvem husker ikke, at regeringen i maj 2003 forventede, at arbejdsløsheden ville falde til 155.000 i maj 2004. Thor Pedersen forventer nu, at ledigheden først vil falde til det niveau ved udgangen af 2005. Og hvordan vil Thor Pedersen forklare, at statsoverskuddet styrtdykker med ham som chef for statens husholdningskasse? Desværre har Thor Pedersen opgivet at deltage i en åben økonomisk debat. Landets finansminister nøjes med arrogante bortforklaringer. Pauvert.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
