Title: Uhæmmet_vold_hærger_Haiti
Date: 2004-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen Leth

Samtidig med, at den ene provinsby efter den anden falder i rebellernes hænder, forværres situationen i Haitis hovedstad, Port-au-Prince, time for time. 
 Præsident Aristides berygtede stormtropper, kimærerne, hærger uhæmmet. Politiet er forsvundet 
 Man ved ikke, om kimærerne stadig er under ordre fra paladset eller Aristides residens i Tabarre, eller om de simpelthen er sluppet løs med en ultimativ besked om, at nu er der frit slag.
Butiksområder plyndret og hærget
Det klare mål for volden synes nu at være Aristides gamle fjende, 'bourgeoisiet', de velhavende familier i den øvre forstad, Pétionville, og endnu højere oppe de forskansede villaer på de to bjerge Mont Calvaire og Montagne Noire. 
 Men ødelæggelsen går især ud over forretningsdrivendes virksomheder nede i selve Port-au-Prince. Downtown er blevet en uhyggelig lovløs zone som i en John Carpenter-gyserfilm. 
 Der hersker totalt anarki nu. Kimærerne kan gøre, hvad de vil. Og desværre er der sandsynligvis en mening med det. Aristide har valgt at vende tilbage til sin værste synd: at radikalisere situationen, som han åbenbart stadig ser som en scene, han kan vende til egen fordel.
Aristide vil hellere dø end at overgive sig
Lørdag morgen holdt han en radiotale hvori han opmuntrede sine tilhængere til at kæmpe videre. Talen var fyldt med koder. 
 Men den vigtigste meddelelse var, at han vil blive på sin post og hellere dø end overgive sig. 
 I gaderne kunne lørdag ses en del lig, som tydeligt var henrettet med bagbundne hænder. Det betyder, at kimærerne er begyndt at udrense mistænkte desertører.
USA overvejer at sende tropper
I Washington sagde embedsmænd fra forsvaret, at USA overvejer at sende tre skibe med marinesoldater til Haiti for at hjælpe med at håndtere krisen i landet. 
 Ødelæggelsesbølgen har i det sidste døgn ramt den respekterede danske Madsen-familie, som ejer en af landets mest driftige og alsidige forretningsvirksomheder Madsen Import & Export. 
 Deres vigtigste entreprise, Haiti Terminal, som er den største arbejdsgiver i hovedstadens havn, blev natten til fredag angrebet af 3-400 svært bevæbnede kimærer, fortæller familiens patriark, den forhenværende danske konsul Ronald Madsen til Politiken. 
 Området var bevogtet af en kompetent vagtstyrke, men den kunne intet stille op mod de meget beslutsomme banditter.
Systematiske ødelæggelser
Terminalen blev i de følgende timer og langt op ad dagen plyndret og systematisk ødelagt. Containere blev brudt åbne, biler beslaglagt eller brændt. 
 Der var ingen hjælp at hente fra politiet, for alle politistationer downtown er simpelthen forladt. 
 Madsen henvendte sig til den amerikanske ambassade, som er beliggende nær havnen, og som nu er bemandet med en forøgelse på nyankomne 50 marinesoldater. 
 Han fik at vide, at der var intet, man kunne gøre. Samme svar fra den franske ambassade.
Ekskonsul: Nedslående
Ronald Madsens kommentar: 
 »Det er meget nedslående. Alt, hvad vi har bygget op gennem mange år, er ødelagt på en enkelt nat«. 
 Ronald Madsens bedstefar, Carl Frederik Madsen, ankom til Haiti i 1890 og slog sig ned i Jacmel på sydkysten, hvor han blev en af landets førende kaffeeksportører. Siden har familiens senere generationer udvidet forretningen til et lille imperium med mange grene. En af dem er Brasserie Nationale, som producerer Haitis verdensberømte øl Prestige. 
 Familien har for længe siden skiftet fra dansk til haitiansk nationalitet, men har gennem generationer repræsenteret Danmark som konsuler. Hverken Ronald Madsen eller hans søn, den nuværende konsul Eric Madsen taler dansk.
Vant til mosten
Ronald Madsen er en mand med et tørt lune, han lader sig ikke let ophidse. 
 »Vi er vant til lidt af hvert«, sagde han. 
 »Vi er vant til dette land og har oplevet en lang række kup og opstande«. 
 Nu er aggressionerne udvidet til at omfatte de slumbaserede kimærers direkte modsætning, mulateliten, efter at den demokratiske opposition længe har stået for skud, i meget direkte betydning. Et perfekt hadeobjekt. Når det hele reduceres til enkle teorier, så vil det uundgåeligt blive til, at det er de rige, der finansierer oprøret mod Aristide. Heraf spindes en spiral af inflammatorisk retorik.
Udlændinge føler sig truet
Men også udlændinge, som af professionelle grunde opholder sig i landet, føler sig nu truet. FN og andre hjælpeorganisationer har allerede taget konsekvensen og evakueret deres personale. 
 De udenlandske journalister mærker en pludselig meget fjendtlig holdning. Kimærerne ser dem som medskyldige i et stort komplot mod deres leder. 
 Sådan tænker Aristide. Og efter at hans bøller igennem måneder, ja år, har forfulgt og dræbt haitianske journalister, som tillod sig at rapportere det, de så, er skytset ved at dreje om mod deres udenlandske kolleger.
Ny aktør
Sent fredag aften kom et dramatisk nyt element ind og skabte spænding om magten på gaden. 
 En vigtig figur i det haitianske drama trådte i karakter. Kimærerne havde tidligere på aftenen taget den store politistation i Pétionville, fordi de mente, at politiet ikke ville kæmpe mod rebellerne. 
 Lidt senere ankom ekspolitichef og ekssenator Dany Toussaint på Place St. Pierre med sin frygtindgydende garde af tidligere soldater fra landets opløste hær og generobrede politistationen. 
 Dermed faldt en vigtig brik på plads. Man kunne formode, at Cool Dany, også kaldet the smiling killer, med sin militære baggrund havde forbindelse til rebellerne. Men først nu meldte han ud. Endnu en gang har han valgt et opportunt øjeblik og præsenterer sig med ét slag som en slags mulig redningsmand.
Populær mand med en base
Dany Toussaint har vist en fænomenal evne til at handle opportunistisk i de sidste måneders eskalerende krise. Det var ham, der sagde, at en diktator som Aristide kun har tre muligheder: eksil, fængsel eller kirkegården. 
 Det var ham, der tilbød sig som oprydder i landet efter Aristides fald. Det kunne han gøre på 48 timer, sagde han. 
 Det vil han måske få mulighed for at bevise. Han er en farlig mand, mistænkt for politiske mord og involvering i narkotrafikken. Men han har en fordel frem for repræsentanterne for den mere anstændige politiske klasse, eller oppositionsgrupperne: Han er populær i befolkningen. Han har en base. 
 Det nummer, han udførte på slap line på Place St. Pierre, vil gøre stærkt indtryk. Måske også på de ambassader, der skal give en vurdering af Haitis nærmeste fremtid.
Jørgen Leth er forfatter og dansk konsul i Haiti.
