Title: Uklar_regeringsaftale_om_afgifter_pa_nordsøolien
Date: 2003-11-29
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Den nylige omlægning af skatten på nordsøolien er principielt et skridt i den rigtige retning, men det er fortsat uklart, om det er det danske folk eller A.P. Møller - Mærsk A/S og partnerne i Dansk Undergrunds Consortium (DUC), der bør have det bredeste smil på. 
 Vismændene skriver i deres rapport, at den nye beskatningsaftale er meget svær at gennemskue.
'Uafklaret om deling er balanceret'
Forudsætningerne for at lave et komplet samfundsøkonomisk regnestykke er simpelthen ikke til stede. 
 »Det er imidlertid uafklaret, om aftalen indebærer en balanceret deling af det økonomiske overskud af olie- og gasreserverne mellem A.P. Møller - Mærsk A/S og samfundet«, skriver vismændene, der samtidig gør opmærksom på, at Nordsøens naturressourcer principielt tilhører samfundet. 
 Vismændene skriver også mere eller mindre direkte, at man med fordel kunne have indført den såkaldte neutrale beskatningsmodel, som et udvalg under den forrige SR-regering forslog.
Regeringens model
Den model, som Bendt Bendtsen fik forhandlet hjem, vil ifølge Økonomi- og Erhvervsministeriets give samfundet 2,3 milliarder kroner i 2010, mens den neutrale beskatningsmodel havde kastet 6,9 milliarder kroner af sig. 
 Den nye aftale indebærer, at retten til at udvinde olie og gas forlænges fra 2010 til 2042.
Støtter omlægning af oliebeskatning
Frem til 2012 modtager staten en andel af overskuddet på 20 procent, og derefter bliver staten medejer af DUC med 20 procent. 
 »Det er positivt, at oliebeskatningen omlægges, så den i højere grad kommer til at minde om den ordinære selskabsbeskatning. Vigtigt i den sammenhæng er, at det såkaldte kulbrintefradrag nedsættes fra 250 procent til 30 procent. Herved reduceres den økonomiske tilskyndelse til at overinvestere«, hedder det. 
 Den såkaldte kompensationsaftale, som skal beskytte Mærsk mod fremtidige skattestigninger, har vismændene ikke umiddelbart nogen kommentarer til.
