Title: Uklarhed_om_landkrig_mod_Bagdad
Date: 2003-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Dagen igennem har Bagdad været udsat for massive luftangreb. Særlig i byens sydlige udkant, hvor Den Republikanske Garde har forberedt deres forsvarsstillinger har amerikanske B-52 fly bombet, skriver BBC. Alligevel kan der gå uger før de amerikanske og britiske landstyrker vil forsøge at indtage byen. 
Flere unavngivne amerikanske soldater oplyser i dag over for det britiske nyhedsbureau Reuters, at de er blevet fortalt, at pausen i fremrykningen mod Bagdad kan vare i adskillige uger. Soldater graver sig ned
Ifølge soldaterne er de i øjeblikket i gang med at grave skyttegrave, udlægge miner omkring lejrene og camouflere deres biler. Men de tilføjer, at luftangrebene mod Bagdad vil fortsætte. 
»Der tyder på, at vi vil forblive i denne position i mindst to uger«, siger en amerikansk sergent til en Reuters-journalist, der følger de amerikanske styrker i det centrale Irak. 
Samtidig fortæller en anden korrespondent fra Reuters, at han er blevet fortalt, at pausen vil vare mellem 35 til 40 dage. 
Flere nyhedskorrespondenter rapporterer, at Bagdad bliver angrebet døgnet rundt. Mens B-52 bombeflyene kaster deres last over Den Republikanske Garde i den sydlige udkant af byen, rammer laserstyrede præcisionsmissiler regeringsbygninger i centrum af byen. Øverstkommanderende tilbageviser
Den amerikanske general og øverstkommanderende Tommy Franks tilbageviser, at der er tale om en egentlig pause fra krigshandlingerne. 
»Krigsoperationerne fortsætter. De er i gang i nord. De fortsætter i vest, og de er i gang lige omkring Bagdad«, siger Tommy Franks på en pressekonference i Qatar. 
Den amerikanske general Tommy Franks afviser også forlydener om, at han havde bedt om forstærkninger inden krigen gik i gang for 11 dage siden. I følge den amerikanske avis The Washington Post havde flere militære ledere anbefalet, at koalitionsstyrkerne blev forstærket inden krigens begyndelse. 
Rygterne om en pause i koalitionens fremrykning har igen næret gisningerne om, at USA møder hårdere modstand end forventet i krigen i Irak. Men fra officielt hold forsøger man fra alle sider at modbevise disse rygter. 
Det blev senest understreget af USA's 
forsvarsminister, Donald Rumsfeld, søndag eftermiddag. 
»Vi har ingen planer om pauser eller våbenhvile«, siger han.

