Title: Uklarhed_om_brandmænds_død
Date: 2002-09-11
Article Type: Danmark
Author: Helle Hellmann

Trine Lundager og Vibeke Stisen
Flaget var på halv på Kragskovhede Statsfængsel ved Frederikshavn onsdag, og en strøm af politi- og brandbiler kom ud fra fængslet. 
 Indenfor var alt mennesketomt og tillukket. 
 Kun en enkelt fængselsfunktionær var til stede ved den afspærrede udgang, og hun ville ikke udtale sig om den tragiske ulykke, der få timer forinden havde kostet tre frivillige brandfolk fra Frederikshavn livet.
En helt almindelig øvelse
Heller ikke på onsdagens pressemøde på politigården i Frederikshavn kom man nærmere en forklaring på, hvad der gik galt under øvelsen. 
 Ifølge politimester Søren Kamp Knudsen og indsatsleder Palle Kristiansen, Frederikshavn brandvæsen, var det en helt regulær øvelse, der holdes hvert år ved fængslet som et led i fængslets sikkerhedsberedskab. 
 I år skulle øvelsen bestå i nedbrænding af en forladt, tidligere værkstedsbygning på 30 gange ti meter, indeholdende tomme værksteder samt andre rum og gange.
'Sammentræf af ulykkelige omstændigheder'
»Vi ved ikke, hvad der er sket, men det kan være et sammentræf af ulykkelige omstændigheder. Det er en forfærdelig tragedie««, sagde politimester i Frederikshavn, Søren Kamp Knudsen. 
 De tre brandfolk var frivillige, men ifølge indsatsleder Palle Kristiansen, Frederikshavn Brandvæsen, var de alle fuldt uddannede og erfarne røgdykkere - den ene, der fungerede som holdleder og dermed ledende de to andre under operationen, betegnes endda som meget erfaren. 
 De omkomne er to 27-årige og en 39-årig mand, som alle er fra Frederikshavn.
Tilkaldte forstærkning
Indsatsleder Palle Kristiansen ledede hold nummer 2 på ni mand, der blev tilkaldt omkring en time efter brandøvelsens start. 
 Meldingen lød på tre indespærrede i en brændende bygning. 
 Palle Kristiansen kunne på pressemødet ikke give nogen forklaring på, hvorfor brandfolkene på stedet havde brug for forstærkning. 
 »De havde helt det samme udstyr som os. Men måske har det været for varmt, måske kunne de ikke mere«.
'Må være faret vild'
Palle Kristiansen var tydeligt berørt og havde ikke overblik over den ulykke, der var sket tidligere på dagen. 
 Hans umiddelbare forklaring lød, at de tre nu omkomne måtte være faret vild i den brændende bygning. 
 »Jeg har forstået, at de havde fået at vide, at de skulle komme ud som et led i den videre øvelse, og at de over radioen havde sagt, at de var på vej ud. Hvad der så skete, ved vi ikke. Da vi kom til stedet, var én reddet ud, men han var omkommet. Det var de to andre, som vi fandt inde i den brændende bygning, også«. 
 Ifølge Ritzau blev der blev slået alarm, da brandmændene via det interne radiosystem fortalte, at de havde mistet orienteringen.
Krisehjælp på brandstationen
Ifølge Palle Kristiansen deltog ti folk fra Frederikshavn i den oprindelige øvelse, hvis ulykkelige udgang krævede forstærkning fra yderligere ti mand. 
 Sidst på dagen onsdag mødtes brandfolk på stationen i Frederikshavn for at dele sorgen med hinanden og tale med sognepræst Laurids Korsgaard om den forfærdelige oplevelse og tabet af de tre kolleger. 
 De er i øvrigt lige som de afdødes pårørende blevet tilbudt psykologhjælp. Som følge af den tragiske ulykke har brandstationen ifølge byens borgmester og formand for Beredskabskommissionen i Frederikshavn, Erik Sørensen, aflyst et annonceret jubilæumsarrangement lørdag den 14. september.
Brandmænd skal afhøres
Politimester Søren Kamp Knudsen oplyser, at de kriminaltekniske- og brandtekniske undersøgelser - foruden undersøgelser fra Arbejdstilsynet samt afhøringer af de overlevende brandfolk - fortsætter de næste dage. 
 Torsdag morgen var det dog endnu uvist, hvornår afhøringerne af de ansvarlige brandmænd kunne begynde. 
 »Vi må se, om brandmændene kan kaste lys over, hvad der er sket. I dag tager vi kontakt til dem for at få tilrettelagt afhøringerne, men jeg har mine tvivl om, hvornår afhøringerne kan begynde. Vi vil ikke mase på, vi vil træde varsomt«, siger vicepoiltiinspektøri Frederikshavn, Bremer Ovesen, til Ritzau torsdag morgen.
