Title: Ukraines_regering_væltet
Date: 2001-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Michael Andersen

Kijev, og Vibeke Sperling
Politiken fredag:
Ukraines reformivrige ministerpræsident, Viktor Jusjenko, blev i går fældet af et mistillidsvotum i landets kommunistisk dominerede parlament. Omkring 15.000 mennesker demonstrerede uden for parlamentet for Jusjenko og imod alliancen af kommunister og finansfyrster, der fældede ham. »Send kommunisterne til Moskva og oligarkerne i fængsel«, råbte demonstranter.
Vrede
»Jusjenko er hæderlig, så selvfølgelig kunne vi ikke få lov at have ham som ministerpræsident ret længe«, sagde 58-årige Maria, der havde taget en 15 timers bustur fra Odessa for at støtte ham. 
 Studerende fra Lviv i det vestlige Ukraine bar bannere med påskriften: »Jusjenko, Ukraine, Europa«. 
 »Nu er vejen banet for, at banditterne i parlamentet sælger landet til russerne«, sagde den 20-årige studerende Hrystyna.
Slagsmål i parlamentet
Mistillidsafstemningen blev tirsdag udsat efter flere timers ophidset debat med også korporlige slagsmål i parlamentet. 
 Den tidligere nationalbankdirektør Viktor Jusjenko blev regeringsleder i slutningen af 1999 og udvirkede året efter det første økonomiske genopsving, siden Ukraine blev uafhængigt i 1991. Jusjenko kaldes landets eneste folkekære politiker, fordi han taler de korrupte midt imod og har sørget for udbetaling af længe tilgodehavende lønninger og pensioner. 
 17. april aflagde han beretning i parlamentet om regeringens økonomiske resultater, omgivet af kasser med 3,6 mio. underskrifter til støtte for hans reformer. Men 6 procents vækst i BNP sidste år efter ubrudt fald siden 1991 og endnu større forventet vækst i år fik ikke kommunisterne til at opgive krav om tilbagevenden til fortidens kommandoøkonomi. Og centrumspartier, der styres af oligarker, var med til at fælde ham, fordi hans reformer og korruptionsbekæmpelse har ramt dem hårdt økonomisk.
Vender stærkt tilbage
»Økonomiske egeninteresser ligger bag min regerings afgang, ikke politik«, sagde Jusjenko i går til sine tilhængere. 
 Han lovede at blive i politik og at vende stærkt tilbage i landets ledelse. Han ses som mulig efterfølger for præsident Leonid Kutjma. 
 Oligarkerne er Kutjmas allierede, så hans erklærede støtte til Jusjenko har været mindre end halvhjertet. Ifølge oppositionspolitikere har en hadefuld kampagne imod Jusjenko også været brugt til at aflede opmærksomheden fra kravet om Kutjmas afgang for korruption og formodet ansvar for likvidering af en kritisk journalist sidste år i september.
Anklager om spionage
Ukraines medier, der næsten alle kontrolleres af Jusjenkos modstandere, har anklaget hans amerikansk-fødte kone for at spionere for Washington og ham for kun at gå Vestens ærinde. 
 »Alt afhænger nu af, om Jusjenko er villig til jobbet som oppositionens leder. Han er vort sidste håb«, siger studenten Andrei. Men en bekendt af Jusjenkos familie siger til Politiken: »Ministerpræsidenten og hans familie frygter for deres sikkerhed. De vil væk«. 
 Avisen Kyiv Post skrev for nylig i en leder: »Ingen hævder, at han har opnået alle sine reformmål. Men i betragtning af alle de forhindringer, som præsidentkontorets magtsyge herrer og de magt- og profitsyge oligarker i parlamentet har lagt ham i vejen, har Jusjenko udrettet intet mindre end mirakler«.
Svirrende rygter
Kijev summer nu af rygter om, at én af oligarkerne vil overtage regeringslederposten. Sergei Tigipko fra partiet Arbejdets Ukraine, der kontrolleres af finansfyrster, og viceparlamentsformand, Viktor Medvetjuk, én af landets rigeste mænd, ses som favoritter. Men måske foretrækker de at se tiden an til efter Ukraines parlamentsvalg næste forår. 
 Efter Jusjenkos afgang fortsatte omkring 5.000 demonstranter til præsident Kutjmas residens, hvor de forlangte præsidenten stillet for en rigsret. De blev mødt af et massivt politiopbud. 
 Europarådets parlamentariske forsamling gav i går Ukraine en frist til juni til at forbedre sit forhold til menneskerettighederne. Truslen om at suspendere Ukraine er således sat i bero, men fyringen af Jusjenko gør det tvivlsomt, om landet kan gennemføre de krævede forbedringer i de nærmeste måneder, hvor magtkampen i landet ventes skærpet. Viktor Jusjenko var også i vesten set som Ukraines bedste reformhåb.
