Title: Ukrainsk_flykatastrofe_var_maske_et_attentat
Date: 2002-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Efterforskningen af flykatastrofen 27. juli i den vestukrainske by Lvov bliver stadig mere indviklet efter at en ny video er dukket op. 
Amatøroptagelserne, som den tyske tv-kanal RTL har offentliggjort, tyder på, at kampflyet SU 27 kunne have været beskudt.
To aflange objekter
Men det er indtil videre fuldstændig uklart, med hvilke våben. 
På filmen, som viser de sidste øjeblikke før eksplosionen, ses to aflange objekter, som nærmer sig maskinen med ekstrem høj hastighed. 
Men hvad disse tingester, som ikke ses på andre optagelser, er for noget, tør indtil videre ingen udtale sig om.
Over 1.000 km i timen
Eksperter arbejder intensivt på at opklare katastrofen, den værste, der nogen sinde er sket under et luftshow. 
Flere har allerede studeret videoen, som RTL har fra nogle ukrainske journalister. En ballistik-ekspert fra Ukraines efterretningstjeneste siger efter at have analyseret filmen, at de to genstande må have fløjet med en hastighed på mindst 1.000 kilometer i timen. 
En fhv. cheftestpilot, Vladimir Iljusjin, mente først, at genstandene kunne have stammet fra et fyrværkeri. 
Men sådanne 'elementer' ville have bevæget sig væsentlig langsommere end de 1.000 kilometer/t, så denne tese er nu frafaldet.
Ikke årsag til katastrofen
Iljusjin understreger samtidig, at udefra kommende genstande ikke var årsagen til katastrofen. 
Det afgørende øjeblik for nedstyrtningen var kommet længe før den situation, man ser på videoen, mener Iljusjin. 
På filmen dukker den første genstand op, da flyet allerede er ved at ramme nogle træer, den anden, da de to piloter gør et sidste fortvivlet forsøg på at rette maskinen op. 
Få sekunder senere rammer SU 27 et fly, som står på jorden. 
Først i dette øjeblik - og det ses tydeligt på videoen - bliver de skudt ud af maskinen med katapult.
Luftvåben bærer skylden, ikke piloter
Iljusjin siger, at piloterne, som nu behandles på et hospital, ikke er skyldige. 
Det mener heller ikke Jevgenij Martjuk, chefen for den statslige kommission, som skal opklare tragedien. 
Han siger, at skylden ligger hos ledelsen af Ukraines luftvåben, som har befalet piloterne at udføre ekstremt vanskelig akrobatik i et fly, de ikke var fortrolige med og derfor mistede kontrollen over.
Publikums sikkerhed utilstrækkelig
Desuden var der ifølge Martjuk ikke sørget nok for publikums sikkerhed, for mange tilskuere stod lige nedenunder flyene. 
Derfor de mange døde og over 200 sårede. Flere højtstående folk fra luftvåbnet er allerede arresteret.
