Title: Ulandseksperter_kritiserer_Danidas_aids-indsats
Date: 2003-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

CapeTown og Kim Faber
Danida bruger under fem procent af den samlede ulandsbistand på at bekæmpe hiv og aids, og det er alt for lidt. 
 Kritikken kommer fra en række danske eksperter i ulandsbistand. De påpeger, at hvis ikke indsatsen nu øges betragteligt, vil epidemien fuldstændig trække tæppet væk under den øvrige udviklingsbistand.
Ingen bæredygtighed uden aids-bekæmpelse
»Det er måske meget at sige, at bistanden vil være spildt. Men den vil ikke føre til nogen bæredygtig udvikling, medmindre vi får has på aids«, siger Jesper Mørch, chef for FN's børnefond, Unicef, i Somalia. 
 Han har arbejdet for Unicef i 20 år og beskæftiget sig intenst med aids-epidemien og dens konsekvenser i Afrika. Sidst som Unicefs chef i Sydafrika fra 1998 til 2002. 
 Det er Danida selv, der har opgjort andelen af hiv- og aids-aktiviteter i 2002 til 554 millioner kroner ud af en samlet ramme for ulandsbistanden på cirka 13 milliarder - en andel, der ikke flytter sig nævneværdigt hverken i år eller i forslaget til næste års finanslov, der netop er offentliggjort.
'Samfundsomstyrtende' problem syd for Sahara
Peter Lodberg, generalsekretær i Folkekirkens Nødhjælp, er enig i, at det er nødvendigt at slå alarm på den helt store klokke: 
 »Især i Afrika syd for Sahara er hiv/aids nu nærmest samfundsomstyrtende. Nationer bryder sammen, fordi store dele af arbejdsstyrken ikke længere er i stand til at arbejde. De unge vokser op under vilkår, der ødelægger deres skolegang og arbejdsevne. Det er en ond cirkel med enorme konsekvenser for et helt kontinent. Og der er brug for en holdningsændring i udviklingsarbejdet«, siger han og fortsætter: 
 »Det er, som om vi i Danmark ikke helt har opdaget endnu, at hele folks fremtid er udfordret af hiv/aids«.
Ibis: Meget beskeden støtte
Vagn Berthelsen, generalsekretær i Ibis, er enig i kritikken: 
 »Jeg er helt enig i, at hiv/aids-katastrofen er det altoverskyggende problem, og fire-fem procent virker som et meget beskedent bidrag i forhold til problemets størrelse«, siger han.
V: Egentlig et pænt beløb
Men Venstres bistandsordfører, Pia Larsen, mener ikke, at hiv/aids fylder for lidt på Danidas budgetter. 
 »Egentlig synes jeg, at de 554 millioner er et pænt beløb, når man tænker på, at mange af aktiviteterne mod hiv/aids - for eksempel oplysning - ikke er så udgiftstunge«, siger Pia Larsen.
'Der skal være et samfund for de, der overlever'
»Desuden kan det ikke nytte, at vi lader de andre udviklingsaktiviteter i stikken«, siger hun. 
 »Der skal stadig være et samfund for dem, der overlever«. 
 Men det er en balancegang: 
 »Der er lande, hvor katastrofen fylder så meget, at det nu er et spørgsmål om bare at klare dagen og vejen«, siger Pia Larsen.
Unicef tidoblede
Unicefs afdelinger i det sydlige og østlige Afrika besluttede for fem år siden at tidoble indsatsen mod hiv og aids, der voksede fra 5 til 50 procent af budgettet. 
 »Vi sagde: Der er aids - og hvis vi har tid og penge tilovers, er der alt det andet«, siger Jesper Mørch.
'Absurd at betragte aids som et af mange problemer'
Han mener, det allerede i 1998 var blevet »næsten absurd« kun at betragte hiv/aids som ét ud af flere vigtige problemer: 
 »Rent faktisk forelå der en situation, hvor det var nødvendigt at se aids som helt afgørende i enhver form for udviklingsarbejde i Afrika«.
Ikke længere en prioritet for regeringen
Den danske regering har for kort tid siden offentliggjort nye strategier for dansk bistand. 
 Her er hiv/aids ikke længere nævnt som en særligt prioritet, men kun i en parentes under generelle bemærkninger om sundhed. I stedet er der lange afsnit om terrorbekæmpelse og indsatsen for at begrænse antallet af flygtninge i Danmark. 
 »På papiret ser det ud som om, tænkningen i regeringen og administrationen omkring hiv/aids er nedprioriteret i forhold til tidligere. I en tid, hvor problemerne bare vokser og vokser. Det hænger ikke sammen«, siger Peter Lodberg.
V: Kamp mod aids på linje med kamp for kvinderettigheder
Pia Larsen understreger, at kampen mod hiv/aids stadig er et såkaldt tværgående hensyn i Danidas arbejde. 
 »På samme måde som kampen for kvinders rettigheder og menneskerettigheder«, siger hun.
Største udfordring
Men Jesper Mørch efterlyser en langt mere radikal ændring af den danske udviklingsbistand: 
 »Tænk, hvis Danmark sagde: Nu vil vi for alvor gøre en forskel i udviklingsverdenen ved at sætte alt ind mod aids i Afrika«.
'Lad os blive foregangslandet fra nord'
Det ville ifølge Mørch gøre Danmark til den første donor fra nord, der tager aids alvorligt nok og sætte »et sneskred« i gang i kampen for de nødvendige penge. 
 »I dag er Danmark ikke et foregangsland. Danmark er et af flere lande, der gør det rimeligt. Men vi har brug for et foregangsland«, siger Jesper Mørch.
