Title: Ulandsbistand_lægges_om
Date: 2002-07-27
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Den danske regering sætter nu handling bag sine løfter om hjælp til de mange millioner flygtninge, der opholder sig i lejre i den tredje verden. Regeringen vil omlægge de samlede bistandsmidler og ifølge Politikens kilder bruge 100 millioner kroner på flygtninge i nærområderne. 
 Også de ulande, der huser de mange flygtninge, skal have mere hjælp.
Del af finanslovsforslag
Udspillet bliver en del af det kommende finanslovsforslag, der bliver fremlagt i næste måned. Udenrigs- og udviklingsminister Per Stig Møller (K) vil ikke før finanslovsforslagets fremlæggelse nævne et specifikt beløb, men bekræfter, at regeringen planlægger en omfattende omfordeling af ulands- og nødhjælpspengene. 
 »Vi kommer nok op omkring et trecifret millionbeløb«, siger han. 
 Formålet med omrokeringen er at forebygge nye konflikter. 
 »Langt de fleste af verdens flygtninge sidder i lejre i ulandene. I begyndelsen hjælper verden dem, men så bliver de glemt og kan sidde i lejrene i mange år. Derefter er det ulandene, der må klare problemerne«, siger Per Stig Møller.
Nye konflikter
Han påpeger, at det ofte fører til gnidninger mellem flygtninge og de lokale beboere, så der er risiko for nye konflikter. 
 »Vi vil hjælpe flygtningene med at få en praktisk uddannelse, så de integreres og ikke bliver en byrde i det område, hvor de opholder sig. Uddannelsen kan de også bruge, hvis de vender hjem«, siger Per Stig Møller. 
 Også de lokale skal støttes, så de ikke føler, at flygtningene »får al hjælpen«. 
 »Støtten skal primært gå til Afrika og det vestlige Balkan, hvor der er store flygtningekoncentrationer, men også andre steder«, siger udenrigsministeren.
Per Stig: Styrket indsats
Han afviser, at regeringen vil betale flygtningene for at blive væk fra EU-landene og ser i stedet omrokeringen som en styrkelse af den humanitære indsats. 
 »Det er en forsvindende lille del af flygtningene i disse lejre, der søger mod Europa. Derimod er de nogle af de hårdest belastede, og derfor er omlægningen en skærpelse af fattigdomsstrategien«, siger Per Stig Møller.
FN er begejstret
Regeringen vil udnytte EU-formandskabet til at foreslå en lignende omlægning af EU's bistand. 
 »Sammen med kommissionen regner jeg med at komme med et oplæg over for de øvrige udenrigsministre i november«, siger Per Stig Møller. 
 Men han skal ikke regne med opbakning fra kommissionen. 
 »Vi har ingen planer om at gøre det, Danmark gør. Vores hovedkriterium er bekæmpelse af fattigdom, og vi har nok projekter. Vi giver allerede penge til flygtninge i lejre og nærområderne, og vi ser ingen grund til at styrke den indsats«, siger Michael Curtis, der er talsmand for udviklingskommissær Poul Nielson.
UNHCR er begejstret
Derimod er FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, begejstret over regeringens initiativ. 
 »Det er et meget positivt skridt at lade flygtninge og nærområderne få fordel af udviklingshjælpen«, siger kommunikationsdirektør Anne Willem Bijleveld.
