Title: Uland
Date: 2003-11-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

REGERINGENS enorme kovending i sagen om dagpengebesparelsen havde - set fra regeringens side - i det mindste den fordel, at fokus blev flyttet fra de øvrige større og mindre katastrofer, finansloven afstedkom. Men lidt efter lidt bliver det jo klart, at dette års finanslovsaftale ikke blot vil gå over i historien som enestående amatøragtig. Det bliver også stadig mere tydeligt, at regeringen og Dansk Folkeparti endnu en gang har flyttet grænserne for, hvor politisk uanstændigt et folketingsflertal kan optræde. Afskaffelsen, med et pennestrøg, af Fagbevægelsens Ulandssekretariat, er et af de særlig slemme eksempler på den ekstreme grovhed, DF & regeringen (denne sammenvoksede størrelse) gebærder sig med. 
Det er ikke mange måneder siden, udenrigsminister Per Stig Møller offentligt udtalte, hvad alle informerede parter samstemmende har sagt: at Fagbevægelsens Ulandssekretariat arbejder »fagligt« og »lødigt«. Organisationens arbejde i en lang række ulande med at udvikle et reguleret arbejdsmarked har været af stor værdi for disse lande. Hvis ikke arbejdsgivere og arbejdstagere bliver organiseret i en aftalestruktur, hvor der kan forhandles om konfliktløsninger uden vold og vilde strejker, får lande i den tredje verden let deres økonomi lammet. Siden 1987 har Fagbevægelsens Ulandssekretariat i mange af Afrikas, Asiens og Latinamerikas lande viderebragt en af de væsentligste og mest værdiskabende erfaringer fra det danske arbejdsmarked: vores aftalestruktur. I Danmark spilder vi ikke tid på strejker og lockouter - vi forhandler. Og mens vi forhandler, arbejder vi. 
DET ER et stykke praktisk samfundsudvikling, Danmark her har en sjældent værdifuld mulighed for at give videre. Med undervisning, træning og organisering af arbejdsmarkedet kan mangen et tredjeverdensland forbedre sin økonomi og sine levevilkår betydeligt. Dette er i egentligste forstand, med Per Stig Møllers ord, »lødigt« og »fagligt«, men de politiske hærværksmænd i Dansk Folkeparti ser rødt overalt og er ikke blege for i en sen nattetime på Christiansborg at udrydde en organisation med 20 års uvurderlige erfaringer og med 28 kvalificerede ansatte. 
Politik, når politik er værst. Dansk Folkeparti demonstrerer hele tiden, at det kan blive endnu værre. Og regeringen følger med.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
