Title: Ulige_for_loven
Date: 2003-06-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FN's SIKKERHEDSRÅD vedtog sent i forgårs, at amerikanske statsborgere endnu et år skal være undtaget fra retsforfølgelse ved Den Internationale Kriminaldomstol, ICC, der officielt indleder sit arbejde på mandag. 12 nationer stemte for, mens Tyskland, Frankrig og Syrien afholdt sig fra at stemme. 
USA truede for et år siden med at nedlægge veto mod alle FN's fredsbevarende missioner, konkret den i Bosnien, hvis ikke man vedtog resolution 1422. 
Ifølge denne har alt personel, der deltager i FN's operationer, og som kommer fra stater, der ikke har ratificeret traktaten om ICC, midlertidig immunitet fra international retsforfølgelse. Tidsfristen udløb i torsdags. 
Det amerikanske argument er, at de har så mange soldater stationeret over hele kloden, som let kunne blive udsat for politisk forfølgelse og falske anklager. Det er en relevant bekymring. 
Men juridiske eksperter fastholder, at der er så klare klausuler i den traktat, der er basis for ICC og dets virke, at falske anklager vil blive afvist allerede på et indledende stadium. 
Derfor har hverken USA eller noget andet land, der har tropper i ømtålelige fredsmissioner, noget at frygte, fastslog generalsekretær Kofi Annan. 
BAG ALLE DE juridiske diskussioner om ICC og FN's mandat ligger der en klar politisk linje bag den amerikanske holdning. 
Amerikanske statsborgere er unikke. Begår de noget kriminelt, skal de retsforfølges i en amerikansk retssal. Det skal andre ikke blande sig i. Omvendt presser USA voldsomt på for at f.eks. balkanske lande skal udlevere deres borgere til domstolen i Haag. 
Oprettelsen af ICC er resultatet af årtiers debat for at skabe et internationalt retssystem, som alle fra statsoverhoveder og nedefter skal kunne stilles til ansvar over for. 
Det amerikanske pres for at få egne borgere undtaget, ikke blot i en overgangsperiode, men på længere sigt, sender et helt forkert signal. 
Nemlig at verdens borgere ikke er lige for loven. Kommer man fra en supermagt, så er loven en anden. Den burde hverken kunne holde i byretten eller i FN. Desværre fik USA nok et års immunitet, men med kravet om, at det ikke bliver permanent. 
Resultatet er, at ICC er svækket, før domstolen overhovedet er begyndt på sit arbejde. Det dårligst tænkelige signal til denne klodes store og små forbrydere.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
