Title: Uligeløn_starter_med_lommepengene
Date: 2001-09-18
Article Type: Danmark
Author: Piger og drenge kan ikke alene se frem til uligeløn på arbejdsmarkedet. Også i deres egen familie får pigerne færre lommepenge og færre forbrugsgoder end drengene. 
Drenge får mere i lommepenge, tjener mere i fritiden, sparer flere penge op og har flere varige forbrugsgoder end pigerne, viser helt nye tal fra en endnu ikke offentliggjort bog fra Forum for Reklameforskning ved Handelshøjskolen i København, skriver Forbrugerinformationens nyhedsbrev Fi.dk. Drenge stiller flere krav
Dr. pæd. Birgitte Tufte fra Danmarks Pædagogiske Institut, som forsker i børns og unges forbrug, forklarer over for nyhedsbrevet tendensen med, at drengene ytrer sig mere og stiller flere krav. Drengenes mening spiller ofte en rolle, når familien for eksempel skal have bil, påpeger hun. 
Hun tror også, at det skyldes traditionelle holdninger i familierne - det er ikke længere end halvanden generation siden, at det var bedre at få en dreng som sin førstefødte. 
Når det gælder tv, video, computere og andre varige forbrugsgoder på værelset, er drengene også mere velforsynede. Pigers forbrug er umiddelbart
Medieforsker Kirsten Drotner skriver i bogen 'Medier For Fremtiden', der er udkommet i år, at 37 procent af drengene i seks-syv-årsalderen har eget tv på værelset mod 25 procent af pigerne. Det forspring bliver drengene ved med at have, når børnene bliver ældre. 
Pc uden cd-rom på værelset er en realitet for 30 procent af drengene og 16 procent af pigerne, og med cd-rom er tallet 23 procent af drengene mod otte procent af pigerne. De eneste områder, hvor pigerne er mere velforsynede er, når det gælder telefoner, cd-afspillere eller båndoptagere. 
»Det er en gammel sandhed, at piger tjener mindre og har en anden type forbrug. Pigernes forbrug er mere umiddelbart og består ofte af mindre ting - mere synlige ting som mode, makeup og så videre. Drengenes forbrug er mere langsigtet og mere skjult. De sparer ofte op til større ting. Mange forældre vil sikkert se pigers forbrug som luksus - drenges som mere fornuftigt«, siger Kirsten Drotner til Fi.dk. Drenge arbejder mere
Interessen for at tjene penge er generelt større hos drengene. 
De arbejder flere timer end pigerne, og tjener også mere. Størst forskel er der i 16-18 års alderen, hvor pigerne tjener 2663 kroner i gennemsnit om måneden mod drengenes 3105 kroner. 
Derfor kan drenge også spare mere op. Kun de otte til ti-årige drenge samler færre penge sammen end deres jævnaldrende pigevenner.

