Title: Ulla_Tørnæs_Nej_til_elitegymnasier
Date: 2002-06-10
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Venstres idé om at lave elitegymnasier for landets bedste elever bliver nu skudt ned af partiets egen undervisningsminister Ulla Tørnæs. 
 Det sker kun få dage før offentliggørelsen af et samlet regeringsudspil om fremtidens uddannelsessektor, som blandt andet indeholder en række kontante bud på, hvordan en kommende gymnasiereform skal se ud.
Ballon skudt ned
Mandag udtalte Venstres uddannelsespolitiske ordfører Gitte Lillelund Bech, at regeringspartiet vil opføre deciderede elitegymnasier til landets bedste elever. 
 Samtidig vil partiet hente universitetsundervisere til elitegymnasierne for at undervisningen kunne foregå på universitetsniveau. 
 Men sådan bliver det ikke, understreger undervisningsminister Ulla Tørnæs (V). 
 »Vi lægger op til at gymnasierne skal blive bedre til at specialisere sig og udbyde undervisning på et højere niveau, hvis de ønsker det. Men vi taler ikke om en rangordning af gymnasierne«, siger ministeren om det kommende uddannelsesudspil 'Bedre Uddannelse'.
Reform på vej
Selvom undervisningsministeren ikke ønsker at gå i detaljer, siger hun, at udspillet blandt andet indeholder hovedlinjerne til en ny gymnasiereform - herunder at gymnasierne skal indføre nye eksamensformer. 
 »Vi skal have ændret prøveformerne med henblik på at øge studiekompetencen i forhold til de videregående uddannelser«, siger ministeren, der samtidig understreger, at en efterfølgende gymnasiereform tidligst vil blive fremlagt til efteråret.
K reagerede skarpt
Også de konservative reagerede mandag skarpt mod Venstres forslag om oprettelse af elitegymnasier for de bedste elever. 
 »Vi har svært ved at se fordelen ved, at flertallet af gymnasier skal rangordnes i forhold til få udvalgte eliteskoler. Fagligheden skal højnes på alle gymnasier«, siger partiets uddannelsespolitiske ordfører Helle Sjelle. 
 Hun understreger, at gymnasierne gerne må tilbyde specialer på et højere fagligt niveau til gavn for de særligt begavede og velmotiverede elever.
Lærere: Udansk
Den samme melding kommer fra formanden for Gymnasieskolernes Lærerforening (GL) Gorm Leschly. 
 »Det er helt igennem udansk, at isolere de bedste elever på specielle skoler. Dog er vi ikke imod, at tilbyde undervisning på et højere niveau, så de kloge elever bliver mødt med større udfordringer, end de gør i dag«, siger formanden for Gymnasieskolernes Lærerforning.
DF afviser
Dansk Folkeparti afviser også tanken om elitegymnasier, men ønsker til gengæld, at begrænse optaget af elever til gymnasierne. 
 »Ikke alle behøver at gå i gymnasiet, og hvis vi kun optager dem, som virkelig vil, kan man også stille højere krav til eleverne og højne gymnasiernes generelle faglige niveau«, siger partiets uddannelsespolitiske ordfører Louise Frevert. 
 Regeringsudspillet Bedre Uddannelser indeholder også idéer om fremtidens hf-uddannelser, ligesom udspillet beskæftiger sig med universiteterne, og de korte- og mellemlange uddannelser.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Venstres uddannelsespolitiske Gitte Lillelund Bech.
