Title: Ullrich_træner_efter_etaperne
Date: 2004-07-22
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

L'Alpe d'Huez
Med to kanonpræstationer i Alperne har den tyske superstjerne Jan Ullrich vist sig som en nærmest forvandlet rytter efter den deprimerende indsats i Pyrenæerne. Ganske vist formår den tidligere Tour-vinder heller ikke i sin stærkt forbedrede udgave at nå armstrongske højder, men han har effektfuldt demonstreret, at han stadig har kapacitet til at indtage en hovedrolle i det store cykelshow.
Forkølelse har drillet
Stærkt medvirkende til den markante forbedring af ydeevnen har det efter Wolfgang Strohbands - det tyske nationalidols manager - opfattelse været, at Ullrich i al ensomhed har arbejdet hårdt på at komme den forkølelse til livs, som mange ikke mindst i hjemlandet har haft vanskeligt ved at godtage som en plausibel forklaring på favorittens skuffende optræden under de første bjergstrabadser. 
For mens hovedparten af rivalerne utvivlsomt udnytter enhver mulighed for at slappe af mellem etaperne, har Ullrich hver aften føjet et noget usædvanligt punkt til det ellers rigeligt udmarvende Tour-program.
Hård træning efter etaperne
»Det viser sig, at Jan dagligt har snuppet en times hård træning på ruller på sit hotelværelse. Da jeg først hørte, hvad han havde gang i, var min umiddelbare tanke, at han var blevet tosset, men han havde en god forklaring parat, da jeg snakkede med han. Han følte, han havde brug for de ekstra anstrengelser for at få den sidste rest af både sygdom og antibiotika ud af kroppen. Selvfølgelig har den medicinske behandling af sygdommen også hjulpet, men Jan er overbevist om, at det er rulletræningen, der har givet ham det sidste skub i den rigtige retning«, fortæller Wolfgang Strohband.
Muligt holdskifte
»Han har virkelig været igennem en hård tid, hvor han ud over at have det skidt også er blevet nedgjort, fordi mange tilsyneladende ikke rigtigt troede på, han var syg. Adskillige andre ville længst være rejst hjem, hvis de havde haft det som Jan. Men han valgte at blive og pine sig gennem et ekstra skrapt program, og det ser ud til at have hjulpet«. 
Rygterne har svirret omkring et mulig holdskift, fordi Ullrichs belgiske rådgiver Rudy Pevenage er set ofte i selskab med et par af de store spanske mandskaber under Touren, ligesom CSC også har været bragt på bane. 
»Vi har ingen problemer med T-Mobile, så det har overhovedet intet på sig, at Jan skulle være jagt efter en anden arbejdsgiver«, fastslår Strohband, der stadig nærer store forventninger til sin guldfugls Tour-facit.
Jan på podiet
»I Paris står Jan på podiet«, lyder det optimistisk fra manden, der styrer den tyske superstjernes pengesager. 
Og Ullrichs andenplads på enkeltstarten antyder, at den forudsigelse meget vel kan holde stik.
