Title: Ulogisk_mobil_priskrig
Date: 2002-05-14
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Efter godt et halvt års fred er landets to største telefonselskaber på vej ind i en ny priskrig om kunderne. En krig, der kommer til at koste dyrt for både dem selv og forbrugerne. 
 Alligevel erklærer Sonofon priskrig og varsler nye slagtilbud på de mest populære mobiltelefoner som modtræk mod billige mobiltelefoner fra TDC.
'Nødt til at svare igen'
»Når TDC nu har indledt priskrigen over en bred front, så vi er nødt til at svare igen for at holde på vores kunder«, siger Sonofons koncernchef, Ulrik Bülow. 
 Presset kommer også fra andre konkurrenter, der ligesom svenske Telia smider priserne i bund med mobiltelefoner til 299 eller 399 kr.
TDC afviser
Direktør for TDC Mobil Jørgen Weber afviser, at han skulle være på vej ud i en krig med Sonofon. 
 »Ulrik Bülow har åbenbart et meget følsomt gemyt, men hvis krigen endelig skulle være erklæret, så bliver den en meget kortvarig krig«, siger Jørgen Weber. 
 Han peger på, at hans slagtilbud på den populære mobiltelefon Nokia 3.330 med 700 kr. rabat kun varer en uge mere som et introduktionstilbud hos butikskæderne Fona og Fredgaard.
Våbenhvile ikke brudt
Han mener ikke, at han bryder våbenhvilen med de billige tilbud. Ifølge Jørn Weber skulle TDC blot have ryddet sit overskudslager af Nokia 3330, fordi den model er på vej til at blive afløst af nyere modeller. 
 »Men det er også meget populære modeller, der ligger i et lavt prisleje«, afviser Ulrik Bülow. 
 Det bizarre er, at begge telefonbosser er enige om, at en krig kommer til at koste dem dyrt i billige mobiltelefoner, som forbrugerne får billigere, end selskaberne kan købe dem fra producenterne. 
 Hertil kommer, at telefonselskaber med en priskrig ofte får fat i kunder, der ikke betaler deres regninger eller bare shopper videre efter et nyt slagtilbud. 
 »Jeg kan ikke forklare krigen. Der er ingen logik i det. Det er komplet ufornuftigt, fordi det er bedre for os at sælge billige minutter til kunderne end at sælge billige telefoner«, erkender Ulrik Bülow. Han tør bare ikke løbe risikoen for at tabe kunder til TDC eller nogle af de andre konkurrenter.
Endnu mere ulogisk
Det hele bliver endnu mere ulogisk, fordi TDC og Sonofon i forvejen sidder på de bedste kunder og har mest at tabe ved en ny krig, mener analytikeren Kenneth Graversen fra den nordiske investeringsbank Enskilda Securities. Han regner med, at der er tale om kortvarige brud på våbenhvilen. 
 Også i Forbrugerrådet håber man på, at telefonselskaberne holder op med at underbyde hinanden. På overfladen ser det helt fint ud med en billig mobiltelefon, men forbrugerne kommer til at betale ekstra i abonnement og minutpris. For at få lov at købe den billige mobiltelefon skal kunderne nemlig binde sig til et abonnement i seks måneder. 
 »Man skal binde sig til bestemte typer af abonnementer, der typisk er dyrere for forbrugerne«, siger Anders Hjorth Jensen, konsulent i Forbrugerrådet.
