Title: Ulovlige_gaver_i_butikker
Date: 2003-11-13
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

Står du i en computerbutik og spørger efter råd om, hvilken computerskærm der er den bedste, så er det ikke sikkert, at du kan stole på, at du får den rette rådgivning. Specielt ikke, hvis ekspedienten peger på en Philipsskærm. I øjeblikket bliver forhandlere, der sælger Philipsskærme, nemlig præmieret med legetøj, som de kan tage med hjem til deres børn.
Legetøj i bonus
Det er distributøren Rosenmeier IT Distribution A/S, der giver forhandlerne legetøj i bonus, hver gang de køber Philipsskærme. Kampagnen, der på firmaets hjemmeside bliver kaldt for 'Gaver til ungerne', løber frem til 5. december. På firmaets hjemmeside hedder det blandt andet: »Sælg en Philipsmonitor og optjen en procent af købssummen til gaver til dine børn ... Lad dit arbejde komme dine unger - og dig selv - til gode«. 
Så altså jo flere Philipsskærme forhandlerne sælger, des mere legetøj kan de få med hjem til ungerne. 
»Hvis en forhandler får f.eks. legoklodser til privatbrug ved at sælge en bestemt type vare, så er det dét, vi kalder forhandlerpræmiering. Og det er ulovligt, hvis det er skjult for kunden, da det kan have en uheldig indflydelse på rådgivningen«, siger Signe Salling, jurist hos Forbrugerombudsmanden. 
»Det er naivt at tro, at en sælger giver en objektiv rådgivning. En sælger skal sælge det, som butikken tjener mest på«, siger Jørn Rosenmeier, administrerende direktør i Rosenmeier IT Distribution A/S.
Indenfor bagatelgrænsen
På spørgsmålet om ikke den slags gaver alligevel kan have indflydelse på, hvilken rådgivning kunder får, svarer Jørn Rosenmeier. 
»Det er kun en procent af varens pris, som vi belønner forhandlerne med. Jeg mener klart, at det ligger inde for bagatelgrænsen«, siger Jørn Rosenmeier. 
»Vi ved ikke, hvor ofte den slags sker, fordi vi som regel aldrig får nys om det. Men det er klart, at vi nu vil kigge nærmere på den konkrete sag«, siger Signe Salling. 
Efterfølgende har Jørn Rosenmeier forklaret, at tilbuddet kun er til kunder, der handler med virksomheder, og at legetøjet på den måde ikke kommer ud til ekspedienterne i butikkerne. Det fremgår ikke af virksomhedens hjemmeside.
