Title: Ulovlige_medicinreklamer_holdes_hemmelige
Date: 2004-01-04
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen og Hans Drachmann

Medicinalfirmaet Merck Sharp & Dohme undlod i en reklame til de danske læger at oplyse, at forsøg havde vist, at der kunne være risiko for blodpropper ved brug af den nye og dyre gigtmedicin Vioxx. 
Firmaet fortalte kun, at risikoen for at få mavesår var mindre med den nye medicin end ved brug af gamle gigtmidler. 
Det er i strid med reglerne »udelukkende at fremhæve en undersøgelses positive fund vedrørende et præparat og udelade mindre gunstige fund«, fastslog Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale efter at have modtaget en klage over reklamen. 
»En reklame er også en information til lægen. Derfor må der stilles høje krav til den information, industrien giver lægerne«, siger nævnets sekretariatschef Mogens Kjærgaard Møller. 
Annoncen var indrykket i Ugeskrift for Læger. Merck Sharp & Dohme blev pålagt at stoppe reklamen, og firmaet blev idømt en bøde på 6.000 kroner.Men den afgørelse fik de læger, der havde læst den positive reklame, dog ikke noget at vide om.
Stor salgssucces
Afgørelserne fra nævnet, der er nedsat af branchen selv, er som hovedregel hemmelige. Lukketheden er en ulempe ved nævnet, mener Lægemiddelstyrelsen. Nævnet overvejer da også, om der skal skabes større åbenhed, siger sekretariatschefen. 
Vioxx er, som omtalt i Politiken, et af to nye gigtmidler, som er blevet en kolossal succes i USA og Europa, siden det kom på markedet for fire år siden. 
Merck Sharp & Dohme fik i 2001 en påtale af den amerikanske lægemiddelstyrelse, Food & Drug Administration (FDA), for vildledende markedsføring af Vioxx. FDA påtalte, at firmaet kun omtalte de positive resultater af et forsøg og ikke den forøgede forekomst af blodpropper. Selskabet fik påbud om at stoppe den vildledende reklame. Alligevel foretog Merck Sharp & Dohmes danske afdeling en tilsvarende markedsføring i 2002, hvilket den måtte betale en bøde for. 
Det accepterede Merck Sharp & Dohme, siger medicinsk direktør Jens Renstrup: 
»Vi var enige i, at den reklame ikke var afbalanceret, sådan som den var skrevet. Derfor trak vi den tilbage«. 
Lægemiddelstyrelsen har indstillet, at der på grund af bivirkningerne ikke længere skal gives generelt offentligt tilskud til alle patienter, der bruger de nye gigtmidler. Det har firmaerne klaget over. De mener, at nye studier viser, at der ikke er de bivirkninger. Sagen ligger til afgørelse i Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
