Title: Ulovligt_at_lade_Frankrig_og_Tyskland_slippe_for_straf
Date: 2004-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

EU's finansministre handlede i strid med EU-retten, da de lod Tyskland og Frankrig slippe for budgetbøder. 
Det har EF-Domstolen afgjort i dag. 
Med den skelsættende afgørelse har EF-domstolen slået fast, at EU's ministerråd begik traktatbrud ved at lade Frankrig og Tyskland slippe af krogen. 
»Domstolen annullererer i den forbindelse rådets konklusion fra den 25. november 2003«, hedder det i kendelsen fra EF-Domstolen. 
 Domstolen fastslår, at finansministrene har ret til at ændre EU-Kommissionens anbefalinger om budgetpolitikken, men tilføjer, at de undlod at respektere reglerne, da de suspenderede disciplinære indgreb mod Tyskland og Frankrig.
Holland hilser dom velkommen
Det hollandske EU-formandskab hilste umiddelbart EF-Domstolens kendelse velkommen og oplyste på samme tid, at formandskabet vil drøfte konsekvenserne med andre EU-lande. 
 Ifølge Hollands finansministerium er det "lykkeligt", at domstolens kendelse har klaret begreberne i forbindelse med fortolkningen af Vækst- og Stabilitetspagtens bestemmelser. 
Dommen får formentlig ikke konsekvenser for de to store lande. Men den vil have meget stor betydning for kommissionens troværdighed som traktaternes 'vagthund' og for princippet om, at alle medlemslande behandles ligeværdigt.
Kan fremskynde spilleregler
Dommen kan også fremskynde planer om at ændre på unionens økonomiske spilleregler. 
Trods gentagne advarsler fra EU-kommissionen fortsætter både Frankrig og Tyskland for tredje år i træk med at bryde reglerne om, at et medlemslands offentlige underskud ikke må overskride tre procent af landets bruttonationalprodukt. 
Blandt jurister mener en del, at det var en fejl overhovedet at rejse sagen, fordi afgørelsen ikke kan håndhæves. Mange økonomer mener, at stabilitetspagten under alle omstændigheder er en forældet, økonomisk spændetrøje, et synspunkt, som EU-kommissionen og en række medlemslande ikke er fremmed over for.
