Title: Ulovligt_frikøb_i_Farum
Date: 2002-02-22
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

At købe den fulde arbejdskraft af en menig kommunalpolitiker - det lyder forkert! Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) reagerede fredag prompte på Farum Kommunes planer om at hyre byrådsmedlem Henrik Jerger (V) på fuld tid i de kommende måneder for - som formand for den politiske følgegruppe - at styre kommunen gennem den planlagte undersøgelse af det økonomiske morads. 
 »Det forekommer mig mere end almindeligt tvivlsomt, at der skulle være nogen hjemmel til en sådan ansættelse. Så har jeg udtrykt mig forsigtigt«, siger ministeren, som i denne uge satte Farum Kommune under administration på grund af kommunens ulovligt lave likviditet.
Tilsynsrådet får pålæg
I et brev til Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt beder - eller rettere pålægger - ministeren rådet om at tage stilling til sagen hurtigt. 
 Det er en sjælden forretningsgang, at ministeriet giver et tilsynsråd ordrer, men Løkke Rasmussen begrunder sit skridt med, at det nu er afgørende for Farum at spille helt efter reglerne.
Løkke: Unødvendigt
Samtidig har ministeren svært ved at se det nødvendige i at ansætte et byrådsmedlem til at få følgegruppens arbejde på plads. 
 For Henrik Jerger er den opståede tvivl i ministeriet helt ny, og han er til gengæld ikke i tvivl om nødvendigheden af et arbejdsrum, hvis undersøgelsen skal sættes ordentligt i søen og komme hurtigt i land.
Jerger uden muligheder
»Jeg kan ikke forsvare over for mig selv, min familie og min arbejdsgiver forsvaret at klare det her under hatten som fritidspolitiker. Jeg har i forvejen trukket store veksler alle tre steder i de forgangne uger, så den går ikke længere«, siger Jerger, som allerede under Brixtoftes korte sygeorlov fik orlov fra forsvaret for at fungere som borgmester. 
 Oprindeligt med udsigt til tre måneder, men den blev med Brixtoftes hurtige raskmelding kortet ned til en uge.
'Tingene skal endevendes hurtigt'
»Vi vil gerne undersøge forholdene til bunds, men vi vil ikke bruge år af vores og kommunes liv på det. Det er vigtigt, at vi får tingene endevendt og resultaterne hurtigt på bordet. Skal det lykkes, må der den fornødne arbejdskraft til at udarbejde kommissorium, hyre de relevante eksperter og hjælpe med at finde de efterspurgte dokumenter frem«, siger Henrik Jerger, som regner med at være fuldtids følgegruppeformand indtil 1. maj.
Vederlagsregler
Det er de kommunale vederlagsregler, som den seneste Farummodel er i konflikt med. Reglerne definerer nøje, hvor meget de folkevalgte kan tjene på deres politik, og grundtanken er, at menige byrådsmedlemmer og udvalgsformand ikke skal kunne leve af deres ombud. 
 I nogle tilfælde kan der ydes tabt arbejdsfortjeneste, men også her er mulighederne ganske snævre - disse regler kan typisk bruges til at dække særlige møder, men ikke et længere arbejde med forberedelse og arbejde ved skrivebordet.
Jerger afventer
På oplysningen om, at fuldtids formandsjobbet måske er i fare, siger Henrik Jerger, at han nu vil afvente tilsynsrådets afgørelse. 
 »Hvis det viser sig, at vi har indrettet os forkert, må vi jo spørge os for, indtil vi finder den rette model. Det er i hvert fald helt sikkert, at det ikke kan lade sig gøre at styre undersøgelsen i land i fritiden. Jeg kan - og vil - i hvert fald ikke«, siger han.
Løkke lader døren stå åben
Lars Løkke Rasmussen vil ikke fuldstændig afvise, at der kan findes en løsning - og han tilbyder generøst og en smule spidst ministeriets hjælp. 
 »Der er flere uudnyttede muligheder i styrelsesloven for, at kommunalbestyrelsen kan træde i karakter. Er Farums kommunalbestyrelse i tvivl, er der historiske eksempler på, at ministeriet har givet specialundervisning«, siger han.
