Title: Ulovligt_da_betjente_maskerede_sig
Date: 2004-01-10
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Statsadvokat Karsten Hjorth fastholder, at to betjente handlede ulovligt, da de trak tørklædet op foran ansigtet under demonstrationer i København ved EU-topmødet i december 2002. Fredag idømte statsadvokaten betjentene en bøde på 1.000 kroner hver, men de nægter at betale og vil have sagen prøvet i retten.
Forbund bakker betjente op
De to betjente bakkes op af formanden for Københavns Politiforbund, Richardt Andersen. Han har sagt til flere medier, at betjentene godt måtte maskere sig, fordi politiledelsen havde givet dem instruks om ikke at håndhæve maskeforbudet på grund af kulden. 
Men den forklaring er ikke god nok, mener statsadvokat Karsten Hjort. 
»Det eneste, jeg kan sige, er, at de ikke har taget tørklædet op foran ansigtet på grund af vejret. Derfor har jeg ikke taget højde for tilkendegivelsen fra politiledelsen i min fremstilling«, fastslår statsadvokaten. Han må og vil dog ikke begrunde sin fremstilling, fordi sagen nu skal i byretten.
Håber på bedre resultat i retten
Richardt Andersen ser frem til, at sagen kan komme i retten, fordi han håber på et bedre resultat der. 
»Vi havde håbet på en mere nuanceret sagsbehandling, end statsadvokaten har været i stand til«, sagde Richardt Andersen. Hans reaktion forbavser dog ikke statsadvokaten. 
»De havde vel regnet med, at udfaldet ville være noget andet, end det endte med at blive. De mente nok, at det klart fremgik, at de måtte være maskerede«, siger Hjorth. Men han kommer altså frem til det modsatte resultat. Han fastholder sin vurdering om, at de to betjente har valgt at skjule ansigtet af andre grunde end for at holde varmen.
Politidirektør er tavs
Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, vil eller må ikke kommentere statsadvokatens endelige beslutning, men påpeger, at »betjentene sagde, at de trak tørklædet op for at beskytte sig mod kulden«. 
Hun pointerer, at Københavns Politi har afleveret alle papirer, som statsadvokaten havde brug for, da sagen begyndte for et år siden. 
»Vi har sagt og skrevet alt om denne sag til statsadvokaten«, siger politidirektøren. Nu ligger statsadvokatens svar altså klar, og Hanne Bech Hansen kan godt forstå, at de to betjente har taget sagen videre til byretten. Hvis de to betjente i sidste ende bliver dømt skyldige, mener hun dog ikke, at de alene står med ansvaret. 
»Det er utroligt vigtigt, når man briefer personalet, at de ved, hvad de må, og hvad de ikke må. Derfor er det klart, at ledelsen har et medansvar, hvis de ikke bliver briefet ordentligt«, siger Hanne Bech Hansen. 
Hvis domstolsafgørelsen ikke falder ud til de to betjente, lover hun derfor, at Københavns Politi vil tage deres briefing af betjentene op til efterretning.
