Title: Ulovligt_for_kommune_at_tvinge_folk_i_a-kasse
Date: 2003-11-02
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Det er ikke lovligt at kræve, at ledige skal melde sig ind i en a-kasse for at modtage kontanthjælp. Det fastslår Tilsynsrådet for Fyns Amt over for Nyborg Kommune. 
Tilsynsrådet gik af egen drift ind i sagen, da Nyborg Kommune i september besluttede sig for at indføre tvungent medlemskab af en a-kasse som en forudsætning for at kunne modtage kontanthjælp i kommunen.
Ministeren kalder det kassetænkning
Det har hidtil været et åbent spørgsmål, om det er tilladt med en sådan praksis, men beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har tidligere taget afstand fra kommunens handlemåde og kaldt den »usmagelig kassetænkning«, som alene er indført med det formål at hælde det økonomiske ansvar over på staten. 
Ved at tvinge ledige til at melde sig ind i en a-kasse tørrer kommunen udgifterne til ledige borgere af på staten, fordi kommunen kun står for udbetaling af kontanthjælp, mens staten betaler udgiften til dagpenge.
Påtale fra direktoratet
Efter en klar påtale fra Arbejdsdirektoratet i efteråret præciserede Nyborg Kommune, at der blot var tale om, at en mindre del af kommunens kontanthjælpsmodtagere ville blive mødt med at krav om, at de skulle betale kontanthjælpen tilbage, når de næste gang fik job. 
Der er tale om personer, der ikke har andre sociale problemer, end at de i perioder er uden arbejde. Kommunen mener, at de spekulerer i at spare udgiften til arbejdsløshedsforsikring, fordi de ved, at de kan få kontanthjælp, når de bliver ledige. Ifølge kommunen drejer det sig om ca. 25 personer om året.
Ulovlig praksis
Et enigt byråd har henholdt sig til lov om aktiv socialpolitik, der åbner for krav om tilbagebetaling af kontanthjælp, hvis en kontanthjælpsmodtager har udvist »uforsvarlig økonomi«. Det, mener kommunen, er tilfældet, hvis en person, der beder om kontanthjælp som følge af arbejdsløshed, ikke i tide har meldt sig ind i en a-kasse. Men den går altså ikke, siger Tilsynsrådet. 
»Kommunens praksis er ulovlig, da det ikke er uforsvarlig økonomi at undlade at melde sig ind i en a-kasse«, skriver Tilsynsrådet. 
Arbejdsdirektoratet har tidligere slået fast, at det er frivilligt, om man ønsker at forsikre sig mod ledighed.
