Title: Ulovlig_markedsføring_giver_rekordbøde_til_medicinalfirma
Date: 2004-05-25
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Verdens største medicinalselskab, Pfizer, har erkendt at have reklameret og betalt læger for at udskrive medicin til patienter, der led af sygdomme, som medicinen ikke var godkendt til. Derfor må firmaet i USA betale en historisk høj bøde på 2,7 milliarder kroner. 
Læger må selv bestemme, hvilken medicin de udskriver. Men både i USA og Danmark må medicinalfirmaer som hovedregel kun reklamere for at bruge medicin til formål, de er godkendt til.
»Ulovlig og bedragerisk reklamefremstød«
Imidlertid opfordrede selskabet læger til at udskrive en epilepsimedicin til blandt andre maniodepressive patienter, selv om et studie havde vist, at medicinen ikke var bedre end kalktabletter til at behandle lidelsen. 
»Dette ulovlige og bedrageriske reklamefremstød korrumperede den informationsproces, som læger støtter sig til, når de træffer beslutninger om, hvilken medicin de skal udskrive, og udsatte dermed patienter for en risiko«, sagde statsanklager Michael Sullivan ifølge New York Times. 
I en pressemeddelelse understreger Pfizer, at de ulovlige handlinger har fundet sted i selskabet Warner-Lambert, før Pfizer opkøbte det i 2000: »Pfizer har samarbejdet med regeringen for at løse disse spørgsmål, som ikke har involveret fremgangsmåder eller ansatte fra Pfizer«, skriver selskabet.
Ikke et enestående tilfælde
I Danmark har praktiserende læge Ole Nyby på Bornholm oplevet, at medicinalselskabernes sælgere reklamerer for at bruge medicin, der ikke er godkendt til formålet. 
»Det sker sjældent, men det hænder. De starter med at sige, at de ikke må sige det, og de er yderst forsigtige med det. For det meste sker det på min opfordring. Jeg kan for eksempel spørge, om jeg kan bruge noget salve til et andet formål end det, salven er beregnet til, og så siger de, at det kan jeg da godt prøve. Men de giver det ikke som en anbefaling«, siger han. 
Bøden til Pfizer er den seneste og største i en række af flere, som er resultatet af en årelang undersøgelse fra den amerikanske forbundsregering. For eksempel betalte Bayer ifølge New York Times sidste år en bøde på 257 millioner dollar for at overskride loven om reklamering af medicin. 
Myndigheder godkender medicin til et bestemt formål efter grundige og dyre kliniske forsøg, og i USA må firmaerne kun i særlige tilfælde reklamere for, at medicinen kan bruges til andet end det, den er godkendt til. For eksempel hvis de hyrer eksperter til at forelæse om den ikkegodkendte brug.
Selskab omgik reglerne
Men selskabet Warner-Lambert omgik reglerne ved blandt andet at flyve lægerne til Hawaii og til de olympiske lege i Atlanta samt ved at betale dem for at mødes med dem og diskutere den ikkegodkendte brug af medicinen. Firmaet betalte også nogle læger for, at deres sælgere kunne sidde hos dem, mens de havde patienter. 
Det sidste blev den berømte dråbe, der fik bægeret til at flyde over hos en ansat, som gik til myndighederne. Derefter rullede sagen. Dokumenter fra sagen viser ifølge New York Times, at den ulovlige marketing var godkendt på højeste plan.
