Title: Ulovligt_at_fyre_kvinder_i_graviditetsbehandling
Date: 2002-12-18
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen

Kvinder, der behandles for barnløshed, skal behandles ligesom kvinder, der er gravide. Derfor er det i strid med loven at fyre en kvinde, der forsøger at blive kunstigt befrugtet. Det fastslår den første højesteretsdom på området. 
 »Afgørelsen er vigtig og principiel og vil ændre praksis. Den giver helt klart en bedre beskyttelse af kvinder«, siger juraprofessor Ruth Nielsen fra Handelshøjskolen i København.
Advokatsekretær blev fyret
Sagen handler om en advokatsekretær, som blev fyret efter at have været indlagt på hospitalet til graviditetsfremmende behandling. Arbejdsgiveren blev vred, fordi hun ikke ved ansættelsessamtalen havde sagt, at hun skulle i den slags behandlinger. I byretten forklarede arbejdsgiveren, at han var ligeglad med formålet af indlæggelsen, men følte sig illoyalt behandlet. 
 Fyringen blev imidlertid vurderet til at være usagligt begrundet og stred mod loven om, at mænd og kvinder skal behandles lige, så dommerne i by- og landsret tilkendte sekretæren 58.500 kroner. 
 Imidlertid vurderede fire ud af fem dommere i Højesteret, at arbejdsgiveren også havde overtrådt bestemmelserne om ikke at afskedige en lønmodtager, fordi denne havde været væk på grund af graviditet. Det gav sekretæren 117.000 kroner oveni.
Problem for kvinder
»Dommen viser, at en opsigelse, der er motiveret i en kvindes ønske om at blive gravid, er i strid med loven«, siger advokat Peter Breum, som vandt sagen. Mens arbejdsgiverens advokat Niels de Wolff synes, dommen er helt hen i vejret. 
 »Det er betænkeligt, at lovens ordlyd om graviditet også udstrækkes til at gælde påtænkt graviditet. Samtidig med at arbejdsgiveren skal bevise, at han ikke afskediger på grund af graviditet. Man kan frygte, at sådan en dom kan ende som en boomerang for kvinder«, siger han. 
 Det er underdirektør i Dansk Arbejdsgiverforening Povl-Christian Jensen enig i. 
 »Nogle arbejdsgivere vil skele til, hvor stor risikoen er ved at have kvinder ansat og blive beskyldt for diskrimination. Det vil kunne påvirke sådanne ansættelsesforløb negativt, og det er hverken til gavn for kvinderne eller arbejdsmarkedet«, siger han.
Objektiv begrundet fyring er i orden
Det er i orden at fyre gravide kvinder - og nu også kvinder under kunstig befrugtning - hvis arbejdsgiveren kan bevise, at fyringen er objektivt begrundet og ikke sker på grund af graviditet. Tal fra Sundhedsstyrelsen viser, at 17.773 kvinder fra 1994 til 2000 har været i behandling for barnløshed. 
 I fagforeningen HK hører juridisk leder Lars Kristiansen med jævne mellemrum om problemstillingen, og en lignende sag fra HK er på vej gennem retssystemet. 
 »Så vi hilser resultatet utrolig velkomment«, siger han.
