Title: Ulovligt_at_lase_asylansøgere_inde
Date: 2001-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Fire kurdiske asylansøgere har fået en britisk dommers ord for, at det ikke var lovligt, da de blev sat bag lås og slå i flygtningecenteret Oakington nord for London, mens deres asylsager blev behandlet. 
Domstolen gav de fire mænd ret i, at indespærringen var en krænkelse af deres menneskerettigheder. Afgørelsen kan betyde, at i hundredevis af asylansøgere bliver sat fri fra britiske lejre, oplyser BBC. 
Og asylansøgerne kan have ret til erstatninger, der kan ende med at koste de britiske myndigheder 
millioner af pund.
Administrativ tilbageholdelse
Fremgangsmåden er, at asylansøgerne bliver tilbageholdt i en uge, mens den første gennemgang af deres ansøgninger om asyl finder sted. 
Men dommeren i den britiske 'High Court' slog fast, at de fire kurdere ikke var lovligt tilbageholdt, da det ikke var sandsynligt, at nogen af dem ville gå under jorden, eller at deres sager ville ende med udvisning. 
Dommeren sagde videre, at den væsentligste grund til tilbageholdelse var administrativ for at sætte fart på behandlingen af deres sager. Han sagde, at det samme gjaldt for mange eller sågar de fleste af asylansøgerne i Oakington-asylcenteret.
Ude af proportion
Myndighederne sagde modsat, at tilbageholdelsen af asylansøgerne i de gamle kasernebygninger i Cambridgeshire var lovlig, da Oakington Centeret er et modtagecenter og ikke nogen detentionslejr. 
Centeret kan blive nødt til at ændre på sin formelle status, og de hundredevis af asylansøgere, som opholder sig på centeret, kan blive sat på fri fod. 
Men indtil alle appelmuligheder er udtømte sker der sandsynligvis ikke yderligere. 
»Jeg håber, det er klart, at jeg ikke siger, at det nødvendigvis altid er ulovligt at tilbageholde asylansøgere«, sagde dommeren. At legitimere en tilbageholdelse er endog »meget let«, tilføjede han. 
Men tilbageholdelsen af de fire kurdere er i strid med den europæiske menneskeretskonvention, fordi den var ude af proportion, sagde han. 
Tre af kurderne har siden sagen blev indledt opnået flygtningestatus. 
Regeringen appellerer sandsynligvis sagen, og en ny høring kan finde sted i løbet af en uge. 
Hvis regeringen taber appelsagen, kan den komme til at betale store erstatninger til de asylansøgere, der er blevet tilbageholdt på Oakington siden marts sidste år.
Ti dage koster 100.000 kr.
Kurdernes advokat vurderer, at en erstatning for en ti-dages indespærring skal ligge mellem 60.000 og 120.000 kr. 
»Dommen betyder, at myndighederne overtræder loven ved at låse døren til Oaktington centeret. Så de kan følge loven ved simpelt hen at låse døren op«, sagde advokaten.
