Title: Ulovligt_kopierede_film_bliver_dyrere
Date: 2003-08-04
Article Type: Kultur
Author: Claus Cancel

Det bliver dyrere for teenagedrengene, deres fædre og alle de andre fildelere, hvis Antipiratgruppen snupper dem i at suge filmen 'Bruce - den almægtige' eller det nye album med Justin Timberlake ned på harddisken fra internettet. 
Antipiratgruppen, som er musik- og filmbranchens fælles initiativ til at bekæmpe ulovlig kopiering, bebuder højere erstatningskrav. Det sker, efter at Tele 2, Cybercity og Tiscali har oplyst til Politiken, at de ligesom TDC vil have penge for at hjælpe Antipiratgruppen med at finde frem til dem, der udveksler ulovligt kopierede filer på internettet.
Flere sager
Tele 2 vil kræve penge ind næste gang, de får en henvendelse, mens Cybercity og Tiscali kun vil forlange betaling, hvis der kommer en markant stigning i antallet af sager. Det er der stor sandsynlighed for, da Antipiratgruppen tidligere på ugen løftede sløret for, at en ny stor aktion er på vej. 
Antipiratgruppen har brug for hjælp fra internetselskaberne, når de skal finde frem til personer, som de i deres overvågning af fildelingssteder som Kazaa og E-donkey griber i at dele og downloade filer fra internettet. De kan ikke se, hvad personerne hedder, men kun få adgang til deres ip-numre. Et ip-nummer kan beskrives som en slags internetadresse, der fortæller, hvor i verden en internetbruger befinder sig, og hvilken internetudbyder vedkommende har. For at få navnet udleveret skal Antipiratgruppen have hjælp fra internetudbyderne, der kender personerne bag de forskellige ip-numre. Og det er den hjælp, som internetselskaberne vil have penge for. 
»Det er klart, at får vi større udgifter i forbindelse med at finde frem til synderne, så bliver disse udgifter af os betragtet som et udlæg og ført videre i vores erstatningskrav«, siger Torben Steffensen, advokat for Antipiratgruppen.
Skuffelse
Hidtil har en ulovligt kopieret film kostet omkring 100 kroner i erstatning, et musikalbum 60 kroner og et enkelt nummer en tyver. Hvor meget priserne stiger, vil Torben Steffensen vurdere, når han finder ud af, hvor meget ekstraomkostningerne kommer til at ligge på. 
Hos Tele 2 vil man tage samme pris som TDC, der kræver mellem 800 og 2.000 kroner for en sagsbehandling. 
»Jeg kan sagtens forestille mig, at det vil tage en halv til en hel time at behandle sådan en forespørgsel, men det kan også være en nem sag, der tager fem minutter. Så vores pris vil formodentlig ligge mellem 150 og 1.000 kroner«, oplyser finansdirektør Roland M. Andersen hos Cybercity. 
Torben Steffensen er skuffet over udmeldingen fra internetudbyderne, og det er ikke første gang. For en uge siden måtte han erfare, at internetudbyderne ikke, som han meldte ud i Jyllands-Posten, ville hjælpe Antipiratgruppen uden dommerkendelser. Alle internetudbyderne forlanger - i øvrigt med opbakning fra Forbrugerrådet - dommerkendelser, og nu altså også penge, før de hjælper til med at få fat i piraterne på internettet. 
»Vi giver ikke Antipiratgruppen positiv særbehandling. De skal betale for deres ydelser ligesom alle andre«, siger jurist hos Tele 2 Marianne Steiness.
