Title: Ulovlige_benzinaftaler
Date: 2001-05-09
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen

Politiken torsdag:
De store danske olieselskaber er massivt presset efter hårde beskyldninger om karteldannelse og aftalt spil om benzinpriserne. Cand. merc. Birgit Rasmussen fra Forbrugerinformation arbejder dagligt med at opdatere benzinpriser på Internettet som en service til de danske billister. Det får hun hjælp til af olieselskaberne, der mailer kommende prisændringer til hende, og her kan hun dagligt konstatere, at de store selskaber følger hinanden fuldstændig slavisk, når de sænker eller hæver priserne.
Hæver prisen samme dag
»OK har faktisk lige i dag onsdag meddelt mig, at de nu hæver prisen med syv øre, og så ved jeg, at jeg i løbet af dagen modtager en masse e-mail fra Shell, Hydro Texaco, OK og alle de andre selskaber, om at de også hæver prisen med det samme antal ører«, siger Birgit Rasmussen, der mener, at det virker meget påfaldende. Hun kender efterhånden så meget til deres pristaktik, at hun selv ringer til de enkelte selskaber, hvis hun opdager, at de har sendt hende en mail, der ikke har det samme antal øre i prisfald eller prisstigning, som de andre. 
 »Det er faktisk ret morsomt, for hver gang det ikke har passet ind i mønstret, er det fordi, de har lavet en slåfejl. Den rigtige pris er altid den, som de andre også har«, siger Birgit Rasmussen.
Via telefon
En centralt placeret kilde i branchen mener direkte, at priserne bliver aftalt via telefonen. 
 »Det foregår som regel ved at selskaberne ringer til hinanden og aftaler priserne alt efter, hvordan verdensmarkedsprisen og dollarkursen har udviklet sig, og hvad det så giver basis for af prisændringer. Det sker ikke hver gang, at der kommer en prisændring, men det sker meget ofte«.
Er det selskabernes topchefer, der ringer sammen?
Ja, nogle gange. Det er lidt forskelligt. Det kommer også an på, hvad det er for marked eller område.
Hvilke selvskaber er det, der ringer og aftaler priser?
»Jeg har oplevet, at det er alle de store selskaber, der er involveret. Den slags aftaler er jo ulovlige, så jeg tror ikke, at der findes nogen beviser på skrift på aftalerne - ellers ville de da være fuldstændig tåbelige«, siger kilden med et mangeårigt og indgående kendskab til branchen.
Torsdagsklub
En anden kilde, der også har arbejdet mange år i benzinbranchen, siger: 
 »Det er helt givet, at det fungerer sådan. Det er almen kendt i branchen, at selskaberne mødes i 'Torsdagsklubben' for at aftale priserne. Og det har de faktisk gjort i mange år. Det er ikke den aktuelle verdensmarkedspris, der afspejler sig i listepriserne. De udtrykker kun den pris, oliecheferne sammen er blevet enige om i Danmark«, siger kilden, der ikke ønsker sit navn frem af hensyn til sit omdømme i branchen.
Afviser
Hos landets største benzinselskab, OK, afviser man beskyldningerne. 
 »Det er jeg ikke bekendt med, og jeg tror ikke på, at det foregår, det kan jeg næsten 100 procent afvise. I hvert fald ikke med os som deltagere«, siger OKs direktør, Mogens Poulsen. 
 Konkurrencestyrelsens vicedirektør Niels Erik Monrad er nu gået i gang med at grave i sagen. »Det lyder meget spændene, og vi vil nu prøve at finde beviser på, om det forholder sig sådan. Er det tilfældet, har forbrugerne jo betalt for meget for benzinen«, siger han.
Avis afslørede
Beskyldninger om karteldannelse i benzinbranchen kommer oven på, at Berlingske Tidende de seneste dage har afsløret, at de store olieselskaber er under mistanke for at samarbejde om rabatnedsættelser. 
 På den anden side af Øresund blev svenskerne sidste år rystet af ulovlige prisaftaler på benzin. Konkurrencemyndighederne i Sverige, Konkurrenceværket, har stævnet Norsk Hydro, Ok-Q8, Preem Petroleum, Shell og Statoil for tilsammen 740 millioner svenske kroner for at have aftalt priser og rabatter på benzin.
