Title: Ulovlige_sodavand_bruser_op
Date: 2001-11-29
Article Type: Økonomi
Author: Allan Hougaard

Danskernes tørst bliver i stigende grad slukket i ulovligt importeret sodavand. Nye beregninger fra Danske Læskedrik Fabrikanter (DLF) viser, at der i år vil blive solgt omkring 20 mio. liter sodavand, som er bragt ulovligt ind i landet. 
 Når man lægger det sammen med en voksende grænsehandel med sodavand, der sidste år lå omkring 33 mio. liter, betyder det, at staten går glip af afgifter på hver tiende sodavand, der nydes herhjemme. 
 Problemet med de ulovligt importerede sodavand, der hovedsageligt er østeuropæiske Coca-Cola, har været kendt i flere år. Men siden nytår er sodavands trafikken fra Østeuropa for alvor eksploderet. DLF vurderer, at der er tale om en tre- til firedobling i forhold til sidste år, og giver forhøjede læskedrikafgifter skylden for den stigende ulovlige import.
Højere afgift
I forbindelse med finanslovsforhandlingerne sidste år fik SF og Enhedslisten gennemtrumfet en 65 procents forhøjelse af læskedrikafgiften, så den fra 1. januar kom op på 1,65 kroner per liter. 
 Forhøjelsen af læskedrikafgiften og den stigende konkurrence fra de billige østeuropæiske sodavand kan nemt aflæses på salget af de danskproducerede sodavand, der er faldet med 12,5 procent i første halvår: 
 »Når vores sælgere kommer rundt til gammelkendte kunder, så sker det hyppigt, at kunderne meddeler, at de ikke er interesseret i vores sodavand, fordi de allerede har skaffet dem ad anden vej. Der er typisk tale om illegalt importeret sodavand fra Østeuropa«, siger Niels Hald direktør i DLF.
52 mio. kr. tabt
Nedgangen i salget af danskproduceret sodavand ser ud til at blive dobbelt så stort, som den tidligere regering havde kalkuleret med, da den hævede læskedrikafgiften. Det betyder, at staten i år kommer til at miste 52 mio. kroner i læskedrikafgifter, i forhold til det regeringen havde regnet med at få ind. 
 Told & Skat gennemførte tidligere i år en større razzia på Nørrebro i København, der viste, at mange kiosker og grønthandlere solgte østeuropæiske Coca-Colaer uden at betale afgifter. Men myndighederne har hidtil været magtesløse over for problemet. Det finder Niels Hald meget kritisabelt: 
 »Hvis der ikke bliver grebet ind over for det ulovlige salg, dannes der i den brede befolkningen et indtryk af, at det accepterer man fra myndighedernes side. Omfanget af det ulovlige salg har nu nået et niveau, hvor den lovlydige kioskejer bliver straffet for at sælge sodavand, som han har betalt afgifter af, fordi konkurrencevilkårene er meget ulige. Det er fuldstændig uholdbart«. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra skatteministeren.
