Title: Ulovlige_medicinreklamer_blev_uddelt_pa_borgermøder
Date: 2004-01-06
Article Type: Økonomi
Author: Hans Drachmann og Nina Vinther Andersen

Det nye, dyre gigtmiddel Celebra er blevet markedsført på borgermøder, som de lokale afdelinger Gigtforeningen og lokale apoteker har arrangeret. 
Gigtmidlet Celebra blev i en pjece, der udadtil lignede neutral information om gigtsygdomme og behandling, lovprist som et nyt lægemiddel næsten helt uden bivirkninger. Men reelt var der tale om ulovlig reklame. 
»Lægemiddelstyrelsen finder, at særtrykket »Lad ikke smerter slide dig ned« skal betragtes som reklame over for offentligheden for det receptpligtige lægemiddel Celebra«, konkluderede Lægemiddelstyrelsen sidste år. 
Med tilføjelsen, at der dermed var tale om en overtrædelse af lægemiddelloven.
Branchen punger ud
Uddelingen af særtrykket var finansieret af medicinalfirmaet Pharmacia, der stod bag produktionen af Celebra, som sammen med det andet nye gigtmiddel Vioxx er en af de seneste års største verdensomspændende salgssucceser. 
Den rosende omtale af lægemidlet Celebra og en række andre lægemidler havde tidligere været en del af en husstandsomdelt avis, som i maj 2001 nåede ud til 93 procent af de danske. Finansieret via annoncebetaling fra industrien. 
Pharmacia, der i dag er overtaget af verdens største medicinalfirma, Pfizer, er samtidig sponsor for Gigtforeningen. Ligesom selskabet Merck Sharp & Dohme har selskabet støttet udgivelse af Gigtforeningens faktahæfter og andre af foreningens aktiviteter.
Forening: Fejl kan ikke undgås
Gigtforeningen blev opmærksom på, at der var uddelt ulovlig reklame fra foreningens lokale borgermøder, da en lægemiddelkonsulent i Sønderjyllands Amt gjorde foreningen opmærksom på det. Han opfordrede foreningen til fortsat at forholde sig kritisk til industrien. 
»Og det gør vi bestemt også«, siger Gigtforeningens direktør, Lene Witte. 
Hun er ikke glad for, at der er blevet uddelt ulovlige reklamer fra borgermøder, som foreningens lokalafdelinger har været med til at arrangere. 
»Det var forkert, at det skete, men jeg mener ikke, at det er Gigtforeningens ansvar. Det er virksomheden, der har fået uddelt materialet, og det synes jeg er forkert«, siger Lene Witte.
Men har I ikke også begået fejl, når I er medarrangør af et møde, hvor der bliver uddelt ulovlige reklamer for medicin?
»Hvis kredsene havde været opmærksomme på det, og de havde ringet til os og spurgt, om de måtte dele materialet ud, havde vi klart sagt nej. Men det er ikke muligt helt at forhindre, at der sker fejl«.
Mavesår efter et år
Særtrykket fastslog blandt andet, at det nye gigtmiddel Celebra ikke som gamle gigtmidler giver risiko for mavesår. I pjecen stod, at risikoen for at få mavesår er ikke større, end hvis man tager kalktabletter. 
Oplysningerne om, at Celebra ikke forårsagede mavesår, byggede på et forsøg, som Pharmacia havde fået offentliggjort i et anset amerikansk videnskabeligt tidsskrift i september 2000. Men året efter viste det sig, at forskerne fra Pharmacia kun havde fortalt den halve sandhed om forsøget, nemlig resultatet efter seks måneder. Efter 12 måneder havde Celebra udløst lige så mange mavesår som de traditionelle gigtmidler. 
Alligevel fortsatte markedsføringen af Celebra som risikofrit lægemiddel i 2002.
Pfizer beklager sagen
I Pfizer Danmark beklager kommunikationsdirektør Kim Røjgaard sagen: 
»Der er tale om en tre år gammel sag, som ligger, før vi overtog Pharmacia. Pharmacia fik en påtale, som vi beklager meget. Fortidens synder kan man ikke løbe fra. Vi arbejder intenst på at overholde alle regler. Vi sender alle medarbejdere, der udformer materiale, på kursus i reglerne om reklame, så vi undgår at overtræde dem«.
