Title: Ulrikke_redder_barselsdagpengene
Date: 2002-12-30
Article Type: Økonomi
Author: Louise Mørup Sonne

Selv en lille baby kan lægge arm med det store lovgivende system - og gå af med sejren. Ulrikke på otte en halv måned har netop vundet en kamp mod samfundets paragraffer - med mors hjælp. 
 Anne Olsen, nyuddannet pædagog og mor til tre, kan brøste sig af at have sat gang i en lovændring, som betyder, at studerende, der føder, lige inden de afslutter deres uddannelse, nu er berettigede til barselsdagpenge på lige fod med andre på arbejdsmarkedet.
Ingen barselsorlov
Anne Olsen nedkom med Ulrikke 12. april i år - godt to måneder inden hun fik sit eksamensbevis fra pædagogseminariet. Med uddannelsen i hus regnede hun med at skulle på barselsorlov med datteren. 
 Men der var lukket for det varme vand. Eftersom Anne Olsen ikke var til rådighed for arbejdsmarkedet, da hun fødte, var der nul barselsdagpenge at hente. Kontanthjælp kunne hun også glemme, fordi hendes mand tjente for meget. Med det resultat at Anne Olsen måtte låne 8.000 kroner af sin mor hver måned for at forhindre familiens økonomi i at smuldre. 
 »Det var helt urimeligt, at jeg skulle straffes for at gøre min uddannelse færdig på normeret tid«, fortæller Anne Olsen, der igen og igen klagede sin nød til både fagforening, kommune, Social- og Beskæftigelsesministerieet. Ingen kunne stille noget op.
Avisartikel udløste lovændring
I et sidste forsøg på at råbe magthaverne op fortalte Anne Olsen sin historie til Politiken - det fik en anonym politikenlæser til at sende 2.500 kroner til familien, men det satte også endelig skub i politikerne. 
 Loven er nu ændret, så studerende, der føder, lige inden de løfter næsen fra bøgerne, bliver berettiget til barselsdagpenge, i det øjeblik hvor de ellers ville kunne få almindelige dagpenge - det vil sige efter en karensperiode på fem uger efter sidste eksamen. 
 »Jeg er lidt stolt over, at jeg er skyld i noget, der kan hjælpe andre mennesker. Der var jo ikke sket nogen ændring, hvis jeg ikke havde gjort noget - det er en sejr. Det er altid svært at råbe politikerne op, men det her bekræfter mig i, at jeg bor i et demokratisk land«, smiler Anne Olsen.
Konfirmationstalen
Selv får hun sine barselsdagpenge med tilbagevirkende kraft for de sidste fem måneder - et beløb i omegnen af 50.000 kroner. Pengene skal blandt andet bruges til at bygge hus i Hundested - et familieprojekt, der blev gemt langt væk for et halvt år siden, da der ikke var udsigt til nogen økonomisk håndsrækning fra samfundet. 
 »Der er jo ikke nogen, der vil låne én penge, når man ingen indtægt har. Men nu ser det pludselig ret meget lysere ud«, siger Anne Olsen og krammer sin efterhånden berømte baby, som er blevet foreviget i både avisen og tv indtil flere gange - og som uafvidende er årsag til det, der nu hedder Lov 47 A. 
 »Det er jo lidt Ulrikkes lov - den bliver nok også nævnt i hendes konfirmationstale, når den tid kommer«, griner Anne Olsen.
