Title: Ultralyd_giver_falsk_tryghed
Date: 2002-02-13
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Ni ud af ti gravide bliver scannet med ultralyd tidligt i svangerskabet, og langt de fleste af dem tror fejlagtigt, at undersøgelsen kan at påvise misdannelser ved fosteret. I virkeligheden er de tidlige ultralydscanninger beregnet på at fastslå fosterets alder og konstatere, om der er liv, og om der måske er tale om tvillinger. 
Men informationen til de gravide om undersøgelsens indhold er for dårlig. 
Det fastslår overlæge Ingelise Quist, Aalborg Sygehus, på baggrund af en undersøgelse blandt godt 1.000 gravide kvinder på jordemodercentrene i Vejle Amt. Undersøgelsen er offentliggjort i Ugeskrift for Læger. 
Ingen af de gravide i undersøgelsen fik en ultralydscanning med henblik på at finde misdannelser.
Kigger efter misdannelser
Den type undersøgelser foregår som regel senere i graviditeten og udføres ikke alle steder. 
Alligevel troede næsten alle kvinderne, at man kunne finde mellem en fjerdedel og alle misdannelser ved den undersøgelse, de havde været igennem. 
To ud af tre mente, at man brugte mellem halvdelen og to tredjedele af tiden til at lede efter alvorlige misdannelser, og at man ved undersøgelsen var i stand til at finde mindst halvdelen.
Overgås kun af snapshot
Ønsket om at få sikkerhed for, at der ikke var alvorlige misdannelser ved fosteret, var da også en af de mest tungtvejende grunde til, at kvinderne lod sig undersøge med ultralyd. 
Kun overgået af ønsket om at se et billede af fosteret på skærmen. 
»Jeg er bange for, at det er en meget almindelig misforståelse«, siger afdelingslæge Tove Petersen, Sundhedsstyrelsen. 
»Man hører tit kvinder sige, at de har været til ultralydundersøgelse, og at alting var, som det skulle være. Det tyder på, at informationen om disse undersøgelser ikke er god nok«.
Op til hver enkelt afdeling
Der findes generelle retningslinier for, at patienter altid skal informeres om, hvad formålet med en bestemt undersøgelse er. 
Det gælder også ultralydscanninger. Men det er op til de enkelte afdelinger, hvordan de vil give informationen. 
Sundhedsstyrelsen anbefaler ikke ultralydscanning som et rutinemæssigt tilbud til alle gravide tidligt i svangerskabet.
Over 90 pct. scannes
Styrelsen mener, at ultralydsundersøgelser kun skal bruges på indikation - det vil sige, når der er mistanke om, at der kan være noget galt. 
Alligevel gives tilbuddet om de tidlige ultralydscanninger de fleste steder, og over 90 procent af alle gravide får den i dag.
I gang med kortlægning
En arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen er derimod i gang med en kortlægning af alle de metoder, der findes i dag, til opsporing af misdannelser og andre fosterskader. 
På baggrund af den kortlægning vil styrelsen i løbet af foråret komme med en anbefaling af, hvilke tilbud der bør gives om såkaldte prænatale undersøgelser (undersøgelser før fødslen. red.) med henblik på at påvise alvorlige fosterskader.
