Title: Ulydige_banker_skal_frem_i_lyset
Date: 2004-07-16
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Navnet skal ikke længere være hemmeligt, når en finansiel virksomhed er blevet sat på plads af Finanstilsynet. 
I dag har forbrugerne ingen mulighed for at se, hvilken bank det drejer sig om, når Finanstilsynet afgør, at reglerne om god skik over for kunderne er overtrådt. 
Det skyldes tilsynets tavshedspligt.
Tavshedspligt lempes
Men eftersom Finanstilsynet har fået opgaven med at varetage forbrugernes interesser på det finansielle område, ventes et lovforslag til efteråret at lempe denne tavshedspligt. 
Og så kan offentliggørelsen af tilsynets afgørelser på nettet også indeholde navnet på banken. 
»Det vil betyde, at alle kunder i en bank kan se, hvis der er noget galt i deres institut - for eksempel at bankens kontrakter er udformet på en forkert måde. Så kan de henvende sig og få deres kontrakt lavet om«, siger Peter Sylvest Larsen, vicedirektør i Finanstilsynet.
Banker er bekymrede
I pengeinstitutternes forening Finansrådet er man ikke ubetinget tilfreds med udsigten til, at navnesløret bliver løftet. 
»Selvfølgelig skal bankerne overholde loven og reglerne om god skik. Og vi har heller ikke noget imod offentliggørelse i de eklatante eksempler på overtrædelse«, siger pressechef Mikael Winkler, Finansrådet. 
»Men vi kan være bekymrede for gråzonen, hvor bankerne ikke opfatter overtrædelsen som så slem, som Finanstilsynet gør. I de tilfælde er det ikke rimeligt, hvis banken skal hænges ud i en gabestok med risiko for, at kunderne flygter«, tilføjer han. 
Lige præcis denne effekt hæfter afdelingschef Villy Dyhr fra Forbrugerrådet sig ved. 
Han ser først og fremmest muligheden for offentliggørelse af bankens navn som et præventivt middel, der kan få pengeinstitutterne til at strenge sig an for ikke at få en sag på halsen om brud på den gode skik.
Brodne kar til skue
Og det er kun godt, mener Villy Dyhr. 
»Ingen kan lide at blive hængt ud. Men man skulle tro, at bankerne også havde en interesse i, at brodne kar i branchen stilles til skue«, siger han. 
Samtidig roser Villy Dyhr Finanstilsynet for at vise initiativ i sin forholdsvis nye rolle som forbrugernes vogter. 
Bekendtgørelsen om god skik trådte i kraft sidste år. 
Hidtil havde 'god skik' - der kort fortalt går ud på, at finansielle virksomheder skal behandle kunderne rimeligt - været fastlagt i et sæt retningslinjer, som Forbrugerombudsmanden havde udarbejdet.
Bindende regler
Men da forbrugerbeskyttelsen på det finansielle område blev lagt over til Finanstilsynet, fik retningslinjerne status af bindende regler. 
God skik-reglerne drejer sig om overordnede arbejdsgange og handlemåder, for eksempel den måde et pengeinstitut omgås fortrolige kundeoplysninger på. 
Det vil sige, at Finanstilsynet kun behandler en klage, hvis striden falder i denne kategori. 
Handler klagen om en helt konkret tvist mellem en enkelt kunde og banken, bliver sagen henvist til Pengeinstitutankenævnet. 
I ankenævnet er kendelserne allerede offentligt tilgængelige, inklusive navnet på banken.
