Title: Ulykkesfuglens_store_held
Date: 2004-05-28
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Det gamle ord om, at »uheld i spil giver held i kærlighed« gælder i den grad ikke for den såkaldte
cooler
på Shangri-La kasinoet i Las Vegas, Bernie Lootz (William H. Macy). Han er den fødte ulykkesfugl, som med sin humpende gang og en træt grimasse i gummifjæset bevæger sig rundt mellem spillebordene i det nedslidte og forældede kasino for ved sin blotte tilstedeværelse at sørge for, at spillefuglene ikke får held med de afgørende slag eller stik. 
Og Bernie Lootz er fantastisk til sit job. Ingen vinder den store gevinst, når han er i nærheden. Desværre for ham influerer den negative effekt også hans eget liv i en grad, så der aldrig er mælk til kaffen, når han stiller sig ved baren for at få den daglige kop. Indtil den dag, kasinoets benhårde chef, Shelly Kaplow (Alec Baldwin), pudser luderen Natalie (Maria Bello) på sin
cooler
. Hun skal lade, som om hun er forelsket i ham, og 'romancen' skal holde ulykkesfuglen fast i den rede, han ellers langt om længe er klar til at forlade. 
Desværre for den konstant whisky-drikkende chef forelsker parret sig sådan rigtigt for alvor, og da kærligheden rammer Bernie, bringer han pludselig lykke med sig. Endda i helt uhørt grad. 
Sådan er udgangspunktet for Wayne Kramers lille portræt af nogle desillusionerede skæbner i det benhårde Las Vegas, vi har set portrætteret så mange gange på film, men sjældent så ærligt som her. Kan man acceptere ideen om, at der findes en
cooler
som Bernie Lootz med magiske evner, og bære over med filmens klicheprægede opgør mellem nyt og gammelt, er 'The Cooler' faktisk en både morsom og rørende film. 
Ikke mindst i kraft af evigt uheldige William H. Macy, der vel stadig er bedst kendt for sin rolle som bilsælgeren Jerry Lundegaard i 'Fargo'. Man skulle tro, at sydafrikaneren Wayne Kramer (instruktør) og skotten Rank Hannah (manuskriptforfatter) har skrevet og skabt denne historie til Macy, som i hvert fald er en storslået oplevelse som ulykkesfuglen med de blidt bekymrede øjne. 
Samspillet mellem ham og Maria Bello er så intenst på sin egen famlende måde, at undertegnede i hvert fald blev både bevæget og glad af mødet med den lykkelige ulykkesfugl.
