Title: Ulykkesbus_kørte_100_km_t
Date: 2004-07-22
Article Type: Danmark
Author: Nanna Hyldgaard Hansen og Matias Seidelin

Den danske buschauffør, som for en uge siden forulykkede med 63 unge i en bus i Euskirchen i Tyskland, har formentlig forbrudt sig mod de gældende fartgrænser for sovebusser.
Tyve km for stærkt
Ifølge talsmand for statsadvokaten i Köln, Günther Feld, som undersøger sagen, viser bussens fartskive, at chaufføren kørte 100 kilometer i timen, da bussen kørte ind i et autoværn. 
Formanden for danske busvognmænd, John Bergholdt oplyser, at danske busser må køre 80 km/t i Tyskland, når sæderne er lagt ned, så bussen fungerer som sovebus.
Forvirring om regler
Imidlertid hersker der forvirring om de tyske regler. Tysk politi har tidligere oplyst, at fartgrænserne er blevet overholdt. 
Talsmanden for statsadvokaten vil ikke udtale sig om, om der er blevet kørt for stærkt, før sagen er afsluttet, mens den tyske vognbranches fællesforening siger, at sovebusser i visse tilfælde må køre 100 kilometer i timen, hvis de er godkendt til det med et såkaldt tempo-100-mærke. 
Hverken Rigspolitiet eller Færdselsstyrelsen har kunnet redegøre for de præcise fartgrænser for sovebusser i Tyskland.
Iversen Busser vil ikke udtale sig
Iversen Busser havde en 'tempo-100-bevilling' til bussen, men har indtil nu fået oplyst, at fartgrænsen i Tyskland er 80 km/t, når bussen kører som sovebus. 
Kim Iversen fra Iversen Busser er forvirret: 
»Vi får hele tiden modstridende oplysninger, så vi tør ikke udtale os, før vi ser havarikommissionens rapport«.
Fartskive mangler
Der er desuden forsvundet en fartskive fra bussen, der kunne dokumentere hviletider, chaufførskift og fart i tiden inden ulykken. 
»Chaufføren har forklaret politiet, at han kørte bussen fra 20 minutter over midnat til klokken 4 om natten, hvorefter han holdt pause på to timer, før han igen kørte bussen fra klokken 6 søndag morgen«, siger Günther Feld. 
Han ønsker ikke at sige, hvad oplysningerne betyder for buschaufføren, der er sigtet for uagtsomt manddrab. 
Statsadvokaten vil senest om tre uger beslutte, om der skal rejses tiltale mod chaufføren.
'Ingen grund til at snyde'
Iversen Busser holder fredag møde med chaufføren, hvor han blandt andet skal gøre rede for, hvad der er sket med den manglende fartskive. 
»Jeg tror ikke, at chaufførerne har snydt. De har ingen grund til det, for de har masser af tid til at køre turen«, udtaler Kim Iversen.
'Anders And-skiver'
Alle andre fartskiver, der var arkiveret i bussen, er fundet. Det gælder også den fartskive, der var i brug, da ulykken skete. 
Politiken afslørede i februar, hvordan buschauffører overtræder hviletidsreglerne ved hjælp af snyd med fartskiver i bussen. Chaufførerne skriver falske chaufførnavne på skiverne eller smider dem ud for at kunne køre længere og hurtigere, end de må. 
Det kaldes 'at køre på Anders And-skiver'. 
To danskere døde ved ulykken.
