Title: Ulykkesbus_kørte_for_stærkt
Date: 2004-07-23
Article Type: Danmark
Author: Nanna Hyldgaard Hansen

Bussen, der søndag kørte galt med 63 unge nær Euskirchen i Tyskland, brød fartgrænsen. Bussen kørte 100 kilometer i timen, da den kørte ind i et autoværn. 
Fredag herskede der forvirring om de gældende hastighedsbegrænsninger, men færdselsstyrelsen oplyser nu, at fartgrænsen for sovebusser i Tyskland er 80 kilometer i timen, også selv om bussen har en såkaldt tempo-100 godkendelse. 
Bussen var tempo-100 godkendt, men tilladelsen til at køre 100 kilometer i timen ophæves, når passagererne transporteres i sæder, som er anbragt i vandret sovestilling. Det skyldes, at passagererne er dårligere sikret liggende end siddende.
Chauffør kan intet huske
Føreren kan stadig ikke huske, hvad der skete i tiden kort inden ulykken, der endte med at koste to unge mænd livet. 
»Jeg husker, at jeg forsøgte at rette bussen op, fordi den var kørt i græsrabatten, men bussen kørte ind i autoværnet, væltede og fortsatte ned ad en skråning. Men tiden op til, har jeg ingen erindring om. Jeg må have været uopmærksom et kort øjeblik«, udtaler buschaufføren i en pressemeddelelse fra Iversen Busser.
Hviletider overholdt
Iversen Busser oplyser desuden, at de to chauffører overholdt deres hviletider. Ifølge tysk politi mangler der en fartskive for tidsrummet mellem klokken 01.10 og 4.00. Den manglende fartskive kunne dokumentere, om fartbegrænsninger og hviletidsbestemmelser var overholdt i tiden op til ulykken. 
De to chauffører har hver sin fartskive, og det er den forulykkede chaufførs fartskive, der tilsyneladende er forsvundet i forbindelse med ulykken, oplyser Iversen Busser. 
Alle andre fartskiver, der var arkiveret i bussen, er fundet. Det gælder også den fartskive, der var i brug, da ulykken skete. 
Den anden chaufførs fartskive er dermed også intakt, og den kan dokumentere, at hviletiderne er overholdt som oplyst. 
Den viser nemlig ifølge Iversen Busser, at den anden chauffør kørte mellem klokken fire og seks, og derfor har chaufføren, der senere forulykkede, hvilet sig i det tidsrum.
Synligt speedometer
Færdselsstyrelsen arbejder i øjeblikket på forslag til forbedring af sikkerheden i sovebusser. Forslaget indebærer, at sovepladserne skal adskilles med en væg, så passagererne ikke risikerer at blive kastet frem i bussen i tilfælde af en ulykke. Det er ikke nok med en sikkerhedssele, for så vil de liggende ryge ud ved et frontalt sammenstød. 
Færdselsstyrelsen har siden en sovebusulykke i januar arbejdet på forslaget. EU-kommissionen er i øjeblikket ved at se på, om forslaget strider mod direktiver eller regler, og færdselsstyrelsen venter at få svar inden slutningen af måneden. 
Færdselsstyrelsens forslag indeholder også krav om et synligt speedometer, så passagererne i bussen selv kan holde øje med farten, og et såkaldt Elektronisk Stabiliserings Program, der kan forhindre, at bussen vælter eller skrider ud. 
Adskillelsesvæggene koster ifølge branchen omkring 25.000 kroner per bus. Væggene vejer tilsammen 200 kilo og skal opbevares i bussens bagagerum.
