Title: Uløst_strid_om_menneskeretscenter
Date: 2002-03-03
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Striden om Det Danske Center for Menneskerettigheders fremtid er endnu uløst. Udenrigsminister Per Stig Møller (K) diskuterede søndag sagen med Dansk Folkepartis politiske ordfører, Kristian Thulesen Dahl, men uden altså at en løsning endnu er kommet på plads. 
»Jeg er lige landet fra Jerusalem og skal ud af døren nu. Men jeg har talt med Dansk Folkeparti«, siger Per Stig Møller til Ritzau. 
 Dermed er det fortsat uklart, om integrationsminister Bertel Haarders (V) udspil om slå menneskeretscentret sammen med Nævnet for Etnisk Ligestilling bliver den løsning, der kan tilfredsstille hele det borgerlige flertal. 
Løsningen går ud på, at de to centre sammen placeres som en selvstændig enhed under et nyt Udenrigspolitisk Akademi. Et kompromis, som Per Stig Møller endnu ikke ønsker at kommentere. Dansk Folkeparti er imidlertid positiv, men kun hvis enheden får ny fælles bestyrelse og ny ledelse. 
»Det kunne være en vej frem«, siger således Kristian Thulesen Dahl (DF) til Ritzau.
Ny bestyrelse betyder ny godkendelse
Hvis et fusioneret menneskeretscenter får ny bestyrelse, er det imidlertid tvivlsomt, om FN fortsat vil anerkende, at Danmark har et uafhængigt menneskerettighedsorgan. 
En ny godkendelse vil formentlig være flere år undervejs i FN-systemet, hvilket vil skade Danmarks internationale omdømme. 
Idémanden Bertel Haarder har ingen officielle bud på, hvordan et fusioneret menneskeretscenter skal ledes. Men han har i sidste uge talt med de to institutioner, der nu arbejder sammen om et udspil.
DF ønsker færre udlændingeeksperter
Menneskeretscentrets fremtid blev oprindeligt beseglet i regeringens finanslov, hvilket var årsag til stort postyr og protester fra både ind- og udland. 
Nu skal regeringen så beslutte sig for en fælles holdning til menneskeretscentrets fremtid, før denne så skal forhandles med Dansk Folkepartis Kristian Thulsesen Dahl. 
Folkepartiet er klar til at forhandle, men den politiske ordfører slår fast, at det afgørende er, at der sker en reduktion i antallet af smagsdommere på udlændingeområdet. 
 Hvis regeringen ikke lukker Center for Menneskerettigheder, vil partiet derfor kræve andre institutioner, der arbejder med udlændingespørgsmål, nedlagt.
SF: Lavt niveau
SF's formand, Holger K. Nielsen, finder hele diskussionen om lukningen af menneskeretscentret pinlig. Han opfordrer de anstændige borgerlige kræfter til at trække VK-regeringen op af sølet, og sige fra over for Dansk Folkepartis krav om at genere de etniske minoriteter. 
»Regeringen skulle fra starten have afholdt sig fra at lukke menneskeretscentret. Når udenrigsminister Per Stig Møller (K) nu har indset det, så burde regeringen afholde sig fra at krejle med Dansk Folkeparti om, hvordan man så kan genere landets etniske mindretal og få afsat lederen af centret, Morten Kjærum. Det hører ikke hjemme i forhandlingerne om en finanslov«, siger Holger K. Nielsen til Ritzau. 
»Det er politik på så lavt et niveau, at vi ikke kan være det bekendt«, lyder det fra SF's formand.
