Title: UMTS-forhandlinger_trækker_ud
Date: 2001-10-24
Article Type: Danmark
Author: Finansminister Pia Gjellerup (S) måtte onsdag opgive at få en hurtig delaftale om næste års finanslov, da de første forhandlinger om de såkaldte UMTS-millioner ikke førte til et resultat. Pia Gjellerup oplyste - under en pause i forhandlingerne med Venstre, Det Konservative Folkeparti, CD og SF - at der er indkaldt til en ny møderunde på mandag. 
Der er dog stadig enighed blandt partierne om at bruge en del af statens gevinst på fire milliarder kroner fra salget af UMTS-licenserne til mobiltelefoner til at finansiere IT, forskning og regional erhvervspolitik for cirka en halv milliard kroner på næste års finanslov. 
»Der er ikke den store forskel i partiernes ambitioner, selv om nogle har flere ønsker end andre«, sagde Pia Gjellerup. SF afviser del-forlig
Blandt andet SF ønsker således, at der bruges flere penge, ligesom partiet afviser et delforlig om UMTS-millioner, hvis det ikke indgår i en samlet finansiering af næste års finanslov. 
»Vi er nødt til at se det i sammenhæng med den øvrige finanslov«, sagde SF's finanspolitiske ordfører, Ole Sohn. 
»Regeringen har lagt et finanslovforslag frem, hvor der ikke er sat penge af til alle opgaverne. Derfor kan man ikke lave delaftaler,uden at grundlinjen stemmer«, sagde Ole Sohn. 
Hvis UMTS-millionerne skal bruges, så kræves der enighed mellem regeringen og de fire oppositionspartier, som står bag teleforliget. De har aftalt, at gevinsten skal bruges til at nedbringe statsgælden, hvis de ikke kan enes om andre formål. Regeringen barsler med barselsudspil
Finanslovsforhandlingernes andet omdrejningspunkt er regeringes længe ventede forslag til finansieringen af den planlagte forlængelse af barselsorloven. Det kommer på fredag, oplyser finansminister Pia Gjellerup (S). 
Pia Gjellerup ønsker dog ikke at kommentere forlydender om, at regeringen går efter at lade lønmodtagere og arbejdsgivere betale for godet i fællesskab. 
Til gengæld afviser hun atter, at der kan blive tale om at fastfryse værdien af børnechecken for at skaffe penge til at forlænge barselsorloven. Venstre, Konservative, Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten har da også allerede vendt tommelfingeren nedad over for ideen.

