Title: Umusikalsk
Date: 2001-11-29
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN NYE regering har flyttet rundt på mangt og meget ministerierne imellem, men der er ikke ændret ved, at kunstuddannelserne fremdeles sorterer under kulturministeren. Disse uddannelser er og bliver det væsentligste felt for et ministerium, som ellers må beskæftige sig med ikke så lidt varm luft. Og hvis den nye kulturminister, konservative Brian Mikkelsen, skulle have ønsket sig snarere at blive undervisningsminister, så er hertil kun at sige: Det er du, for betydelige dele af det danske undervisningssystem sorterer faktisk under dig. 
Og der er yderligere grund til glæde for den nye kulturminister, for der er virkelig noget at tage fat på, navnlig når det gælder de danske musikkonservatorier. 
Som Politiken har dokumenteret i en række artikler, er uddannelsen af danske musikere blevet sørgeligt misrøgtet af en række kulturministre, senest den radikale Elsebeth Gerner Nielsen. En elev på konservatoriet i København undervises kun nogle få timer ugentligt - og dét kun halvdelen af året. Resultatet er til at tage og føle på: Unge danske musikere er ikke længere gode nok til at blive optaget i danske orkestre. Det er udlændinge, der konkurrerer sig ind på pladserne. Allerede nu er over 50 procent af alle nyansatte orkestermusikere i Danmark fra udlandet, og om få år vil et orkester som Det Kongelige Kapel kun have et lille mindretal af danske musikere (som typisk vil være uddannet i udlandet, langt fra det såkaldt Kongelige Danske Musikkonservatorium). 
Det er en ynk - og så meget desto mere en ynk, som hovedstaden jo bryster sig af at have ikke mindre end tre store nye musikhuse under opførelse: den nye opera, DR's nye koncertsal og Tivolis renoverede koncertsal. Hvis ikke det lykkes den nye konservative kulturminister at gøre noget radikalt, bliver det udenlandske orkestre med danske dæknavne, der kommer til at spille i de fine nybygninger. Og så burde disse orkestre faktisk sortere under integrations- og ikke kulturministeren.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
