Title: Undersøgelse_af_præsidentvalg_i_Florida_offentliggjort
Date: 2001-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Republikaneren George W. Bush ville sandsynligvis have vundet over demokraten Al Gore i Florida ved præsidentvalget i november 2000, hvis enten den ene eller den anden valgte form for afgrænset genoptælling af stemmerne var blevet gennemført. Det er konklusionen efter en omfattende gennemgang af de utalte stemmesedler, som blev sat i værk for ti måneder siden af en gruppe amerikanske nyhedsmedier. 
Til gengæld ville Al Gore ifølge undersøgelsen have vundet en smal sejr, hvis alle stemmerne i delstaten var blevet genoptalt. 
 Gores tilhængere har længe ment, at deres kandidat ville have vundet, hvis de to afgrænsede optællinger ikke var blevet stoppet af den amerikanske højesteret den 9. december sidste år. Det viser sig nu ikke at være tilfældet. 225 stemmer flere til Bush
 Undersøgelsen finder også, at selv hvis Gore skulle have haft held til at gennemtrumfe en genoptælling af de såkaldte 'tvivlsomme' stemmesedler i de fire overvejende demokratiske områder, Miami-Dade, Broward, Palm Beach og Volusia, så ville han have tabt, men dog kun med en margin på 225 stemmer og ikke de 537, der er det officielle tal, skriver New York Times. 
 Men undersøgelsen, der blev udført langt fra det kaos og den partiske stemning der herskede lige efter valget, sætter næppe en stopper for diskussionen om resultatet af præsidentvalget år 2000. Opløbet var så tæt, at det er muligt at få forskellige resultater, alt efter hvilken metode man vælger at optælle de tusinder af utalte stemmer efter. Håb om reform af valgsystemet
 I selve undersøgelsen varierede sejren for henholdsvis den ene og den anden part, alt efter optællingsmetode, konsekvent med mindre end de 537 stemmer, der er det officielle tal hvormed George W. Bush vandt delstaten. 
»Jeg håber, at denne undersøgelse kan føre til en reform af valgsystemet og en bedre måde at gøre dette i fremtiden«, sagde lederen af undersøgelsen, Kirk Wolter, til New York Times.

