Title: Undersøgelse_bekræfter_danske_soldaters_brug_af_slagvaben
Date: 2004-06-04
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Danske soldater i Irak forsynede sig på eget initiativ med stokke, som de brugte til at skubbe civile irakiske kvinder med. 
Det bekræfter en auditørundersøgelse fra Forsvarets Auditørkorps, der har undersøgt en konkret situation, hvor danske soldater brugte slagvåben over for civile irakere.
Soldater: Det eneste der hjælper
»Det lyder måske voldsomt, men det er det eneste, der hjælper«. 
Sådan lød det fra tre danske soldater, da de i midten af maj vendte hjem fra Irak og fortalte Politiken, at de havde brugt økseskafter eller kæppe til at holde ro og orden blandt lokalbefolkningen ved uddeling af brændstof og rationer. 
Og auditørundersøgelsen bekræfter nu de tre soldaters forklaring til Politiken: 
»Undersøgelsen - herunder rapportafhøringerne af blandt andet de i artiklen tre navngivne soldater - bekræfter, at soldaterne medbragte kosteskafter, skafter til hakker og lignende til at spærre og skubbe med for at få de lokale kvinder til at holde køen i forbindelse med tildeling af blandt andet brændstofrationer«, skriver auditør Benny Holm Frandsen i sin undersøgelse.
Intet grundlag for strafforfølgelse
Auditørkorpset finder dog intet grundlag for at strafforfølge de pågældende soldater. 
Ifølge auditør Benny Holm Frandsen optrådte soldaterne i bedste hensigt: 
»I betragtning af, at soldaternes motiv for anvendelsen af de uautoriserede redskaber har været at optræde så skånsomt og respektfuldt som muligt, finder jeg ikke grundlag for at foretage mig yderligere«, skriver Benny Holm Frandsen. 
Soldaterne har til auditørkorpset forklaret, at lokale stammeledere havde anbefalet dem ikke at lægge hånd på kvinderne, idet berøringerne kunne medføre stor ophidselse blandt tilstedeværende irakiske mænd, som kunne finde på at angribe soldaterne.
Anvendte stokke var slagvåben
Det er derimod lokal skik at sparke kvinderne over skinnebenene, men det brød de tre udstationerede soldater sig ifølge undersøgelsen ikke om. 
Derfor fandt de på eget initiativ på at medbringe stokke, som de blandt andet brugte til at skubbe kvinderne i kø med. 
Auditørkorpset skriver dog, at det ikke har været muligt at få bekræftet, at stokkene blev brugt til at slå med. 
Auditør Benny Holm Frandsen slår fast, at de anvendte stokke må betegnes som slagvåben, og han anbefalder derfor, at soldaterne i fremtiden kun bruger de tilladte magtmidler. I Irak kan det være geværer, tåregas og knipler. 
Hærens Operative Kommando er tilfredse med undersøgelsens resultat, og vil nu overveje at udstyre bataljonen med autoriseret materiel.
