Title: Undersøgelse_om_jødehad_far_hard_medfart
Date: 2004-08-29
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Endnu inden en planlagt undersøgelse af jødefjendske holdninger blandt muslimske elever har stået sin prøve i virkeligheden, får den en hård medfart. 
Tidligere i år gav Integrationsministeriet professor Uffe Østergaard og forsker Cecilie Banke 400.000 kroner til at undersøge omfanget af antisemitiske holdninger blandt muslimske elever i Danmark.
Interview med skoleledere
Uffe Østergaard, der er leder af Afdelingen for Holocaust og Folkedrabsstudier, har taget initiativet til undersøgelsen, blandt andet fordi en halvanden år gammel svensk undersøgelse viser, at antisemitisme blandt muslimske elever er stigende. 
Pilotprojektet skal indeholde interview med 30-40 skoleledere fra både danske folkeskoler og arabiske friskoler om elevernes syn på holocaust, jøder og muslimer, samt observation af elevernes reaktion på en Anne Frank-udstilling. Men projektet møder skarp kritik.
Metoden halter
Jacques Blum, der er talsmand for Mosaisk Troessamfund og uddannet kultursociolog mener, at undersøgelsens metoder halter på flere punkter. 
»En skoleleder vil aldrig sige, at der går superracister på skolen, hvis vedkommende bliver spurgt om det. Derfor er resultatet givet på forhånd«, siger han. 
Den kritik deles af Kaare Bluitgen, der har været skolebestyrelsesformand på Nørrebro, og ivrig debattør af problemerne i bydelen. 
»En skoleleder vil gøre alt for at få skolen til at fremstå så positiv som mulig. De har en vare, de skal have solgt - tomme pladser. Skolerne på Nørrebro er så pressede, så man gør alt for, at de skal stå i det bedst mulige skær. Det kan betyde, at der ikke kommer en rigtig undersøgelse af problemet«, siger han. 
Derfor så de to kritikere hellere, at man i stedet interviewede eleverne, som det oprindeligt var planen.
Et skridt ad gangen
Uffe Østergaard har ikke ønsket at forholde sig til kritikken, men Cecilie Banke, der skal foretage undersøgelsen, mener, at andet ikke har været muligt inden for projektets rammer. 
»Hvis man skulle tale med eleverne skulle det være en meget bredere og større undersøgelse. Foreløbig har der været tegn på, at flere skoler har talt om problemerne, så jeg vil gå ud fra, at jeg får ærlige svar«, siger hun. 
»Som forsker ville jeg gerne lave den store undersøgelse som Mosaisk Troessamfund ønsker, men vi har begrænsede midler. Derfor er det nødvendigt først at undersøge, om der er grundlag for det. Vi må tage et skridt ad gangen«, siger Cecilie Banke.
Bedre uden
Jacques Blum mener, at man var bedre stillet uden undersøgelsen. Samtidig kritiserer han, at undersøgelsen også skal kortlægge antimuslimske holdninger. 
»Det er et skridt i den forkerte retning. Vi ved, hvad der sker i skolerne, og det harmer os at se, at man skal sammenligne antisemitisme med antimuslimske holdninger. Det er en måde at bagatellisere et stort problem«, siger Jacques Blum, der understreger, at det er relevant at undersøge antimuslimske holdninger. Det skal bare ikke gøres i samme undersøgelse. 
Det var ikke i går muligt at få en kommentar fra integrationsminister Bertel Harder (V).
