Title: Under_juletræet_venter_
Date: 2003-12-23
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Hvis du har rundet de ti, kan du godt regne med, at der ligger mindst én blød pakke til dig under juletræet i år. 
Et firma, der hedder Deloitte & Touche, har lige lavet en undersøgelse af, hvad forældre pønser på at give deres børn i julegave. De fleste svarer, at tøj ligger højest på listen til børnene over ti år. 
Er du yngre end de ti, ligger biler, dukker, Briotog og andet traditionelt legetøj til gengæld på en stærk førsteplads.
Ret heldigt
Og det er faktisk ret heldigt. For ifølge Julemanden, der uden for december kalder sig Jørgen Rosland og bor i Valby, er det lige, hvad de mindste ønsker sig. 
»Én har lige hvisket til mig, at han ønskede sig en ismaskine. Men de fleste fortæller mig, at de bare gerne vil have en rød bil, en dukke eller en bamse«, siger Julemanden. 
De fleste børn, Julemanden taler med, er fra to år og lidt opefter. 
»De ældre synes ikke, de har brug for at snakke med mig længere«, sukker han.
Julemand med hemmeligheder
Derfor kan Julemanden heller ikke fortælle, hvad de større børn ønsker sig. Men hvis forældrene gætter rigtigt, ligger computere, pc-spil, dvd-film og cd'er højt på ønskelisten. 
Det er i hvert fald, hvad mange forældre har tænkt sig at købe. De tekniske gaver ligger nemlig på andenpladsen - lige efter de bløde pakker - i Deloitte & Touches undersøgelse over gaver til børn over ti år. 
Under alle omstændigheder er julemåneden den travleste tid på året for landets legetøjsbutikker. Hos de to legetøjskæder BR og Toys'R'U ligger halvdelen af årsomsætningen i årets tre sidste måneder. 
Til sammen omsætter de to kæder for 400 millioner kroner i november og december - det svarer rundt regnet til 1,6 millioner Barbiedukker eller 2,7 millioner Action Men.
Barbie er hot
»Der er flere populære ting, vi sælger godt af i år. Til pigerne sælger vi flest Bratzdukker, og 'Barbie og Svanesøen' er meget hot. Og så er karaokeanlæg også blevet populære, stærkt inspireret af tv-programmet 'Stjerne for en aften'«, siger Henrik Gjørup, administrerende direktør for Top Toys, der står for både BR og Toys R Us. 
»Til drengene sælger vi mange Flexi-Trax-bilbaner og Bey-Blades, der er sådan nogen runde nogen med en spiral. Det er helt stort til drenge«, forklarer legetøjsdirektøren.
Dyr i gavepapir
Men også dyreforretningerne er midt i deres højsæson. I hvert fald, hvis de har sørget for at have hamstere på hylderne i år. Siden den japanske tegnefilm 'Hamtaro - små hamstere, store eventyr' tonede frem på TV 2 i sommer, melder flere dyreforhandlere om stigende efterspørgsel på de små gnavere. 
»På et tidspunkt havde vi simpelthen udsolgt. Men faktisk er hamstere ikke gode til børn under ti år. De kan let blive sure og bide, så forældre skal hellere vælge mus, marsvin eller kaniner«, siger Ida Bro, butiksassistent hos Zoo Zity i Hvidovre. 
I gennemsnit bruger hver dansker 1.500 kroner på julegaver, men der findes ingen opgørelser over, hvor stor en del af beløbet der går til børnene.
