Title: Underholdning_uden_mal_i_Arhus
Date: 2004-08-08
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

De sagde, at det ikke kunne ske. At AGF og Brøndby 26. september 1992 indgik en pagt, der forbyder 0-0-kampe mellem de to hold. 
Men da holdene efter næsten 12 år uden nulbon'er igen spillede en kamp i superligaen uden blafrende netmasker, følte ingen af de 12.313 tilskuere på et meget varmt Århus Stadion sig snydt. Fraset en lidt død periode på cirka 20 minutter i første halvleg blev der disket op med ren ramasjang og tjubang - med en halvleg til hvert hold. 
»Jeg er tilfreds med spillet, men utilfreds med resultatet - selv om jeg må indrømme, at AGF havde et par kæmpechancer til sidst«, sagde Brøndbytræner Michael Laudrup.
Mangler angriber
Han undveg behændigt et par fritgående kameraledninger og forsøgte med mindre succes at skjule sin utilfredshed med den kendsgerning, at hans hold p.t. står uden en klarmeldt central angriber. 
Brøndbys nye angrebses Johan Elmander fik kun 25 minutter på banen, inden svenskerens skade i venstre baglår brød op. 
En tydeligt ærgerlig Elmander kastede sin venstre støvle hårdt i jorden og gik direkte i omklædningsrummet. Svenskerens tanker gik formentlig tilbage til den gigantchance, han misbrugte allerede efter syv minutter, da han afdriblede Rune Pedersen i AGF-målet. 
Alene med et tomt mål svigtede sparketeknikken, og angriberens afslutning endte i sidenettet. Inden den tidlige exit fik Johan Elmander givet prøver på sit potentiale; dybdeløbene, styrken i hovedspillet og evnen til at holde på bolden, men med forwardens exit blev Babis Stefanidis rykket helt i front.
Underholdningen fortsatte
Pladsen udviklede sig imidlertid nærmest til en cirkuskarrusel, og både Jonas Kamper, Johan Absalonsen og Kasper Lorentzen fik en tur i en noget uortodoks med stærkt underholdende anden halvleg. 
Her blev hjemmeholdet AGF mere og mere farlige, efter at Brøndby havde siddet solidt på første halvleg. Første halvlegs smukkeste detalje leverede den velspillende Martin Retov med et følt lob, men den årvågne Rune Pedersen fik verfet det uvelkomne stykke læder over mål. 
AGF gav debut til den tidligere Køge-spiller Henrik Madsen, der spillede forrest i en diamantformet midtbane, som havde det svært over for Retov og Co. Til gengæld brillerede AGF-midterforsvaret med Jesper Sørensen og Leon Andreasen. 
I anden halvleg lagde den angrebsivrige Brøndbyback Asbjørn Sennels niveauet med et skud på stolpen. Senere var han tæt på scoring efter at have tørret den indskiftede Stig Tøfting, som ellers tilførte dynamik i AGF-spillet. 
Morten Rasmussen kom alene med Casper Ankergren, Nicklas Carlsson fik et skud blokeret, og kort før tid servicerede Tøfting den fremstormende Leon Andreasen med en perfekt stikning, så Ankergren igen måtte vise klassen.
