Title: Underhusets_komite_kritiserer_efterretningsrapporter_om_Irak
Date: 2003-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske premierminiser Tony Blair vildledte ikke det britiske parlament, da han videregav efterretningsoplysninger, som skulle retfærdiggøre krigen mod Saddam Hussein. 
Det er konklusionen på en rapport, som det britiske underhus efter en undersøgelseskomite har været i gang, har offentliggjort mandag. 'Særdeles besyndeligt'
Der har været rettet en voldsom kritik af den britiske regerings anvendelse af efterretnngerne om Irak op til krigen. 
Efterretningerne blev bragt i to rapporter, en rapport fra september 2002 og en rapport fra februar 2003. 
Underhusets rapport langer ud efter Tony Blair, der har lagt for stor vægt på oplysninger, der ikke var gode nok og efterprøvede. Det er blandt andet oplysninger i septemberrapporten om, at Saddam Hussein havde forsøgt at indkøbe uran i Nigeria, som senere har vist sig at være falske. 
At den britiske regering troede på oplysninger, kalder rapporten for »særdeles besynderligt«, og mener, at regeringen måske i for høj grad stolede på amerikanske efterretninger, afhoppere og eksil-irakere med egen dagsorden«. 'Fundamentalt forkert'
I rapporten fra februar var et af afsnittene en del af en universitetsopgave, fundet på internettet, og det får underhusets komite til at kalde rapporten for »uacceptabel«. 
Underhusets komite mener også, at det var »fundamentalt forkert« at Blair fremlagde rapporten for Underhuset, og at den har skadet, mere end den har gavnet, fordi den har svækket tiltroen til, at der faktisk fandtes reelle efterretninger, der beviste, at der fandtes en trussel fra Saddam Hussein. Blair ville ikke deltage
Rapporten fra Underhusets komite er lavet efter, at flere parlamentsmedlemmer, forhenværende ministre og Blairs spindokter Alistair Campell har afgivet forklaring om forløbet. 
Blair selv har nægtet at deltage. Tirsdag skal han afgive forklaring til en særlig komite i Underhuset, hvor han forventes at blive udspurgt om Irak.

