Title: Undercover
Date: 2003-02-24
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Må journalister bruge fup og svindel for at afsløre fup og svindel? 
Eller begå ulovligheder for at afsløre ulovligheder. 
Spørgsmålet er - igen - blevet aktuelt efter TV 2's afsløringer af de fartglade ministerchauffører. Mens de aktuelle ministre med økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen i spidsen på stribe har rettet ind til højre og erkendt deres synder, svarede chaufførerne i den forgangne uge igen med en politianmeldelse af TV 2. Ud fra følgende argumentation: 
TV 2 kan kun afsløre, at ministerchaufførerne har kørt for hurtigt, hvis de selv har kørt for hurtigt. 
For præcis en uge siden bragte vi på Politikens erhvervssider en artikel, som var blevet til ved hjælp af et vist mål fup og svindel. En af vore journalister havde under et andet navn end det, han optræder med i avisen, søgt arbejde på et reklamebureau, som var under mistanke for at bruge lidt for smarte metoder til at sælge annoncer. 
Journalisten var, som man siger, gået 'undercover'. 
Det skal understreges, at han intet ulovligt foretog sig i forbindelse med sin ansættelse. Journalisten udelod blot sit karakteristiske mellemnavn i jobansøgningen og undlod desuden at fortælle, at han var journalist på Politiken og dermed også, at ansættelsen var et led i en research. 
Da DR TV's Rapporten for næsten præcis fire år siden bragte et program, hvor en journalist på nogenlunde samme måde havde dølget sin rigtige identitet for at afsløre et forsikringsselskabs gustne salgsmetoder, var Politikens holdning klar: 
»Er det - som DR TV's Rapporten har gjort det - i orden at infiltrere en virksomhed ved hjælpe af forfalskede straffeattester, skjulte kameraer og journalister, der fører virksomheden bag lyset ved at optræde under falske identiteter. ( ... ) Svaret turde give sig selv. Sådanne metoder er selvsagt et eklatant brud på elementær journalistisk etik«, fastslog vi i en leder. 
Men spørgsmålet er, om den journalistiske virkelighed ikke kræver en mere nuanceret holdning til, hvad vi bredt kan betegne som 'undercover- journalistik' end den, vi udtrykte for fire år siden. Sagen er jo, at en lang række vigtige historier ganske enkelt ikke kan skrives, hvis journalisten ringer på hoveddøren og med det samme stanger sit visitkort ud. Tror nogen på, at de ministre, som nu er blevet afsløret i at tillade deres chauffører at køre for stærkt, glade og fro ville have indrømmet fartovertrædelserne, hvis TV 2's journalister havde spurgt på traditionel vis? Tror nogen, at det reklamebureau, som Politikens journalist 'infiltrerede', direkte adspurgt ville erkende, at »Ja, vi fusker da lidt med oplysningerne, når vi skal have annoncekøbere til at hoppe på krogen« - sådan som det faktisk viste sig at være tilfældet, jævnfør artiklen 'Annoncefusk i fag- og foreningsblade' sidste lørdag? 
Nej, det ville hverken ministre eller reklamefolk gøre. 
Omvendt er der selvfølgelig ingen tvivl om, at vores troværdighed som journalister også afhænger af, at kilderne som hovedregel så at sige ved, hvor de har os. 
Min holdning er: Ja, det er i orden at gå undercover. En gang imellem og under nogle forudsætninger, som nok burde fremgå af Politikens etiske regelsæt, hvilket de ikke gør i dag: 
For det første skal der være en stærkt underbygget mistanke om, at noget ikke er helt fint i kanten. For det andet skal de fordækte kort være den absolut sidste udvej, alle andre muligheder for at få historien hjem skal være overvejet, muligvis endda afprøvet. For det tredje skal historien være af stor betydning. For det fjerde må vi ikke selv begå eller fremprovokere ulovligheder undervejs. Og endelig for det femte: 
Politikens chefredaktion skal godkende alle undercover-projekter. 
Man kan indvende, at de tre første forudsætninger i den grad er et spørgsmål om en subjektiv vurdering. Hvilket er fuldstændig rigtigt. Vi befinder os nemlig i spørgsmålet om undercover-journalistik ude i en gråzone. I dette spørgsmål som i så mange andre, har jeg lyst til at tilføje. 
For journalistik er jo langt fra en eksakt videnskab.

