Title: Undersøgelser_i_Schmidt-sag_fortsætter
Date: 2003-11-21
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Folketingets ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen vil fortsætte undersøgelserne af miljøminister Hans Christian Schmidt (V) og hans rolle ved tildelingen af penge fra den såkaldte velfærdspulje. Men ombudsmanden vil nu fokusere på ministerens habilitet i sagen om hans forvaltning af naturpenge. 
Ombudsmanden tog af egen drift sagen op i sidste måned, efter at Politiken havde beskrevet, at miljøministeren havde givet over halvdelen af de eksterne midler i Skov- og Naturstyrelsens naturpulje til projekter i sin egen og de borgerlige miljøordføreres hjembyer.
Ikke mange kendte til pengene
Gammeltoft-Hansen hæftede sig især ved, at ministeren ikke havde fulgt hovedreglen om, at opslag om offentlige midler skal udformes, så flest mulige hører om det. Og at ministeren aktivt deltog i tildelingen af penge og køb af en landejendom til sin gamle arbejdsplads, Sommersted Skole i Vojens - en disposition, der fik flere eksperter i forvaltningsret til at tale om inhabilitet. 
»Noget tyder på, at sagen som følge af ministerens involvering muligvis er blevet behandlet mere gunstigt end andre lignende projekter«, skrev ombudsmanden som begrundelse for at kulegrave sagen.
Statsrevisorerne bedre til at se på annoncering
Og Gammeltoft-Hansen vil nu bruge alle sine kræfter på spørgsmålet om habilitet, fordi han anser Folketingets statsrevisorer og Rigsrevisionen for »mere velegnede organer til en nærmere undersøgelse og vurdering af spørgsmålene vedrørende annoncering«. 
»Jeg har forstået at Statsrevisorerne og Rigsrevisionen vil overveje at fortsætte undersøgelsen af disse spørgsmål«, skriver Gammeltoft-Hansen i en kortfattet meddelelse. 
Det bekræftes af formand for statsrevisorerne Peder Larsen (SF). 
»Vi har sat det på dagsordenen til vores næste møde 3. december«, siger Peder Larsen, der påpeger, at det er »helt naturligt og med god ret«, at ombudsmanden overlader den del af sagen til statsrevisorerne og Rigsrevisionen, fordi der er tale om en mere bevillingsretlig end forvaltningsretlig problemstilling. 
Næstformand hos statsrevisorerne Helge Mortensen (S) noterer sig, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) er i gang med en undersøgelse, om der er behov for strammere og mere præcise regler for fordeling af puljepenge. 
»Jeg har bedt statsministeren om at præcisere, om han i sin undersøgelse også kommer ind på spørgsmålet om annoncering, herunder den konkrete sag med miljøministeren. Hvis han skøjter uden om, så vil vi helt sikkert grave i det«, siger Helge Mortensen. 
Han mener, at det er rigtigt af ombudsmanden, at han nu koncentrerer sig om miljøministerens habilitet. 
»Det er meget væsentligt at finde ud af, om alt gik rigtigt til, da ministeren gav naturpenge til sin hjemby Vojens og købte en landejendom og stillede den til rådighed for den skole, han har orlov fra som viceskoleinspektør«, siger Mortensen.
Afviser inhabilitet
Hans Christian Schmidt har i to redegørelser til Ombudsmanden afvist at være inhabil og gentaget, at der blev annonceret tilstrækkeligt - uden dog at kunne pege på nogle steder, hvor der konkret stod hvem, der kunne søge naturmidlerne, eller hvornår eller hvordan. 
Miljøministeren hæfter sig i en udtalelse ved, at ombudsmanden »har besluttet at begrænse sin videre behandling«. 
»Med hensyn til det sidste tilbageværende spørgsmål vil jeg naturligvis være Ombudsmanden behjælpelig med alle yderligere oplysninger, han måtte bede om«, skriver Schmidt. Hans Gammeltoft-Hansen regner med at afgive udtalelse om habilitetsspørgsmålet midt i december.
