Title: Undervisning_trænger_til_en_opstrammer
Date: 2001-12-04
Article Type: Danmark
Author: Undervisningen i naturfag skal ændres. Timetallet i dansk og matematik skal øges, klasserne skal opdeles i hold og modersmålsundervisningen for tosprogede elever skal nedprioriteres. 
Sådan lød nogle af de foreløbige konklusioner fra undervisningsminister Ulla Tørnæs (V), da hun tirsdag kommenterede den netop offentliggjorte OECD-undersøgelse af 15-årige elevers skolefærdigheder i 32 lande. 
 Undersøgelsen viser, at danske elever tilhører den bløde mellemvare med hensyn til færdigheder indenfor henholdsvis læsning og matematik, mens de danske elever befinder sig i den nederste tredjedel, når det gælder naturfag. 
»Det, som giver anledning til bekymring, er, at hver femte elev ser ud til at forlade folkeskolen med relativt svage læsefærdigheder. Og det er direkte uacceptabelt, at eleverne ligger så langt under OECD-gennemsnittet, når det gælder naturfag. Vi er nødt til at kigge på faget som sådan, for at se hvordan vi kan gøre det bedre«, siger Ulla Tørnæs. De tosprogede halter bagefter
 Selv om undervisningsministeren mener, at OECD-undersøgelsen giver et skulderklap til den danske folkeskole med hensyn til udviklingen af elevernes personlige færdigheder, så lægger undervisningsministeren ikke skjul på, at fagundervisningen skal gåes efter i sømmene - også når det gælder modersmålsundervisning for tosprogede elever. 
»Undersøgelsen viser, at de tosprogede elever har ringe læsefærdighed og at modersmålsundervisningen har en ringe effekt. Undersøgelsen underbygger regeringens udspil om at afskaffe den obligatoriske modersmålsundervisning i kommunerne«, siger Ulla Tørnæs. 
 Derfor vil undervisningsministeren med OECD-rapportens konklusioner i hånden invitere forligspartierne bag folkeskoleloven plus Det Konservative Folkeparti til en drøftelse af folkeskolens fremtid. Differentieret undervisning
 Et af de vigtigste punkter på dagsordenen vil være et øget timetal i dansk og matematik. Et andet væsentligt punkt vil være differentieret undervisning, så der tages hensyn til elevernes forskellige evner og fagkundskaber. 
»Skolerne er endnu ikke gode nok til at behandle forskellige elever forskelligt. Vi skal blive bedre til at tage udgangspunkt i den enkeltes færdigheder«, siger Ulla Tørnæs. 
 Hun afviser enhver tanke om deciderede 'superklasser' kontra 'hjælpeklasser', men vil som udgangspunkt ikke afvise en form for holdopdeling i den enkelte klasse. 
 En af de ting, undervisningsministeren til gengæld finder meget positivt ved OECD-undersøgelsen, er, at de danske elever hører til den absolutte top, når det gælder positiv selvopfattelse, interesse for samarbejde og konkurrence og interessebaseret motivation. 
I OECDs international undersøgelse ligger de danske elever nummer 16, når det gælder læsefærdigheder, nummer 12, når det gælder matematik og i den nedre del af skalaen, når det gælder naturfag med en placering som nummer 22. Undersøgelsen er foretaget blandt 170.000 unge fra 32 lande. I Danmark deltog 4200 15-årige og 2200 16-årige elever.

