Title: Undertrykt_behov_
Date: 2002-01-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MAN HØRER oftere og oftere et synspunkt om, at det må være tilladt, ja endda demokratisk gavnligt, at kalde en spade for en spade i udlændingedebatten. Det, der menes, er, at det bør være tilladt at tale fordømmende og nedsættende om mennesker, fordi de tilhører en fra flertallet afvigende gruppe, hvad angår race, religion eller (oprindelig) nationalitet. 
Denne tendens er nu kulmineret i et krav fra Dansk Folkeparti om, at den såkaldte racismeparagraf, der forbyder forhånelse af mennesker på grund af deres tilhørsforhold til en bestemt race eller religion, skal afskaffes. Forslaget er ikke blevet klart afvist af det regeringsbærende folketingsflertal, som Dansk Folkeparti tilhører. En konservativ ordfører har dog udtalt sig negativt, mens det store regeringsparti Venstre er splittet i spørgsmålet. 
I BETRAGTNING af at racismeparagraffen er vedtaget for omkring 40 år siden som en udmøntning af en FN-konvention, at vi har den til fælles med stort set alle andre europæiske demokratier, og at den i Danmark udlægges meget snævert, er det svært at tro, at VK-regeringen vil lægge navn til så dramatisk en markering af vores p.t. fremmedfjendske debatklima. 
Alligevel kan der være grund til at minde om, hvorfor det ville være fundamentalt forkert at gøre det. Kritikere hævder, at racismeparagraffen udgør en indskrænkning af ytringsfriheden. Det er formelt set rigtigt, ligesom forbuddet mod at kalde medborgere for pædofile uden dokumentation eller andre reguleringer af det offentlige debatrum er det. At et Folketing, der er på vej til at indføre straf for sympatiytringer i forbindelse med terrorisme, samtidig overvejer at afkriminalisere racisme, må siges at være paradoksalt. 
At hævde, at racismeparagraffen gør det umuligt at diskutere udlændingelovgivningen eller integrationsproblemer, dementeres hver dag i den offentlige debat. At ophæve beskyttelsen af mindretal mod egentlig hetz og hadefuld og nedværdigende chikane ville også i det lys være et ubetinget onde. Det ville klæde statsministeren og integrationsministeren at tage markant afstand fra forslaget.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
