Title: Undersøgelse_lancerer_hard_kritik_af_jobreform
Date: 2002-10-19
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Indsatsen for at få flere i arbejde hviler på et forkert grundlag. Ledige kommer ikke mere i arbejde ved at få pisk over nakken. Derimod får de job, når virksomhederne efterspørger mere arbejdskraft, hvilket i høj grad er bestemt af de økonomiske konjunkturer. Det konkluderer et stort forskningsprojekt på Aalborg Universitet. 
 Men den arbejdsmarkedsreform, som et flertal af Folketingets politikere netop er blevet enige om, er netop baseret på, at ledighed er de arbejdsløses egen 'skyld'. 
 Derfor skal ledige motiveres til at tage et arbejde, blandt andet med færre penge fra staten.
Forkert medicin
Det vurderes imidlertid til at være den forkerte medicin til at kurere ledighed, mener en af forskerne. 
 »En stor del af forliget bygger på en diagnose af ledighedsproblemerne, som vores undersøgelse rejser alvorlig tvivl om. Man slæber videre på en opfattelse af problemerne, der stammer tilbage fra 1990'erne, og forsøger i realiteten at løse en række problemer, som stort set ikke findes. I hvert tilfælde når man ser på perioden fra 1994 til 99«, siger forskningsmedarbejder ved Aalborg Universitet Christian Albrekt Larsen.
Kritikken preller af
En stor del af kritikken preller af på arbejdsmarkedsordfører Jan Petersen, der som socialdemokrat har været med til at indføre en stor del af den politik, undersøgelsen sætter spørgsmålstegn ved. Selvom han ikke har læst undersøgelsen mener han ikke, at resultaterne nødvendigvis holder. 
 »Jeg tror stadigvæk, at for at blive ansat skal man have de rigtige kvalifikationer. Reformen har også en appel til, at ledige skal knyttes tættere til virksomheden. Det har vi ikke haft den store succes med. Men jeg tror ikke, vi med den her reform har fundet de færdige svar til, hvordan vi får flere i arbejde«.
'Det skal kunne betale sig at arbejde'
Han har ikke de store skrupler med at sætte kontanthjælpen ned, selvom det måske ikke virker. 
 »Jeg synes, det skal kunne betale sig at arbejde, bare rent retfærdighedsmæssigt«.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V)
