Title: Undersøgelse_viser_stor_tilfredshed_med_BST
Date: 2003-03-11
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Den lander midt i et politisk bål. Undersøgelsen blandt ledere og medarbejdere i 781 virksomheder der viser, at 80 procent af lederne og endnu flere af de ansatte både sætter pris på og følger den rådgivning, de får om bedre arbejdsmiljø af konsulenterne i Bedriftsundhedstjenesten (BST). 
For undersøgelsen går imod både Dansk Arbejdsgiverforenings og beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksens (V) planer om at fritage flere virksomheder for pligten til at være med i BST-ordningen. 
I disse dage lægger ministeren sidste hånd på sit udspil og ønsker derfor ikke at kommentere undersøgelsen.
LO: Regeringen må indstille skydningen
Det vil LO, der ønsker ordningen udbygget, til gengæld hellere end gerne. 
»Nu må arbejdsgiverne droppe deres mange angreb på BST. Vi kan jo se, at de virksomheder, der benytter BST, arbejder langt mere målrettet og forebyggende for et godt arbejdsmiljø, end dem der ikke bruger BST«, siger LO-sekretær Marie-Louise Knuppert. 
Eksempelvis har BST-brugerne stort set alle gennemført en såkaldt arbejdspladsvurdering (APV), hvor medarbejdere og arbejdsgiver i fællesskab gennemgår godt og skidt på arbejdspladsen. Blandt ikkebrugerne oplyser kun 60 procent af lederne og 75 procent af medarbejderne, at de har udarbejdet sådan en vurdering.
DA tordner mod undersøgelsen
Dansk Arbejdsgiverforening (DA) tordner mod undersøgelsen, som Teknologisk Institut har gennemført for LO. 
»Vi er overordentlig skeptiske over for Teknologisk Instituts undersøgelser. De siger ikke noget som helst om kvaliteten af BST's rådgivning, og vores medlemmer klager vedvarende over den - selv om der er stor tilfredshed med enkelte rådgivere«, siger underdirektør i DA Thomas Philbert. 
Han peger på, at over halvdelen af virksomhederne i undersøgelsen siger, at de kun bruger BST, fordi de nu alligevel har betalt for tjenesten, fordi loven tvinger dem til det.
LO: Dyrt for samfundet i længden
Hvis ministeren fritager dem for den pligt, vil de måske slet ikke søge rådgivning, frygter LO. 
»Mange virksomheder sætter ikke penge af til en forebyggende indsats på arbejdsmiljøområdet, hvis den ikke betales gennem BST-kontingentet. Det er dyrt for samfundet i længden«, siger Marie-Louise Knuppert.
DA afviser frygt
Men det er Thomas Philbert ikke bange for. Tværtimod. 
»For virksomhederne handler det ikke om penge, men kvalitet. Når de allerede har betalt til BST, har de jo tilskyndelse til at bruge det, men det er urimeligt og helt ude af trit med tiden at være tvunget ind i en ordning i stedet for at bruge pengene på den rådgivning, man selv ønsker«, siger han.
Kun 15 pct. bruger privat rådgivning
Blandt de adspurgte i undersøgelsen benytter kun 15 procent sig af private rådgivningsfirmaer. 
Arbejdsmiljøinstituttet vurderede i efteråret, at hver tiende hospitalsindlæggelse kan undgås gennem en forebyggende arbejdsmiljøindsats.
