Title: Underbetaling_af_chauffører_godkendt_i_landsretten
Date: 2004-07-06
Article Type: Økonomi
Author: Anders Gylling Trier

Dommen i byretten var ellers 'glasklar': En fynsk vognmand skulle betale 409.171 kroner til fem eksportchauffører, fordi han havde underbetalt dem, været konkurrenceforvridende og til fare for færdselssikkerheden. Men nu underkender landsretten den tidligere dom, selv om byretten slog fast, at »godskørselsloven er helt klar i sin ordlyd og uden angivelse af nogen begrænsninger«. 
Dermed skal den fynske vognmand Henning Christensen ikke betale de fem eksportchauffører, der havde trukket ham i retten, for underbetaling.
Ingen overtid
De havde ellers været ansat hos vognmanden med en fast løn på omkring 20.000 kroner uden mulighed for overtidsbetaling. 
Arbejdsforholdene hos vognmanden var kun mulige, fordi han ikke var organiseret i en fagforening. 
»Det er da konkurrenceforvridende, når det bliver gjort så meget billigere, end hvad der bliver tilbudt på en normal overenskomst. Og dét rammer også færdselssikkerheden«, siger formanden for SiD Vestfyen, Per Hyldgaard. 
I godskørselsloven står blandt andet, at vognmænd »skal følge de bestemmelser om løn og arbejdsvilkår for chauffører, der findes i de pågældende kollektive overenskomster«. 
Men alligevel er sagen formentlig endeligt afgjort i landsretten. 
Vognmanden var ikke organiseret i en arbejdsgiverforening, og derfor er det ikke muligt at gøre det til en fagforeningssag. 
Alligevel er SiD ikke kun ked af landsrettens ændring af dommen.
Fri forhandlingsret
»Selvfølgelig er det altid besynderligt, når dommen ændres fuldstændigt. 
Men hvis byretsdommen var blevet stadfæstet, havde vi ophøjet overenskomsten til dansk lov, og det havde ikke have været fordelagtigt. Det skal jo ikke være regeringen, der laver overenskomsten, for så risikerer vi at miste den frie forhandlingsret«, siger Per Hyldgaard. 
Efter landsrettens dom er det kun Færdselsstyrelsen, der har mulighed for at håndhæve loven. 
»Det her viser jo, at en chauffør ikke kan stille sig i retten med godstransportloven. Derfor må bolden nu været spillet over til styrelsen«, siger Per Hyldgaard. 
På et punkt stadfæstede landsretten dog byrettens dom. 
De fem chaufførers ansættelsesbeviser var mangelfulde, og derfor skal vognmanden betale dem 10.000 kroner hver. 
SiD og vognmændene diskuterer netop nu, om de vil forsøge at anke sagen hele vejen til Højesteret.
