Title: Undren_over_Sander-støtte_til_sin_hjemby
Date: 2004-02-02
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Underviserne på Handels- og ingeniørhøjskolen i Herning, skal opkvalificeres. 
Videnskabsminister Helge Sander har derfor doneret to millioner kroner til Handelshøjskolen i København, som er øremærket til at efteruddanne medarbejderne på handelsskolen i Herning og at styrke samarbejdet i »innovationsledelse og entrepreneurship« mellem Handelshøjskolen i København og handelsskolen i ministerens hjemby, Herning.
SF og R beder om skriftlig forklaring
Bevillingen er ifølge magasinet Forskerforum givet som en tillægsbevilling gennem Finansudvalget uden at andre har haft mulighed for at søge, og den har ikke været diskuteret blandt de uddannelsespolitiske ordførere. 
Det undrer både de radikale og SF, som kræver en forklaring på forløbet og tirsdag vil bede videnskabsministeren om et skriftligt svar. 
»Jeg synes, at Sander skulle skynde sig at komme med en god forklaring, hvis han vil rydde mistanken af vejen om, at han har lært for meget af miljøminister Hans Christian Schmidt«, siger SF's ordfører Morten Homann.
Virker besynderligt
Årsagen til partiernes undren er, at Handels- og ingeniørhøjskolen i Herning er et Center for Videregående Uddannelser (CVU) og hører dermed under Undervisningsministeriet og ikke videnskabsministerens område. 
»Det er Undervisningsministeriets opgave at give penge til den her slags, og derfor virker det besynderligt, at videnskabsministeren pludselig - og som det eneste CVU - giver penge til et samarbejde med handelsskolen i Herning«, siger Morten Homann og henviser til, at der også findes ingeniørhøjskoler i Odense, Århus og København.
Sander afviser
Ifølge videnskabsminister Helge Sander skal bevillingen ses i lyset af, at Handelshøjskolen i København og handelsskolen i Herning allerede har et etableret - og unikt - samarbejde, hvor Handelshøjskolen står for at udbyde cand.merc.-uddannelsen i Herning. Og det er for at yderligere støtte det, at Videnskabsministeriet er gået ind i det ifølge Helge Sander, som afviser kritikken. 
»Vi støtter jo en række større projekter som IT-Korridor, og IT-Kompetencen og derudover har vi en pulje til udviklingsformål, hvor de her penge hører under. Når der kommer nogle projekter, som bakker op om de initiativer, der er, så er der mulighed for at give penge ifølge tillægsbevillingsloven«, siger Helge Sander.
Ministerens initiativ
Dekan Ole Stenvinkel Nilsson på Handelshøjskolen kan ikke erindre, at skolen før har fået penge på den måde. 
»Bevillingen er blevet til på ministeriets initiativ. Jeg er ikke bekendt med, at vi har søgt om det. Jeg går ud fra, at det et fordi at Handels- og Ingeniørhøjskolen i Herning har understreget behovet for at få en faglig opkvalificering«, siger Ole Stenvinkel Nilsson.
Forskningsmidler
Ifølge rektor på Handels- og Ingeniørhøjskolen i Herning søgte skolen sidste forår både Undervisningsministeriet, Erhvervsministeriet og Videnskabsministeriet om 100 millioner kroner til at lave stordrømmen - et Innoversitet i Vestjylland, der kombinerer innovation, uddannelse og erhvervssamarbejde. 
»Vi havde egentlig søgt om at få pengene selv, men det fandt man ud af, at det kan teknisk ikke lade sig gøre på grund af universitetsloven, fordi vi ikke er et universitet og derfor kan vi ikke få forskningsmidler selvstændigt. Der er vi på linje med andre CVU'er, som skal gøre det via forskningstilknytningsaftaler, men den pulje som er under vores primære ministerium, Undervisningsministeriet er kun til kerne-CVU'er, der samarbejder med Danmarks Pædagogiske Universitet«, siger rektor Niels Horsted.
