Title: Undren_over_Brian_M.'s_erindringer
Date: 2003-08-26
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

En lettere rystet direktion i Danmarks Radio samles i formiddag til møde for blandt andet at drøfte, hvorfor den øverste chef, kulturminister Brian Mikkelsen (K), dog har set sig så vred på mediegiganten. 
I et langt interview i Berlingske Tidende tirsdag redegjorde Brian Mikkelsen således for resultatet af 20 års daglig radiolytning hos DR: 
»... og der foregik en ensidig antiamerikansk og antivestlig propaganda«, afslørede kulturministeren.
Per Stig skulle op og hænge
I samme interview fortalte Brian Mikkelsen om trusler mod den konservative kollega, Per Stig Møller: 
»Som Per Stig Møller fortalte mig, så sagde en af de nuværende direktører i Danmarks Radio engang til ham, at når han og de andre revolutionære kom til magten, så skulle Per Stig nok komme til at dingle fra lygtepælen. Sådan var stemningen, og det må vi ikke glemme«. 
Udtalelserne fik mistanken til at løbe som en rød lejesvend gennem DR, hvor fem mandlige direktører kunne stå bag truslerne mod Per Stig Møller.
Afviser trusler
Spøgelset gjorde holdt ved tv-direktør Jørgen Ramskovs dør. Ramskov, der er tidligere sømand, har aldrig lagt skjul på, at han har en fortid til venstre for midten. Men til gengæld afviser han pure at have truet Per Stig Møller på nogen måde. 
»Jeg har aldrig mødt Per Stig Møller, selv om jeg gerne vil. Det er en mand, jeg har respekt for«, sagde Jørgen Ramskov i tirsdag aften. 
Da havde generaldirektør Christian S. Nissen kontaktet Per Stig Møller for at høre om truslernes ophavsmand. I går eftermiddags kunne generaldirektøren sende en mail til samtlige medarbejdere i DR og rense alle for Brian Mikkelsens beskyldninger om at hænge udenrigsministeren: 
»Per Stig Møller oplyser, at dette ikke er korrekt. Ganske vist har han engang modtaget sådan en trussel, men det var fra en person uden nogen tilknytning til DR«, skrev Christian Nissen til medarbejderne.
Tale om misforståelse
Senere på dagen fulgte så en pressemeddelelse fra generaldirektøren. Heri siger Christian Nissen: 
»Det er naturligvis en helt uantagelig beskyldning for mig og de andre direktører i DR at blive mødt med. Jeg er derfor tilfreds med at få slået fast, at påstanden intet har på sig«. 
Det var tirsdag aften ikke muligt at få en kommentar fra hverken Per Stig Møller eller Brian Mikkelsen. Sidstnævnte sad i møde, men hans pressesekretær meddelte, at der »vist var tale om en misforståelse med hensyn til, hvem der har truet Per Stig Møller«.
Kampen fortsætter
Således kunne freden atter sænke sig over ministrene, DR og lygtepælene. Men formentlig kun foreløbig. Kulturkampen raser nemlig videre med uformindsket kraft. Som Brian Mikkelsen også slog fast i går i Berlingske: 
»Der er indsat en bestyrelse, som har til opgave at sikre en fri og åben og pluralistisk debat i DR. Der har været store dele af perioder i DR's historie, hvor man ikke har levet op til det krav. Det har været en stor, stor belastning for DR's omdømme og integritet. Det er en naturlig opgave for en ny bestyrelse, at der genskabes en respekt i forhold til regeringen og befolkningen«.
