Title: Undskyldning_til_Danmark
Date: 2004-04-28
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

De tjekkiske VM-værter har uforbeholdent undskyldt problemerne omkring afspilningen af den danske nationalmelodi. 
 I stedet for Der er et yndigt land blev en alternativ version af den danske kongesang afspillet efter Danmarks sejr i den vigtige kamp mod Japan, imens de danske tilskuere i hallen istemte en øredøvende pibekoncert.
'Skandaløst'
Den danske landstræner, Michael Lundström, var efter kampen stærkt forarget over fejlen. 
 »Det er en skandale og mangel på respekt. Sådan noget sker ikke for de store ishockeynationer som Rusland, Sverige, Finland og Tjekkiet. De danske spillere har kæmpet for livet, og så får de ikke lov til at høre deres nationalmelodi. VM-værterne burde idømmes en bøde på 5.000 schweizer franc, vi får bøder for alverdens ting, hvis vi for eksempel kommer for sent på isen til kampene eller ikke har de rigtige mærker på tøjet«, sagde Michael Lundström, der mente, at VM-værterne burde have stoppet afspilningen, da hørte reaktion hos de danske tilskuere. 
 Efter kampen modtog det danske hold en uforbeholdne undskyldning i omklædningsrummet fra det internationale ishockeyforbund IIHF s øverste mand i Ostrava, Murray Costello, og koordinatoren fra værts-komiteen, Peter Handl.
Værtskomité beklager
Formanden for værtskomiteen i Ostrava, den tidligere storspiller Frantisec Cernik, udsendte senere en officiel undskyldning til danskerne. 
 »Jeg har meget ondt af de danske spillere. Som tidligere spiller ved jeg, hvilken stor følelse man har efter en sejr som den, det danske landshold opnåede. Jeg tør næsten ikke tænke på, hvilken stor skuffelse det var for det danske hold, da de ikke hørte deres nationalmelodi. Jeg ved ikke engang, hvordan jeg skal udtrykke min undskyldning for fejlen. Vi er alle meget kede af fejlen«, meddelte Frantisek Cernik.
Tilskuere sang
Danskerne blev dog ikke helt snydt for den danske nationalmelodi, efter at kongesangen var færdigspillet, afsang de danske tilskuere på flotteste vis Der er et yndigt land . 
 De danske tilskuere har også gjort det til et fast ritual, at de inden kampstart istemmer nationalmelodien.
