Title: Undskyld
Date: 2003-06-10
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Overskriften på denne uges kommentar kom til at hedde 'Undskyld'. Den kunne lige så godt have heddet 'Når journalister går i nettet'. 
For i en tid, hvor internettet bliver et stadig vigtigere arbejdsredskab for journalisterne i jagten på faktuelle oplysninger, går det nogle gange helt galt. I hvert fald når vi blindt stoler på nettet. 
Når det er nødvendigt at sige undskyld, er det, fordi Politiken to gange inden for en måned fejlagtigt har skrevet, at det lille københavnske rejsebureau Travel Art er gået konkurs. Bureauet, der har specialiseret sig i at lave kulturrejser til danskerne, har ikke på noget tidspunkt i bureauets efterhånden lange levetid været konkurs. 
Hvordan kan både vi og flere andre store dagblade så skrive, at selskabet i februar 2002 gik konkurs. Forklaringen er den, at oplysningerne er hentet fra internettet, og i forbindelse med andre artikler om rejsekrak er oplysningerne om Travel Arts påståede konkurs endt i spalterne, uden at vi har gjort os den ulejlighed at tjekke oplysningerne. 
Oplysningerne hentede vi fra Rejsegarantifondens hjemmeside, hvor der blandt andet findes lister over, hvilke rejsevirksomheder der er gået konkurs de senere år. Her skal vi måske fortælle, at Rejsegarantifonden er en privat, selvejende institution, der skal yde rejsekunder bistand ved en rejsearrangørs konkurs, og at fonden blev oprettet i henhold til lov i 1979. Sådan fremgår det af Rejsegarantifondens hjemmeside, og de oplysninger kan man såmænd nok stole på. 
Men når Rejsegarantifonden oplyser om konkurser igennem årene, skal man se lidt mere kritisk på oplysningerne. Når Travel Art optræder på Rejsegarantifondens hjemmeside, er forklaringen den, at virksomheden fik ny ejer sidste år og samtidig ændrede navn til Travel Art ApS. Dermed er det gamle Travel Art formelt set lukket, mens det nye Travel Art ApS er det fortsættende selskab. Rejsekunder, der havde udestående med det gamle Travel Art kunne så hente hjælp i Rejsegarantifonden. Derfor kom Travel Art til at stå på Rejsegarantifondens hjemmeside som et lukket selskab 8. februar 2002. Vel at mærke listen over konkurser, selv om selskabet som nævnt aldrig har været konkursramt. 
For Travel Art ApS har det været en grim oplevelse at blive hængt ud i aviserne. Bekymrede kunder har ringet og spurgt, hvad der er galt, og frygtet for både deres penge og rejsen. I breve til kommende kunder har selskabet brugt kræfter på at fortælle kunderne, at selskabet skam lever. Det er ikke sjovt at få den slags ekstraarbejde i en lille virksomhed, hvor de få ansatte har andet og mere fornuftigt at give sig til. 
I USA, hvor medierne oftere bliver draget til ansvar for fejl, ville den slags have kostet en retssag og sandsynligvis en erstatning til rejsebureauet for svie og smerte samt muligvis for tabet af kunder. Herhjemme er vi sluppet med at sige undskyld to gange. Næste gang vi uberettiget hænger rejsebureauet ud som krakket, tror jeg, at vi har en advokat i røret og et sagsanlæg på vej med posten. Og det er lige før jeg synes, det er berettiget. 
Her skylder jeg måske at fortælle, at jeg også selv nogle gange blindt har stolet på oplysninger hentet fra nettet og undladt at dobbelttjekke. En gang viste det sig naturligvis, at oplysningerne var helt forkerte. Heldigvis var det en banal sag, som ikke fik negative konsekvenser ud over mine egne røde ører. Men det lærte mig en gang for alle, at oplysninger fra nettet altid skal tjekkes - og helst dobbelttjekkes.
