Title: Undskyld,_kan_du_fortælle_mig,_om_vi_er_i_krig_
Date: 2004-08-13
Article Type: Danmark
Author: Af Hans Drachmann

Det kan være svært at få et svar fra statsmagten på, om nationen er i krig. 
Således var hverken Forsvarskommandoen eller Forsvarsministeriet umiddelbart i stand til at besvare spørgsmålet. 
Det er centralt, fordi det kan få afgørende indflydelse på sagerne mod de danske soldater, som er beskyldt for at have udsat irakere for en ydmygende og smertefuld behandling og dermed overtrådt reglerne i Genèvekonventionen. 
For konventionens regler om behandling af krigsfanger gælder kun, hvis Danmark er i krig. 
Forsvarets Auditørkorps, der undersøger sagerne, har derfor i første omgang kun sigtet den hjemsendte reserveofficer Annemette Hommel for pligtforsømmelse. Og ikke efter den langt alvorligere paragraf i den militære straffelov om brud på internationale konventioner.
Spørg i Forsvarsministeriet
»Du skal tale med Forsvarskommandoen eller Forsvarsministeriet«, svarede konsulent Peter Otken, da Politiken spurgte ham, om Danmark var i krig. 
I Forsvarskommandoen i Vedbæk kunne lederen af det juridiske kontor, Tina Aagard, heller ikke lige svare på, om Danmark er i krig. 
»Men jeg ved, at de har behandlet spørgsmålet i Forsvarsministeriet«, sagde hun. 
Ministeriets pressechef, Jacob Winther, kunne godt huske, at spørgsmålet havde været diskuteret.
Spørg i Udenrigsministeriet
»Men du skal tale med folkeretskontoret i Udenrigsministeriet«. 
Og ganske rigtigt. Udenrigsministeriet har afgjort sagen. Danmark er ikke længere i væbnet international konflikt, som er eksperternes ord for krig. Det var Danmark, da krigen mod Irak blev indledt i foråret 2003. Men krigen sluttede, da Saddam Husseins styre var væltet. 
»Udenrigsministeriet har 22. maj 2003 meddelt, at Danmark ikke længere kan anses for at befinde sig i en væbnet konflikt med Irak«, fremgår det af et svar til Folketinget 23. maj sidste år. 
Oplysningen kom i øvrigt kun frem, fordi integrationsminister Bertel Haarder (V) var blevet spurgt, hvornår irakere igen ville kunne få dansk statsborgerskab. Det kan borgere fra lande, vi er i krig med, nemlig ikke.
