Title: Ung_mand_hiver_chef_i_retten_for_sexchikane
Date: 2002-04-30
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

Med blikket fæstnet i et tomt hjørne af retslokalet og blussende kinder undlod en 18-årig karseklippet mand omhyggeligt at se på sin tidligere overordnede, da de mødtes i Tårnby Ret. Den unge mand har via sit fagforbund, HK, rejst sag mod sin otte år ældre overordnede for sexchikane, som angiveligt fandt sted, da drengen var 15 år gammel. 
 Der var ikke meget, der stemte overens, da de to mænd efter tur afgav forklaring, men de var enige om, at de som udgangspunkt havde været fine venner, da drengen begyndte som salgsassistent i den lille forretning i en tøjkæde, hvor den nu anklagede var førstemand. Den tynde unge mand forklarede, at han jævnligt modtog nogle klap bagi og nogle kram sammen med en masse ros for sin arbejdsindsats af sin overordnede: 
 »Han sagde, at jeg kunne blive alle tiders sælger, han så noget i mig, som ingen havde set før. Og jeg troede, at det var rigtigt«, forklarede den 18-årige, der flere gange måtte bedes om at tale højere og måtte have flere pauser for at klare sig igennem de mange spørgsmål i retssalen. Han blev stærkt pikeret, da han blev spurgt, om han nogensinde følte sig tiltrukket af andre mænd. 
 »Gu' gør jeg ej! Jeg føler mig frastødt af andre mænd. Ellers ville jeg også stadig kunne gå i svømmehallen«, sagde han oprørt.
Chefen lå i sengen
Ifølge den 18-årige tog hans overordnede ham en aften, da de havde drukket øl efter arbejdstid, med på homodiskoteket Pan, som den unge - der aldrig havde været ude at opleve nattelivet tidligere og ifølge eget udsagn heller aldrig været i seng med nogen - intet kendte til i forvejen: 
 »Jeg blev nervøs, da jeg så ham, der tog imod vores tøj i garderoben. Han havde bar overkrop og et mærkeligt smykke med et mandetegn om halsen og læderbukser«. 
 På diskoteket blev drengen hevet ud på dansegulvet, og han forklarede, at han siden blev så beruset, at han ikke anede, hvordan han havde fået sin overordnede med sig hjem i lejligheden, hvor han boede med sin mor. Næste morgen fandt han imidlertid sig selv iført boxershorts, med førstemanden i sengen. 
 »Jeg var nervøs for, hvad der var sket. Jeg begyndte at trække mig ind i mig selv«, forklarede den 18-årige, der også på et tidspunkt blev tilbudt at flytte ind hos sin overordnede. Den unge fik problemer med at spise, som han også tilskrev chikaner fra sin overordnede, da der efterhånden blev en aldeles ukærlig tone imellem de to: 
 »Han sagde, at jeg ikke duede til noget. At jeg havde intelligens som en toårig. At jeg stank ud af munden, når jeg havde spist. Så holdt jeg op med at spise morgenmad, og så kunne jeg lige så godt lade være at spise frokost også«, forklarede den 18-årige.
Erektion bag disken
Hans tidligere overordnede, der blev gift med en kvinde samme år, som chikanen skulle have fundet sted, havde en helt anden måde at føre sig på. Med høj, klar tale fortalte han, at det tværtimod var den dengang 15-årige, der generelt var meget pjattet og overstadig, ville slikke sin overordnede i ansigtet ved flere lejligheder og havde en mani med at gnide underlivet mod disken, til han fik erektion, som han stolt viste sin chef. 
 Denne påstand udløste vantro grimasser fra den 18-årige, der ifølge sin tidligere overordnede også skulle have givet ham et par turkis og røde elefanttrusser i julegave. Da dommer og advokater tilsyneladende ikke alle var helt med på, hvad elefanttrusser var, forklarede han tjenstvilligt, at det var trusser med snabel til penis.
Er under uddannelse
Den 18-årige, der i dag er under uddannelse som langturschauffør, er blevet vurderet af en psykolog, der fandt, at den unge har et højt angstberedskab. Han blev bedt om at udføre forskellige test, men klarede sig meget dårligt i den ene: 
 »Et billede fik mig til at tænke på en, der stod foroverbøjet. Så kunne jeg ikke holde det ud og sagde bare et eller andet for at få det overstået«. 
 HK har på vegne af den 18-årige krævet 55.000 kr. i erstatning for chikanen. Dommen, der er den første om sexchikane mod en mand, ventes afsagt i løbet af en måned.
