Title: Ung_amerikaner_overlever_knivstik
Date: 2004-07-28
Article Type: Danmark
Author: Marie Brynskov

To uger før årsdagen for knivdrabet på den 19-årige italienske turist Antonio Currás, var en ung amerikansk udvekslingsstudent millimeter fra at dø af knivstik natten mellem tirsdag og onsdag. 
Omkring klokken 02.30 blev han stukket dybt i brystet med en lommekniv på Kgs. Nytorv, formentlig af en 17-18-årig mand, der stadig er på fri fod, oplyser Jens Møller, vagthavende på Station City. 
Medvirkende til overfaldet var desuden to drenge på 15 og 16 år og en mand på 28. De blev alle fremstillet i grundlovsforhør onsdag og er foreløbigt fængslet i 13 dage. 
Amerikaneren var en overgang i livsfare, oplyser Jens Møller, vagthavende på Station City. 
»Han har været meget heldig. Kniven kunne lige så godt have ramt lunge, hjerte og hovedpulsåre. Han har lige nøjagtigt undgået at blive ramt i de vitale organer«.
Forfulgte offeret
Den 22-årige udvekslingsstudent var tirsdag nat sammen med 4-5 andre amerikanere, canadiere og australiere i byen på baren 'The Moose' i Sværtegade i Københavns centrum. 
Senere på aftenen ankom en gruppe unge, der ikke kunne fremvise id og derfor blev afvist på grund af deres lave alder. 
Gruppen af unge og udvekslingsstudenter røg ud i et mindre skænderi på fortovet foran baren, da de unge generede en kvindelig bekendt af udvekslingsstudenterne. 
Da udvekslingsstudenterne omkring klokken to brød op og gik ned mod Kongens Nytorv, blev de passet op af de unge, som havde forladt baren tidligere på aftenen. 
Her sprang de unge ud af en bil og overfaldt amerikaneren med et glasskår og en kniv. Politiet ved endnu ikke, hvorfor det netop var den 22-årige, der blev angrebet. 
De fleste af de fire anholdte er tidligere kendt af politiet, men kun for »banaliteter«, altså mindre forseelser, oplyser politiet. Ingen af dem har før været involveret i knivstikkeri. 
Den 9. august i år er det præcis et år siden, at den unge, italienske turist, Antonio Currá, døde af fire dybe knivsår, han fik i ryg og mave, da han blev stukket ned på Nørrebro af tre unge mænd. 
Siden er det blevet forbudt at gå med knive, der er over syv centimeter lange og med en klinge, der ikke kan fastlåses i udfoldet position. Kniven, der blev brugt mod amerikaneren, var lovlig. 
Den 17-18-årige mand beskrives af politiet som 175-180 centimeter høj med sort hår, mørke bukser og en hvid T-shirt under en sort jakke af mærket Schott. Han menes at have pakistansk baggrund.
