Title: Ung_dansker_gennembanket_af_spansk_politi
Date: 2003-07-23
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Jernstaven løftes igen og igen, og slagene hagler ned over den 18-årige mand. Et palmeblad spærrer delvist for udsynet, så man kun kan se den ene af de fire politimænd, der tæsker løs på den liggende dreng. Alligevel løber det koldt ned ad ryggen på én, når man ser hjemmevideoen på TV 2, hvor en ung dansker bliver gennembanket af spansk politi.
Mentalt sammenbrud
Episoden fandt sted søndag 6. juli på et hotel i den spanske badeby Calella. En 18-årig dansk mand på ferie fik et mentalt sammenbrud og talte i vildelse og opførte sig truende over for de andre gæster. Han fyrede en skumslukker af i hotellets reception, men havde ikke fysisk forulempet andre hotelgæster. Den 17-årige Magnus Brodka begynder at videofilme manden oppe fra en balkon på hotellet. 
»Pludselig kom fire politibetjente, der hurtigt trængte ham op i et hjørne. Han talte stadig i vildelse og prøvede at skubbe en af betjentene væk. Den ene betjent slog manden hårdt med en jernstav, og han røg i gulvet. Men så blev de bare ved og ved med at slå. På videoen kan man kun se den ene betjents 28 slag, men der var flere andre betjente, der også slog løs. Det var meget uhyggeligt at se på, og jeg troede helt ærligt, at han skulle dø«, siger Magnus Brodka, der ikke i forvejen kendte den 18-årige mand.
Syet med otte sting
En lægeundersøgelse viste, at manden hverken var påvirket af alkohol eller stoffer. Manden har ikke før haft psykiske problemer eller været på kant med politiet. 
Det spanske politis jernstave er ikke lavet til at slå med, kun til at skubbe med, og er derfor ikke gummibetrukne. Efter de mange slag blev den unge mand ført bort på en båre og blev efterfølgende syet med otte sting i hovedet.
Overreaktion
I dag, 14 dage efter, har den 18-årige mand smerter i ryg og arme. Han er stadig påvirket af sit mentale sammenbrud og vil derfor være anonym og ikke tale med pressen. Hans far oplyser til TV 2, at man vil lægge sag an mod det spanske politi, hvis sønnen får varige mén. 
Den 18-årige mand var på ferie med rejseselskabet Ung Rejs, og her er direktør John N. Tobiesen meget ulykkelig over episoden. 
»For mig ligner det her en slem overreaktion fra politiet, og det er meget uheldigt, for vi har ellers kun gode erfaringer med det spanske politi. De er bestemte og kontante, men plejer også altid at være fair. Vi har aldrig oplevet eller hørt om noget, der bare minder om det her«, siger John N. Tobiesen.
Udenrigsministeriet venter på henvendelse
Hos Udenrigsministeriet oplyser kontorchef Bent Wigotski, at man ikke før har hørt om sagen og ikke kan gøre noget, før man får en henvendelse fra de berørte. Han understreger dog, at sagen som udgangspunkt skal afklares af spanske myndigheder efter spansk lov. 
Den lokale spanske politichef oplyser til TV 2, at man nu vil lave en retlig undersøgelse af hele forløbet.
