Title: Ung_triumf_i_Post_Danmark_Rundt
Date: 2003-08-15
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Tomas Vaitkus, 21 år, Sebastian Lang, 23, og Jürgen van Goolen, 22 - tre unge himmelstormere i international cykelsport -- sørgede fredag for at tiltvinge sig magten i Post Danmark Rundt, da de optrådte som de dominerende skikkelser på den 15,7 km lange enkeltstart i Svendborg, der afklarede de fleste tvivlsspørgsmål i den hjemlige nationale cykelrundtur.
Minimal dansk podiechance
Vaitkus, Litauens regerende U 23-verdensmester i enkeltstart, som i denne sæson har fået sin professionelle debut hos Landbouwkrediet, vandt etapen, Gerolsteiners Lang, der for nylig imponerede ved at vinde partidkørslen i Karlsruhe sammen med holdkammeraten Michael Rich, overtog førertrøjen, mens Quick Steps belgier van Goolen med et så beskedent minus som tre sek. puster tyskeren i nakken til det sidste. 
For dansk cykelsport blev næstsidstedagen i sæsonens altoverskyggende begivenhed lidet opmuntrende. Jørgen Bo Petersen blev som nr. 11 bedste dansker på etapen, og med mindre der indtræffer noget nær et under, er Danmark ikke repræsenteret på podiet ved eftermiddagens hyldestseance på Frederiksberg. Sidste års sejrherre Jakob Piil (CSC) havde udspillet sin rolle inden enkeltstarten, og slutter efter alt at dømme sammenlagt som nr. 15. 
Løbsdirektør Jesper Worre har i øvrigt fundet anledning til at besvære sig over, at en af Danmarks stærkeste internationale profiler, Michael Rasmussen, forlod arrangementet i torsdags.
Bestemmer ikke selv sit program
Bossen er utilfreds med den exceptionelle klatrers attitude overfor danske opgaver, men burde vel i stedet være stolt over, at den hjemlige cykelsport har fostret så lysende et talent. 
Og Worre glemmer tilsyneladende, at det ikke er Michael Rasmussen selv, der bestemmer sit program, hvilket blev tilkendegivet særdeles tydeligt omkring forbigåelsen til Tour de France-holdet. 
Desuden er det en ganske normal - om end hverken sympatisk eller korrekt - fremgangsmåde, at holdene i utide trækker nogle af de ryttere, som har vigtigere opgaver lige foran sig, hvilket er tilfældet med Michael Rasmussen, der i morgen stiller op i Schweiz.
