Title: Ung_somalier_vender_tilbage
Date: 2002-03-03
Article Type: Danmark
Author: Peter Wulff Kåri

Den nu 18 år gamle dansk-somaliske dreng Deeq Ahmed Mohamed, der for over halvandet år siden blev efterladt af sin mor i Etiopien uden penge, pas eller andre former for papirer, får nu lov til at vende tilbage til Danmark. Udlændingestyrelsens beslutning blev meddelt, dagen efter at Deeq fyldte 18 år. 
Moren, der indtil 18-års dagen havde forældremyndigheden over Deeq, har hele tiden fastholdt, at han skulle blive i Somalia eller Etiopien. 
Hun har tidligere begrundet det over for Udlændingestyrelsen med, at Deeq »ikke passede sin skole, havde dårlige venner og at hun ikke kunne styre ham«. 
Det har Deeq afvist flere gange. Han fastholder, at hovedårsagen til, at hun kunne finde på at efterlade ham i et fremmed land, hvor han ikke engang talte sproget, var, at hun havde forelsket sig, og at hendes nye mand og Deeq ikke kunne sammen. 
»Hun efterlod mig uden at give mig mulighed for at overleve. De udtalelser, hun nu kommer med, er forkerte. Hun lyver for at forsvare sig selv«, sagde Deeq til Politiken sidste år. 
»Hun mente, jeg var ved at blive kristen. At jeg var ved at glemme min muslimske baggrund og blive for dansk«, tilføjede han.
Forladt på ferietur
Deeq blev efterladt, da han og moren var på besøg hos noget familie i det østlige Etiopien. Ifølge Deeq sagde moren, at hun lige skulle besøge nogle venner i nabolandsbyen. Hun kom ikke tilbage. 
Deeqs mor har ikke ønsket at få sin søn tilbage til Danmark. Han bosætter sig nu i Brønshøj hos Amelie Wadi, talskvinde for en lille dansk støttegruppe, der samlede ind for at skaffe penge til Deeqs husleje og udgifter til mad, mens han boede i Etiopien. 
»Det er en dejlig dag. Den har vi ventet på i over et år«, siger Amelie Wadi, der ihærdigt har forsøgt at få såvel Udlændingestyrelse som politi og lokal socialforvaltning til at gribe ind over for moren, der efter Amelie Wadis mening helt klart overtrådte loven om forældremyndighed.
Forældreomsorg
Ifølge loven skal »forældremyndighedens indehaver drage omsorg for barnet og kan træffe afgørelse om dets personlige forhold ud fra barnets interesse og behov«. 
»Det kan man ikke sige, at Deeqs mor har gjort. Snarere tværtimod«, siger Amelie Wadi, der imidlertid ikke kunne overbevise myndighederne. Så længe Deeq var ude af landet, havde de ikke lovgrundlag for at gøre noget. 
Og Udlændingestyrelsen holdt sig kun til reglerne om forældremyndighed uden at skele til andre love eller børnekonventionen. 
Deeq, der taler bedre dansk end somalisk, har tidligere søgt om at komme tilbage til Danmark for at genoptage den skolegang, der så pludselig blev afbrudt. Men Udlændingestyrelsens første afgørelse var et nej, netop med henvisning til morens holdning og loven om forældremyndighed.
