Title: Ung_hverdag_vandt
Date: 2002-02-15
Article Type: Kultur
Author: Nina Frank

Vinderne af Politikens danmarksudstilling er blevet fundet mellem næsten 500 danskere. Danskere, som alle sendte deres eget bud på et danmarksbillede til Nationalmuseet og Politikens redaktion. Men det var svært for dommerkomiteen at udpege én vinder blandt de mange bud. 
 Derfor deler den iranske teaterinstruktør Vahid og den danske grafiske designer Natasja Nana Olsson førstepladsen. 
 »De to supplerer hinanden utrolig godt. Natasja Nana Olsson leverer et roligt og positivt, men meget reflekterende danmarksbillede. Mens Vahid tager fat i en problematisk, men spændende vinkel, fordi hans udgangspunkt er at være forfulgt. Derfor valgte vi at give dem begge to førstepladsen«, siger en af dommerne, Helle Leilund, museumsinspektør ved Nationalmuseet. 
 Præmien er 10.000 kroner til hver samt en plads på det nationale museum. Her kan værkerne ses fra 1. marts i tilknytning til Nationalmuseets permanente udstilling 'Danmarkshistorier 1660-2000'. Men mange af de indsendte forslag er så interessante, at de også vil kunne ses blandt vinderne. 
 Det hele begyndte med en danmarksudstilling, som aldrig kom op at hænge. Præsten Søren Krarup skulle sidste år have udstillet sit danmarksbillede på Sønderborg Slot. Men bestyrelsen nægtede udstillingen adgang og fyrede samtidig museumsinspektør Thorkild Kjærgaard. 
 Det fik Politikens kulturredaktion til at foreslå Søren Krarup at bringe sin udstilling i Politiken. Krarups udstilling blev efterfulgt af elleve andre kendte danskeres bud på en danmarksudstilling i sensommeren 2001. De blev også bragt samlet i en særsektion 1. januar i år. 
 Men de mindre kendte danskeres danmarksbilleder er så spændende for folkene på Nationalmuseet, at de nu bliver opbevaret i arkiverne. 
 »På længere sigt vil vi meget gerne analysere materialet for at se, hvad der går igen i folks valg. Det kan nemlig give os et smaddergodt tidsbillede«, fortæller Helle Leilund.
Symboler og hverdag
En af de andre dommere, museumsinspektør på Det Nationalhistoriske Museum på Frederiksborg Slot, Steffen Heiberg, siger, at der ikke findes et entydigt svar på ét danmarksbillede. Man kan dele besvarelserne ind i blandt andet to grupper. 
 »For især de ældres vedkommende gik dronning Margrethe og P.S Krøyers skagensmaleri af kvinder ved stranden igen. De benytter det, man kunne kalde for klassiske nationale symboler. I samme kategori finder vi dannebrog. Hvorimod en del af de yngre især har valgt noget mere hverdagsagtigt, som f.eks. den ene vinder, der valgte et panoramafotografi af Rådhuspladsen«. 
 Han mener, at de yngre generelt er mere originale og visuelle i deres valg, hvor de ældre i højere grad koncentrerer sig om den tekstlige argumentation for billederne. 
 Derfor er det hellere ikke tilfældigt, at de to vindere er henholdsvis 26 og 27 år. 
 »Det skyldes formentlig dommerkomiteens sammensætning. Vi er vant til at se på billeder. Hvis man kan tale om en visuel kliché, så tangerer dronningen og dannebrog i den retning. Det er noget, vi har set mange gange før«. 
 Skal man alligevel uddrage en tendens blandt de mange besvarelser, går det positive igen, mener Helle Heilund. 
 »Meget få har været ironiske eller negative. Man fornemmer, at deltagerne har hygget sig med at lave det her, og at Danmark i det store hele er et godt land, man gerne vil bo i«.
Vahid ønsker ikke sit efternavn frem, men det er redaktionen bekendt.
