Title: Ungarsk_julestue_over_Slovenien
Date: 2003-12-04
Article Type: Sport
Author: Dronningen ved håndbold-VM i Kroatien er ungarer og hedder Bojana Radulovics. Den makedonsk fødte højre back lynede i går 11 gange og var dermed stærkt medvirkende til den ungarske kæmpesejr på 38-25 over hidtil ubesejrede Slovenien. Dermed fik Ungarn oprejsning for nederlaget til Tyskland og kom tilbage på rette spor i Danmarks gruppe D ved slutrunden. 
Bojana Radulovics har været væk fra det ungarske hold i et par år på grund af graviditet, men nu tordner hendes venstre hånd igen. Lige første halvleg
De første 30 minutter var i og for sig meget lige, dog hele tiden med Ungarn i den dominerende rolle og Slovenien halsende efter hårdt kæmpende for blot at hænge på. 
Ungarn føring på 20-17 ved pausen var en konsekvens af et festfyrværkeri af afslutninger mod to ikke specielt solide forsvar. 
I 2. halvleg viste ungarerne, hvorfor de er et af verdens bedste angrebshold. I et hæsblæsende tempo kørte de lige henover Slovenien og havde på ni minutter øget føringen til 27-18. Så var den kamp afgjort og resten var sådan set bare opvisning i tempofyldt angrebsspil uden så megen vægt på forsvaret. Stærk målvogter
Hullerne i det ungarske forsvar blev stoppet af en fremragende spillende Katalin Palinger i målet, der greb ind som en anden Karin Mortensen ved EM sidste år. 
Bemærkelsesværdigt var det, at den karismatiske ungarske træner Lajos Mocsai holdt sin anden storskytte, Aalborg DH's Agnes Farkas, på bænken gennem samtlige 60 minutter. 
Det fik dog slet ingen betydning, da hendes direkte afløser, den 26-årige Bernadet Ferling fra Dunaferr, bragede 10 kolde i kassen. 
Netop Slovenien og Ungarn møder Danmark i weekendens to afsluttende kampe i den indledende gruppe D. Derfor var landstræner Jan Pytlick og de danske målvogteres træner, Vibeke Andersen, også på tilskuerpladserne i hallen i går for at se de to naboers indbyrdes opgør lidt an. Slovensk fremgang
»Jeg synes, Slovenien er klart bedre her ved VM, end da vi spillede mod dem i efteråret. De er meget mere trimmede og har bedre muligheder«, siger Jan Pytlick. 
Han noterer også, at holdet er blevet forstærket siden de to nederlag til Danmark med blandt andet kaptajnen Deja Doler, der huserer på stregen. 
Torsdag magtede det slovenske hold dog ikke at rejse sig, og eksempelvis scorede den naturaliserede ukrainer Natalija Derepasko blot en enkelt gang. 
Slagelses Anja Freser på højre back fik vist lidt i kampens start med tre mål, men gik siden til bunds sammen med sine holdkammerater. Hun virker lidt for forudsigelig og er tilmed langsom i sit forsvarsspil, hvilket de danske angriber må forstå at udnytte til gennembrud på ydersiden. 
Det skulle lige være mad for en Katrine Fruelund. 
I modsætning til ungarernes opgør mod Tyskland, hvor holdet efter Jan Pytlicks mening slet ikke hang sammen som hold, fik de det til at køre langt bedre torsdag. 
»Meget afhænger af, hvor skarp Radulovics er, og hvor meget pres hun kan lægge på forsvaret«, vurderer Jan Pytlick. 
Han synes, at den unge playmaker Anita Görbicz spiller mest for sig selv og understreger vigtigheden af at komme frem og tackle hende. Pres på Danmark
Den danske landstræner er spændt på, hvor mange tilskuere, der kommer fra Slovenien og Ungarn til kampene mod Danmark. 
Torsdag lavede de med ambulancehorn og trommer larm for flere tusinde, men Jan Pytlick regner ikke med, at presset fra tribunerne får nogen indflydelse på hans spillere. 
»Vi har prøvet at spille for 4.000 nordmænd i Drammen, og da klarede vi det meget godt«, konstaterer Jan Pytlick. 
Danmark spillede uafgjort 19-19 mod Norge i en VM-test for nylig. 
Et er test, noget andet er VM. Slovenien og Ungarn skal nok forstå at presse det urutinerede danske mandskab til det yderste lørdag og søndag.

