Title: Ungarn_kræver_ligebehandling_i_EU
Date: 2001-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Ungarn kræver lige behandling mellem ansøgerlande og EUs medlemslande i forhandlingerne om EUs udvidelse. EU må ikke gøre udvidelsen betinget af en reform af den fælles landbrugspolitik eller institutionerne. 
Det sagde Ungarns udenrigsminister, János Martonyi, mandag ved Europaudvalgets høring på Christiansborg om fremtidens Europa. 
»Ungarn er interesseret i en effektiv landbrugsproduktion, og den fælles landbrugspolitik skal reformeres. Men princippet bør være ligebehandling«, sagde han. 
Forhandlingerne skrider fint frem med EU-Kommissionen, og Ungarn har lukket 22 kapitler af forhandlingerne med flere svære områder bl.a. miljø. Tilbage står vanskelige områder som det retlige område, transport, det indre marked og konkurrence. 
Ungarn håber på at lukke tre kapitler ekstra inden nytår. Dermed står der kun finansielle spørgsmål bl.a. om EUs strukturfonde og EUs budget tilbage næste år, da Ungarn håber, at forhandlingerne kan afsluttes, så tiltrædelsestraktaten kan underskrives, forklarede János Martonyi. 
»Det hele handler om penge«, sagde han med et smil. Polen efterlyser svar
Forhandlingerne kunne teknisk være afsluttet før, men først skal der overstås valg i en række vigtige medlemslande, påpegede han. 
Polens statssekretær Andrzej Ananicz efterlyste svar fra EU-Kommissionen om, hvad der skal ske med strukturfondene. 
»Derfor har Polen svært ved at budgettere, fordi regeringen ikke kender de finansielle forudsætninger f.eks. for landbrugsproduktionen«, sagde han. 
Andrzej Ananicz påpegede, at Polen ønsker en lang overgangsperiode, før udlændinge kan købe jord. De svære spørgsmål er reform af den fælles landbrugspolitik, strukturfondene og penge. Han understregede, at EUs landbrugsudgifter kun udgør en del af den godt ene pct. af den samlede produktion, som medlemslandene betaler i EU-bidrag. 
»Det kan Europa godt klare«, mente den polske statssekretær Begge glædede sig over, at EUs udenrigsministre i weekenden besluttede at invitere ansøgerlandene med i det konvent af politikere og eksperter, som skal forberede EUs regeringskonference i 2004.

