Title: Ungdomsjury_bedømmer_film_i_Odense
Date: 2003-08-13
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Hele foråret har en 8.-klasse fra Vestre Skole i Odense fået undervisning i film og filmhistorie. Eleverne har været på studietur til Nordisk Film og FilmX i København. Og de har også selv prøvet at lave film. 
 Nu bruger de deres viden til at prisbelønne den bedste internationale og den bedste danske film.
Fokus på børn
Ungdomsjuryen har fået til opgave at vurdere både novellefilm, portrætfilm og danske børnefilm på en festival, hvor film for børn nyder stor opmærksomhed. 
 Hele ugen præsenteres klassikere som Astrid Henning-Jensens 'Palle alene i verden' fra 1949 og L. Atamanovs fortolkning af H.C. Andersens 'Snedronningen' produceret i Sovjetunionen i 1959. 
 Men hos jurymedlemmerne samler opmærksomheden sig om striben af nye børnefilm, og de peger i opløftende mange forskellige retninger.
Succesinstruktør laver børnefilm
»På børnefilmsfeltet er Odense meget vigtig. Der er ikke så mange andre festivaler, som prioriterer børnefilm«, siger den danske instruktør Christina Rosendahl. 
 Sidste år var hun aktuel på Odense Film Festival med dokumentarfilmen 'Stjernekigger', der efterfølgende blev en overraskende stor biografsucces. 
 Kun tre kopier af filmen om rockgruppen Swan Lee gik i biograferne. Alligevel blev knap 4.000 billetter solgt. Ifølge instruktøren kiggede knap 100.000 med, da DR 2 senere viste filmen. 
 Det tog Christina Rosendahl fire år at lave 'Stjernekigger'. Til gengæld stod hun bagefter med en succes, der har gjort det muligt for hende at leve af at lave film. Selv om hun stadig er under uddannelse. 
 I Odense er hun aktuel med børnefilmen 'Lauges kat'. En lille, rørende film om børns kærlige og brutale forhold til hinanden og til kæledyr.
Børnefilm med Zuma
Også unge Esben Tønnesens ti minutter lange film 'Depotet' er gribende og velinstrueret fiktion for børn. 
 'Depotet' handler om otteårige Nis, der sendes ned i det skræmmende mørke under skolens gymnastiksal for at hente nogle bolde. 
 Den erfarne instruktør Jon Bang Carlsens 30 minutter lange dokumentarfilm 'Zuma the Puma' kommer sandsynligvis til at dele sit børnepublikum i to lejre. 
 Hvis fans af den guldkrøllede sydafrikaner Sibusiso Zuma forventer en idolfilm om stjernens gudbenådede (siger Zuma selv) boldhåndtering, bliver de skuffede. 'Zuma the Puma' er lavet af et filmmenneske, der vist er noget mere optaget af europæisk racisme og børns vilkår i Sydafrikas fattige townships end af stillingen i Champions League.
Film om at rydde op
Med sin 20 minutter lange rammende og rare dokumentarfilm 'Ryd op!' vil Klaus Kjeldsen derimod få mange børns udelte opmærksomhed. 
 Findes der en familie, hvor oprydning ikke er til daglig diskussion? Og hvor børn og voksne ikke er uenige om definitionen af rod? 
 Det ligger Klaus Kjeldsen på sinde at respektere børn og være nysgerrig, når han fortæller historier om dem. Begge dele smitter af på hans film. Men da han gik i gang med 'Ryd op!', havde han nu også en anden - og meget voksen - bagtanke: 
 »Jeg troede jo, jeg skulle få børn til at rydde op. At filmen ville blive en uddrivelse af de onde rodeånder. Men det endte med, at der kun blev begået voodoo imod mig«
