Title: Ungdomsorganisationer_har_rod_i_medlemstallene
Date: 2004-06-17
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Der er angiveligt flere spejdere ude i de danske spejderhytter, end der er på papiret. KFUM Spejderne er en af de ungdomsorganisationer, der ikke dokumenterer antallet af medlemmer ordentligt. Som følge af rod i medlemstallene får blandt andet spejderne skåret deres tilskud fra tipsmidlerne med godt en million kroner. 
Det viser en revisionsrapport, som P3 Nyheder og Radioavisen har fået aktindsigt i. 
De eksterne revisorer angiver, at KFUM Spejdernes medlemstal skal nedskrives med 37 procent, hvormed de mister et årligt tilskud på 1,3 millioner kroner. 
Det er andet år i træk, at ungdomsorganisationer står til at få færre penge i tilskud fra tipsmidlerne, end de havde betragtet sig selv som berettiget til. Tre ud af fem organisationer i en stikprøvekontrol skruer medlemstallene i vejret. 
Udover KFUM spejderne er der tale om 4H og udvekslingsorganisationen CISV.
Dårlig dokumentation
Paraplyorganisationen Dansk Ungdoms Fællesråd, DUF, administrerer tipsmidlerne til sine 85 medlemsorganisationer. De mener ikke, at medlemmerne mangler, men at det er dokumenationen, der er for dårlig. Derfor vil DUF nu skære i tipsmidlerne til de pågældende organisationer, fortæller Radioavisen. 
Generalsekretær i DUF, Stig Fog, understreger, at DUF gør, hvad de kan for at finde synderne: 
»Netop det, at vi har fundet fårene, viser, at kontrollen virker«, siger Stig Fog og peger på, at DUF har det mest omfattende og det dyreste kontrolsystem blandt de organisationer, der modtager tipsmidler. 
KFUM Spejderne mener, at DUF stiller for strenge krav til dokumentationen for antallet af medlemmer: 
»Vores problem er, at vi ikke har underskrevne medlemsblanketter fra en del af vores medlemmer. Men hverken DUF eller den eksterne revision har betvivlet, at vi har de medlemmer, som vi siger. Vi mister altså vores tilskud på grund af en helt formel deltalje«, siger generalsekretær Niels Johan Geil fra KFUM Spejderne.
Gennemgang af alle ungdomsorganisationer
DUF har nu besluttet at tage dobbelt så mange organisationer ud til kontrol næste gang. 
Sidste år var det tre ud af fire i en stikprøvekontrol, der ikke havde dokumentation for høje medlemstal. Da det kom frem, at kristne ungdomsorganisationer havde modtaget millioner for meget i tilskud, stod politikerne i kø for at skærpe kravene om kontrol. 
Nu kræver Dansk Folkepartis uddannelsesordfører, Louise Frevert, en gennemgang af alle organisationer under DUF: 
»Det er misbrug af midler, at man gang på gang kan sætte spørgsmålstegn ved, om DUF er i stand til at administrere korrekt«, siger Louise Frevert til DR Online. 
I går tilbageviste revisionsrapporten fra firmaet KPMG C. Jespersen, at ungdomsorganisationerne skulle svømme i penge som følge af de høje tilskud.
