Title: Ungdomslandshold_fik_sikker_sejr_over_Malta
Date: 2001-06-05
Article Type: Sport
Author: På trods af en sejr, blev det ikke til den store oprejsning for det danske U21-landshold, da de i EM-kvalifikationsgruppe 3 tirsdag eftermiddag besejrede Malta 3-0. 
1026 tilskuere på Odense Stadion så Danmark lægge ud med et gevaldigt pres og en scoring efter blot seks minutter, før fodboldkampen blev en opvisning i manglende dansk opfindsomhed og målrettethed. 
Først i de sidste minutter satte Danmark trumf på. U21-landsholdet var på forhånd ramt af fem afbud, men takket være én mand lykkedes det alligevel danskerne at presse de maltesiske gæster straks fra kampens start. 
Peter Løvenkrands lurede efter blot seks minutter et maltesisk forsvarskoks og afdriblede i sikker stil målmand Haber, hvorefter Glasgow Rangers-spilleren kunne trille bolden i et tomt mål til 1-0. I minutterne efter havde den hurtige angriber tre giftige forsøg, som Maltas målmand kun med nød og næppe afværgede. 
Præcis som mod Tjekkiet i fredags fik danskerne altså en drømmestart, men igen uden at dødsstødet blev leveret. Det virkede som om de danske drenge havde vigtigere ting at tænke på end at holde presset og få kampen afgjort i en fart. 
U21-landsholdet udgangspunkt er en solid defensiv med en indlagt midtbanesweeper, så formationen ligner en 4-1-3-2-opstilling, der hurtigt bliver en såkaldt diamant-formation uden spids, når den offensive midtbanemand svigter. Det gjorde Daniel Jensen og senere Mads Jørgensen begge mod Malta, og opspillet blev hurtigt lagt an på kontraangreb. 
Det betød, at de kreative indslag var lagt i benene på Peter Løvenkrands og Mads Junker i front, og de fik det svært, da afleveringerne oftest kom i hovedhøjde. I anden halvleg fortsatte danskerne med at spille sig op over banens midte i stedet for at gøre brug af fløjene. Når bolden endelig blev spillet op ad flankerne, blev det til gengæld farligt næsten hver gang, selv om chancerne blev spildt på det groveste. 
Først i de døende minutter fik først Morten Larsen, på oplæg fra Peter Løvenkrands, og dernæst Hans Henrik Andreasen leveret den savnede underholdning med et par flotte mål. Med sejren har Danmark nu ni point i gruppe 3, men er dog stadig langt fra topholdene Tjekkiet og Bulgarien.

