Title: Unge_med_pa_boligrad
Date: 2003-07-26
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Selv om lørdagsposten i går indeholdt en plads på drømmestudiet, er der oven i glæden et halvt glas malurt at sluge for de unge, som endnu ikke har skaffet sig en ungdomsbolig eller et kollegieværelse i København. 
»Der er adskillige tusinder i kø, og vi kan i år ikke love at skaffe alle på ventelisten en ungdomsbolig inden jul«, siger Tom Damsgaard fra Centralindstillingsudvalget (CIU), som formidler to tredjedele af ungdomsboligerne i Københavns Kommune.
Intet overblik
Når CIU i modsætning til tidligere år ikke opgør boligpresset i eksakte tal, skyldes det, at COWI tidligere på sommeren efter en undersøgelse af ventelistesystemet i CIU konkluderede, at det er temmelig uigennemskueligt. For eksempel er der ikke rigtig overblik over, hvor mange af de ventende der allerede har en bolig. 
»Men vi kan sige, at presset er stort - om end en smule mindre end sidste år. Det skyldes nok en kombination af små årgange, og at forældre i større og større antal køber lejligheder til deres studerende børn i København«, siger Tom Damsgaard. 
Fra næste år ventes indført en akutventeliste hos CIU, og her kan unge langvejs fra og unge, hjemmeboende københavnere i små lejligheder blive skrevet op, og det vurderer både CIU, de studerende og Københavns Kommune som et fremskridt. 
Samtidig med en renset venteliste lægger Københavns Kommune op til en større satsning på ungdomsboliger - i alt 3.500 flere er på vej i både privat og offentligt regi i de kommende år.
Dialog med de unge
»Desuden vi gerne i tæt dialog med de studerende - både de nuværende og de kommende - om, hvordan, hvor og til hvilken pris ungdomsboligerne skal bygges«, siger overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) som baggrund for at lancere ideen om et Ungdomsboligforum. 
Det nye forum skal været et helt konkret organ sammensat af studerende og kommunale embedsmænd, og Kaspar Hyllested, Dansk Ungdoms Fællesråd, hilser ideen meget velkommen. 
»I dag bygges ungdomsboliger, helt uden at de unge er med på råd. Bygherrer og kommunen aner faktisk ikke noget om de unges behov, ønsker og ideer, og den inspiration kan de få i et Ungdomsboligforum«, siger Kaspar Hyllested.
Ikke ende som snakkeklub
Danske Studerendes Fællesråd er også positiv, selv om levevilkårsordfører Majbrit Berlau advarer imod, at det nye forum bliver en snakkeklub eller en sovepude. 
»Vi vil da gerne med ved bordet, men vi vil først og fremmest have handling. Altså flere boliger, for om et par år komme større ungdomsårgange, og så truer bolignøden for alvor de unge«, siger hun. 
I alt bor 64.500 studerende i København, som rummer 62.000 studiepladser.
