Title: Unge_sælger_sex_for_slik,_tøj_og_hash
Date: 2004-01-11
Article Type: Danmark
Author: Marianne With Bindslev

Godt 500 danske børn mellem 14 og 17 år har mindst ti gange hver prostitueret sig for mobiltelefoner, hash, tøj, slik eller bare tryghed og opmærksomhed. Det skønner Socialministeriets rådgivende organ, Videns- og Formidlingscentret for Socialt Udsatte (VFC), som giver den hidtil eneste beskrivelse af problemets omfang i Danmark.
Et socialt problem
Mange af de unge er socialt sårbare, og de seksuelle forhold, de indgår for gaver og småbeløb, er et socialt problem på linje med stofmisbrug, kriminalitet og manglende skolegang. Men pædagoger, socialrådgivere og psykologer på døgninstitutioner og væresteder er først nu begyndt at få øjnene op for fænomenet. 
»Jeg hører løbende historier fra folk, der arbejder med udsatte unge, der prostituerer sig, og problemet virker omfattende, og derfor skal der tages hånd om det«, siger projektkoordinator i PRO Århus Marie Luise Nørrelykke. Hun anslår, at op imod hver tredje af socialt udsatte unge har været ude i prostitution. Det drejer sig for eksempel om unge, som har sparsom kontakt til skolekammerater, mange skoleskift, dårlig kontakt til deres mor eller har oplevet vold og alkohol- eller narkomisbrug i familien.
Sjældent planlagt
Som det eneste sted i landet underviser en ansat fra PRO Århus, som arbejder med anonym rådgivning af tidligere og nuværende prostituerede, målrettet socialarbejdere i at se tegn på og håndtere unge, der er på vej ud i prostitution. 
 Unges prostitution foregår ikke på bordeller, gader eller gennem escortservice, men er mere diffus og sjældent planlagt. 
»De unge bruger deres seksualitet til at komme i social kontakt. De står i en meget svær social situation, der er fysisk og psykisk belastende«, siger Marie Luise Nørrelykke. 
Et eksempel er en omsorgssvigtet pige på 15 år, som bor på en døgninstitution, og som har svært ved at få venner. Hun elsker at chatte over internettet og vil gerne i kontakt med drenge med gang i. Hun bruger seksuelt betonede øgenavne, og det giver hurtigt respons. Hun mødes med nogle af drengene fra chatten og bliver inviteret med til fester hos personer, hun ikke kender. Af frygt for at miste kontakten med sine nye venner, tager hun med, hver gang de ringer. Til gengæld for gæstfriheden og gratis hash giver hun
blowjob
(oralsex) til drengenes venner. 
Historien er bare en af de dem, de professionelle kan fortælle, og som modelprojekt PRO Århus har samlet og offentliggør i denne uge.
Berøringsangst
Oplysning og uddannelse om unges prostitution er nødvendigt, for prostitutionsforhold har store personlige konsekvenser for den unge, siger sociolog fra VFC Claus Lautrop: 
»Jo yngre, du er, når du prostituerer dig første gang, des større vil skadevirkningerne ofte være og desto sværere bliver det at komme ud af prostitutionen senere«, siger han. Som forklaring på, at socialarbejderne først nu har fået øjnene op for omfanget af helt unge, der prostituerer sig for bagateller eller tryghed, siger Claus Lautrop: 
»Hvis man ikke ved, hvad man leder efter, ser man det ikke. Det er svært for socialarbejderne at dokumentere, hvad der foregår, og så har de også berøringsangst over for emnet, fordi prostitution er tabu«.
