Title: Unge_skal_høres_om_velfærd
Date: 2003-10-28
Article Type: Danmark
Author: Lea Korsgaard

Det skal ikke kun være de ældre, der får indflydelse på, hvordan samfundet fremover skal skrues sammen. 
Også unge skal sætte deres præg på udviklingen, mener Velfærdskommissionen, der netop er blevet sat til at komme med bud på fremtidens velfærdssamfund.
Lægger op til ændring af kommissorium
Dermed lægger kommissionen op til, at regeringen ændrer kommissoriet for arbejdet. Her står nemlig, at Ældre Sagen og Ældremobiliseringen skal med på råd, mens de unge ikke er nævnt. 
»Jeg finder det naturligt, at unge også skal høres i velfærdsdebatten, den vedrører jo os alle«, siger kommissionens formand, professor Torben M. Andersen fra Aarhus Universitet. 
»Fremtidens pensionister er jo blandt de yngre samfundsgrupper. Og da vores arbejde drejer sig om fremtidens prioriteringsspørgsmål, er de unges mening vigtig«, siger formanden.
En håndfuld medlemmer bakker op
Han bliver bakket op af en håndfuld andre kommissionsmedlemmer, heriblandt økonomiprofessor Jørn Henrik Petersen fra Syddansk Universitet. 
»De unge skal inddrages på lige linje med alle andre. Vi skal have en bred folkelig debat, og det betyder, at alle skal involveres - ellers giver det ingen mening«, siger Jørn Henrik Petersen 
Kommissionsmedlem og socialdirektør i Brøndby Kommune Birgitte Hansen siger: 
»Alle overvejelserne om velfærdens fremtid vedrører jo ikke kun gruppen af ældre. Eksempelvis er de unges adfærd i forhold til, hvornår de træder ind på arbejdsmarkedet, afgørende for, hvor mange penge, der er at finansiere velfærden med«, siger hun.
Fogh: Lukker man først den ene ind...
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har tidligere afvist at ændre kommissoriet. 
I Folketinget forklarede han i sidste uge, at de ældre skal høres, fordi der er størst risiko for, at de bliver berørt af kommissionens beslutninger - eftersom hele gruppen af pensionister befinder sig på overførselsindkomster. 
Desuden afviste han forslaget med den begrundelse, at lukker man først én ungdomsorganisation ind, skal resten også høres. 
»Det er jo en kolossalt omfattende liste, man så skal til at høre«, sagde statsministeren.
DUF forstår ikke regeringen
Formanden for Dansk Ungdoms Fællesråd, Rasmus Hylleberg, kan ikke forstå regeringens holdning. 
»Det er et ringe argument, at de ældre skal høres, fordi kommissionens beslutninger kan risikere at påvirke dem. Det er jo os andre, der skal være med til at betale gildet«, siger han.
