Title: Unge_spalter_tungen_i_to
Date: 2003-05-14
Article Type: Kultur
Author: Ringe i næsen, stikker i tungen og tatoveringer på intime kropsdele. Det er hverdag. I dag må man ty til skrappere midler, for at fange folks opmærksomhed. Seneste påfund: få tungen spaltet i to, for at give den en smart gaffelform. 
Det er, måske ikke helt overraskende, amerikanerne, der har fundet på den besynderlige mode. Men selv i frihedens land, har tungespaltningerne vakt forargelse. Flere mener, at de stakkels unge simpelthen lemlæster sig, og lovgivere overvejer flere steder et forbud. En smuk udsmykning
Men dem, der har fået deres tunge skåret, ser det som en udsmykning. Nogle få gør det for chok-effekten, andre beskriver oplevelsen som spirituel, og mange siger simpelthen, at de kan lide, hvordan det føles og ser ud. 
»Da jeg så det første gang, synes jeg, at tungespaltning var det smukkeste, jeg havde set i mit liv«, siger 19-årige James Keen fra Kentucky til CNN. Han fik sin tunge skåret af en lokal bodypiercer i december, efter at en kirurg havde nægtet at gøre det. Spændende kys
James Keen, der i dag taler med en let læspen, siger, at de fleste mennesker ikke ved, at han har fået det gjort, med mindre han viser den frem. Når han gør det, demonstrerer han, hvordan begge dele af tungen kan bevæge sig separat. Og det er et plus, forsikrer Keen, når han skal give en god tungeslasker. 
Det er tilsyneladende et argument, som hans forældre købte. De gav ham deres velsignelse - og de $500 det kostede at få det gjort. Lovgiverne strides
Og der er mange andre, der ønsker at følge den særprægede tungemode. Scott Jania, en piercer i Chicago, siger, at hun får syv til ti henvendelser om ugen fra folk der ønsker at få tungen beskåret. Af frygt for at komme til at skade nogen eller få problemer med myndigheder, har han dog afvist at gøre det. 
I Illinois, hvor James Keen bor, er man blevet enige om en lovtekst, der foreskriver, at tungespaltning skal foretages af læger eller tandlæger - og kun af medicinske årsager. Man afventer nu en afstemning i Sentatet. 
Sidste sommer blev en lignende lovtekst, med smalt flertal, afvist i Michigan, af hensyn til individuelle rettigheder. 
Kritikere mener, at et forbud vil kunne få den virkning, at tungeoperationerne bliver foretaget på obskure steder.

