Title: Unge_mænd_sprænger_trøjen
Date: 2003-06-27
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Næsten hver tredje unge mand mellem 18 og 25 år får vægtens nål til at dirre af overanstrengelse, når de lader sig veje i forbindelse med session. I løbet af ti år er antallet af overvægtige - mænd over 100 kilo - samtidig steget markant. 
Det viser en sammentælling af kiloene hos alle unge mænd på session i foråret 2002, som Sundhedsstyrelsen for første gang har foretaget. 
17.000 unge mænd vejer mere, end højden dikterer - de er almindeligt overvægtige, mens knap syv procent af de unge mænd er svært overvægtige og ligger på den ufede side af 100 kilo. 
Antallet er så stort, at stillet ved siden af hinanden ville de fede unge mænd næsten fylde en halv Parken eller 67 Airbus-flyvemaskiner eller 26 S-togs-sæt af de nyeste, har Sundhedsstyrelsen regnet sig frem til.
Helbredstrussel
»Det er en voldsom stigning af overvægtige, og for de unge mænd er det en trussel mod helbredet senere i livet«, siger Regitze Siggaard, akademisk medarbejder i Sundhedsstyrelsen. 
»De unge har større risiko for at få sukkersyge - type 2-diabetes - eller hjerte-kar-sygdomme, ligesom de mange kilo også betyder, at disse mænd kan udvikle søvnproblemer med snorken og vejrtrækningsproblemer«. 
På baggrund af den overvældende vægt har Sundhedsstyrelsen oprettet en særlig pulje med syv millioner kroner, som især skal gå til projekter med tykke mænd som målgruppe. 
»Når vi ser på de mange tiltag, der forebygger og behandler fedme, er der en tendens til, at de hovedsagelig retter sig mod kvinder. Nu skal vi have fat på mændene«, siger Regitze Siggaard. 
Hun opfordrer både offentlige og private initiativtagere til at søge om penge i puljen. 
»Der vil også gå en anbefaling til de praktiserende læger om at være opmærksomme på de unge mænd, som lægger sig ud«, siger Regitze Siggaard, der understreger, at ansvaret for at passe på naturligvis ikke mindst påhviler den enkelte unge mand. 
»De skal jo selv være på stikkerne, når tøjet begynder at stramme. Til gengæld skal der så også være relevante tilbud, som kan hjælpe de unge fyre med ordentlige og sunde mad- og drikkevaner«, siger Regitze Siggaard.
Få fede fyre i 1943
Sidst de unge mænds vægt blev undersøgt og lagt sammen efter en session var i 1993-94, hvor de kommende soldater, militærnægtere og kasserede i Nordjyllands og Viborg Amter blev målt og vejet. Dengang var 4,6 procent af de 18-25-årige overvægtige. 
Endnu tidligere i perioden fra 1943-1960 er der på sessionerne i København blevet holdt øje med de unge mænds vægt, men i disse år var de fede fyre helt nede på 0,15 procent. 
»Generelt siger vi, at ti procent af befolkningen i Danmark vejer for meget, men i den vurdering har vi alle aldersklasser med. Når overvægten allerede udgør syv procent hos de unge, er der grund til bekymring«, siger Regitze Siggaard.
