Title: Unge_efterladte_far_flere_penge_fra_ATP
Date: 2004-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Unge ligestilles nu økonomisk med ældre, hvis de mister deres mand eller kone. Siden nytår har ATP, Danmarks største pensionskasse, udbetalt 80 millioner kroner til 2.000 efterladte i form af livsforsikringer. 
Langt de fleste af pengene er gået til pårørende, der før i tiden kun ville have fået ganske beskedne beløb. 
Indtil 1. januar i år var størrelsen af den såkaldte dødsfaldsdækning nemlig afhængig af det antal år, den afdøde havde indbetalt til ATP. 
»Det var godt for ældre, men skidt for de unge. Med den nye livsforsikring tilgodeser man især unge familier, som typisk ikke har sikret sig så godt i forvejen - ingen tror, at de kan dø i en ung alder«, siger Thor Kleif, underdirektør i ATP.
Samme pris
Livsforsikringen trådte i kraft 1. januar i år som følge af reformen af hele ATP-systemet. Den udbetaler et fast beløb på 40.000 kroner til den efterladte ægtefælle eller samlever, samt til hvert barn under 21 år. 
Efter de gamle regler fik den efterladte partner til en person under 40 år typisk kun mellem 1.000 og 8.000 kroner. Udbetalingen nåede først op omkring 40.000 kroner, hvis afdøde var i 60'erne eller ældre. 
»Livsforsikringen koster det samme som dødsfaldsdækningen, det vil sige omkring 12 procent af de samlede ATP-indbetalinger, men på længere sigt er det en omrokering af pengene fra de ældre til de unge«, siger Thor Kleif med henvisning til, at livsforsikringen bortfalder, når man fylder 70 år.
Problem for papirløse forhold
Der gælder dog en overgangsordning, så efterladte til ATP-medlemmer, der er over 70 i dag, stadig vil få udbetalt dødsfaldsdækning efter de gamle regler - det vil sige mindst 40.000 kroner. 
Både ægtefolk og samlevende har ret til livsforsikringen, men for de papirløse kræver det, at man noterer sit samliv hos ATP. 
Det har kun omkring 60.000 par gjort, svarende til 20 procent af alle dem, der kunne gøre det. 
I de første fem måneder af i år døde 445 ATP-medlemmer under 50 år. Livsforsikringen blev udbetalt til 304 ægtefæller, mens kun 12 samlevere var registreret og fik penge. 
»Det er ærgerligt; vi forsøger at få flere til at notere sig ved at skrive om det på årsopgørelserne, men vi har ikke mulighed for at markedsføre budskabet«, siger Thor Kleif.
600 millioner til udbetaling
Betingelsen for at få udbetalt livsforsikringen er, at afdøde har indbetalt to års fuldt ATP-bidrag siden 1. januar 2002. Det betyder, at der vil gå endnu et par år, før hele befolkningen er omfattet af livsforsikringen. 
Arbejder man på deltid, eller har man været uden for arbejdsmarkedet i en periode siden 2002, 'mangler' man nemlig endnu nogle indbetalinger for at opfylde kravet. 
Når hele befolkningen er omfattet, forventer ATP at skulle udbetale 600 millioner kroner årligt i livsforsikringer. Pengene kommer automatisk - og når afgiften til staten er trukket fra, drejer det sig om 24.000 kroner.
