Title: Unges_hashmisbrug_overses
Date: 2003-05-04
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Udsatte unge har ofte massive problemer med hash, og det kan lede til et misbrug af hårde stoffer. Men kommunerne er ikke klædt godt nok på til at tage fat i de unge misbrugere, og amterne mangler behandlingstilbud, lyder kritikken. 
Jo yngre man er, når man debuterer med hash, jo større sandsynlighed er der for senere at udvikle et heroinmisbrug. Det viser en rapport om kriminelle stofmisbrugere, som Kriminalforsorgen netop har offentliggjort. Nogle af hashrygerne var helt ned til otte år. 
Ikke sådan at forstå, at man ender på sprøjten, hvis man ryger sig en joint som 15-årig. Slet ikke. Men for en bestemt gruppe af i forvejen socialt udsatte unge kan et tidligt hashmisbrug udvikle sig problematisk.
Uhyggeligt afhængige
Henrik Rindom, psykiater på Hvidovre Hospital og rådgiver ved Stofrådgivningen på Vesterbro, anslår, at der alene i København findes 400 unge med et behandlingskrævende hashmisbrug: 
»Vi har en gruppe unge, som er uhyggeligt afhængige af hash. Men som man rent politisk er ignorante over for, fordi der en konsensus om, at »hash jo ikke er så farligt«. Det er det heller ikke for alle. Man bliver nødt til at skelne mellem velfungerende gymnasieelever, der prøver det og får et grineflip eller to. Og så i forvejen udsatte unge, der ryger så kodyl meget, at de ikke ved, hvilket ben de skal stå på. Det er dem, det er farligt for. De har problemer i dagligdagen og dæmper dem med en masse hash, som hjælper dem til at slappe af. Og nogle af dem opdager så desværre pludselig, at man slapper endnu bedre af på heroin«, siger han. 
Ifølge Henrik Rindom er et af problemerne, at kommunerne ikke er klædt godt nok på til at tage fat i de unge misbrugere: 
»Sagsbehandlerne, ungdomsklubmedarbejderne, støttekontaktpersonerne - alle dem, der skal tage sig af unge med problemer, viger tilbage over for misbrug. Det skyldes både berøringsangst og uvidenhed«, siger han.
Mangler tilbud
Det er amterne, der skal stå for at etablere behandlingstilbud til unge misbrugere. Men landet over mangler der tilbud, der henvender sig til unge misbrugere af for eksempel hash. Ib Hansen er centerleder for Ungeafdelingen, Fyns Amts Behandlingscenter, et af de få amtslige tilbud, der retter sig direkte imod de unge. 
»Men det er svært at få fat i de helt unge. Den 15-årige, der har røget hash i et års tid, er alt for forelsket i det her stof og har ikke oplevet så mange problemer omkring det endnu, at han er motiveret til at gøre noget ved det. Derfor er vi meget afhængige af, at der er nogen i omverdenen, der gør det her til et problem for den unge - for eksempel klubmedarbejderen eller skolelæreren«, siger Ib Hansen.
