Title: Unges_druk
Date: 2002-10-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TV-SEERNE FIK forleden et kig ind i unge danskeres chokerende drukkultur via det gode dokumentarprogram 'Kunsten at tæmme en teenager'. Det handlede om en gruppe unge fra en fynsk landsby, som drak hjernen ud før og under afholdelsen af det lokale halbal. 
Filosofien var enkel: Det gjaldt om at få mest muligt indenbords inden festen. Femten bajere var ikke unormalt. 
Programmet var en vigtig påmindelse om, hvor stort drikkeriet er blevet blandt mange unge - og hvor stor og vanskelig en opgave, det er for deres forældre at finde en grimasse, der kan passe. Finde den rigtige balance mellem forbud og accept. 
I den fynske landsby havde de unges forældre, i en blanding af afmagt og aktiv handling, etableret grupper af såkaldte natteravne, forældre, der hele natten sørgede for at være til stede i bybilledet med tilbud om te, kaffe, bolsjer og mad til deres stadig fuldere og kådere afkom. Forældre, der i omsorg for deres kære insisterede på at være til stede uden at være for påtrængende. 
DESVÆRRE VAR sådanne forældre ikke til stede, da en teenager den forgangne weekend stak en anden teenager ihjel på Utterslev Torv i København efter et skænderi om en klump hash. Også her var der alkohol indover. Dagen efter udtalte en mand på torvet sig til pressen: »Det er for vildt. Urimeligt. Men sådan noget sker, når 15-16-årige drikker sig skæve i vodka og tequila. Nu må vi have sat en stopper for de unges drikkeri. Jeg er selv 26 år. Jeg kan da heller ikke tåle at drikke de stærke varer, så vi må have stoppet de unge«. 
Det skal vi. Der er brug for national opmærksomhed og handling. Kampagner. Tv-spot. Politisk opmærksomhed. Det er helt uacceptabelt, at børn skal have lov at drikke hjernen ud, fordi det er 'normen', fordi 'gruppepresset' gør det næsten umuligt at melde sig ud af drukken. Den er nu nået ned til purunge teenagere. Det er en kæmpe falliterklæring for hele det danske samfund. 
Vi har ladet stå til. Vi ser det ske hver dag. Vi må stoppe det.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
