Title: Unge_kræver_politisk_mod_i_velfærdsdebatten
Date: 2004-06-06
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Tag jer sammen! Den generation, der skal leve i fremtidens velfærdssamfund, anklager nutidens politikere for ikke at turde gå i gang med de reformer, der er nødvendige for at sikre velfærden på lang sigt. I stedet luller man de nuværende vælgere i søvn med sange om, at alt kører på skinner. 
»Alle økonomer peger i én retning: Der skal reformer til - men vi har en regering, der ikke tør tage diskussionen. Det er brandærgerligt«, siger Jeppe Bruus, formand for Dansk Ungdoms Fællesråd.
Alternativ kommission
Han sidder sammen med fire andre fra ungdomsorganisationerne i Politikens Ungdomsvelfærdskommission. 
Den er et alternativ til regeringens Velfærdskommission, der har konkluderet, at hvis der skal være råd til velfærdsselvfølgelighederne i fremtiden, kræver det gennemgribende reformer, massive besparelser eller skattestigninger. 
»Det er sørgeligt, at hverken Socialdemokratiet eller mit eget parti tør sige, at der er brug for reformer. Hvis vi udskyder det, bliver vi om 30 år nødt til at gøre noget drastisk ved efterløn og folkepension. Og så kan man ikke gøre det uden at miste vælgere. Så det er nu, det skal gøres«, siger Claus Horsted fra Venstres Ungdom. 
De unge vil for eksempel gøre op med ydelser, der udløses kun på grund af alder, fra efterløn til tandlægehjælp. Jeppe Bruus peger på græshoppegenerationen, de store efterkrigstidsårgange, der kom i store horder og tog alt på deres vej. For de vil have samme adfærd, når de kommer i Werthers Echte-alderen, mener Jeppe Bruus. Og det er uholdbart. 
»Hvor lærer du sådan nogle udtryk henne?«, undrer Jeppe Engell fra LO Ungdom sig. 
»Det skal man kunne, når man er formand for DUF«, replicerer Claus Horsted, mens de andre griner.
'Generationskampen er aflyst'
Zenia Stampe fra Radikal Ungdom mener dog ikke, at det er forældregenerationen, men dem selv, der skal afvænnes fra automatydelserne: 
»Det er ikke de ældre i dag, men os, når vi bliver ældre, der er problemet. Generationskampen er aflyst«, siger hun. 
Selv om der hele vejen rundt om bordet efterlyses reformer og handling i lyset af Velfærdskommissionens rapport, er de ikke enige om proportionerne: Nanna Westerby fra DGS og Jeppe Engell fra LO Ungdom mener, at der er tegnet skræmmebilleder af udfordringen. 
»Og når det er indgangsvinklen til debatten, risikerer man, at det bare bliver et alibi for drastiske nedskæringer«, siger Nanna Westerby. 
»Der ligger i dag kæmpestore uudnyttede ressourcer på arbejdsmarkedet«, supplerer Jeppe Engell. Han peger på, at unge i dag bliver bedre uddannede, og at der ligger et stort potentiale i at integrere flygtninge og indvandrere på arbejdsmarkedet. 
De fem unges bedsteforældre lagde grundstenene til velfærdsstaten gennem arbejdskamp og krav om et basalt sikkerhedsnet for overlevelse.
Da der var råd til alt
Deres forældre følte fremdriften, da Danmark eksploderede i parcelhuse, hf-kurser, børnehaver og vuggestuer. De er selv vokset op med SU, lokale sygehuse og gratis uddannelse som selvfølgeligheder. 
»Fattighjælpen og frygten for at modtage ydelser, almisser, er noget, vi kun kender fra Emil fra Lønneberg«, siger Jeppe Bruus. 
»Vi har altid fået smidt i hovedet, at der er råd til det hele«, siger Nanna Westerby, mens Claus Horsted nikker. Zenia ridser paradokset op: Selv om unge tager ansvar, er nogle af dem ikke blege for at snyde 'systemet'. 
»Det er de samme unge, der tager til Afrika for at tage et ansvar, som skriver lidt ekstra på forsikringsregningen. Det er underligt«, konstaterer hun: 
»Man har brug for at anskueliggøre, hvad konsekvensen af det er. Vi må skabe en samfundsmoral, hvor man ikke må snyde«. 
Og netop derfor er velfærdsdebatten så vigtig at tage med deres jævnaldrende: 
»Hvis folk ikke er med på at tage ansvar for at ændre velfærdssamfundet, bliver moralen ikke bedre. Så vil reformer kun være strukturelle ændringer, og så er vi ikke nået en skid videre«, konkluderer Jeppe Engell.
