Title: Unge_risikerer_at_blive_fattige_som_pensionister
Date: 2003-08-26
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Pensionskoncernen Danica er klar med en vækkelseskampagne, der skal få unge til at begynde at spare op og ældre til at lægge endnu mere til side til pensionisttilværelsen. 
Hvis ikke opsparingen til alderdommen øges, venter en ubehagelig overraskelse især den yngre generation. Dette budskab skal befolkningen bombarderes med i blandt andet tv-reklamer. 
»Skrækscenariet er de unge i 30'erne, der ikke er begyndt at spare op til pensionen endnu, og som har børn, biler og bolig at betale til. De bliver nødt til at blive på arbejdsmarkedet så længe, at de måske aldrig rigtig kommer på pension«, siger Jesper Winkelmann, direktør i Danica.
Vi lever længere
Ifølge Danicas beregninger skal en 25-årig mand, der vil på pension som 63-årig og have udbetalt 50 procent af sin slutløn, hvert år spare 17 procent af sin løn op. For kvinder er tallet 20 procent. Starter man senere, bliver procentsatsen væsentligt højere. 
Bag pensionsselskabets advarsel ligger en række uomtvistelige facts, der alle trækker i retning af, at der skal flere kroner i pensionsposen: Vi lever længere, forlader arbejdsmarkedet tidligere, begynder opsparingen senere og får lavere afkast på de penge, vi sparer op.
Farlig cocktail
Samtidig får flere lønmodtagere frit valg af lønpakke, så de kan nedprioritere pensionen og få et højere forbrug her og nu. 
»Det er en farlig cocktail. Parametrene har aldrig været så klare før, og det er blevet værre, end det var for bare fem år siden«, påpeger Jesper Winkelmann.
Højtlønnede får problemer
Hos den statslige pensionskasse ATP (Arbejdsmarkedets Tillægspension), som alle lønmodtagere er medlemmer af, erklærer underdirektør Thor Kleif sig enig i Danicas pointe. 
»Mange tænker ikke på, hvad de vil, når de bliver gamle - og vi bliver ældre, end vi regner med. ATP og folkepensionen giver en grundlæggende forsørgelse for dem, der har lavere indkomster, mens de er på arbejdsmarkedet. Men højtlønnede får et problem, hvis de ikke har sparet nok op ved siden af«, understreger han.
Lav levestandard
»De unge, der ikke lægger noget til side, må være klar over, at de som pensionister får en væsentlig lavere levestandard end i dag«, siger Thor Kleif, der også er medlem af regeringens rådgivende organ på området, Pensionsmarkedsrådet. 
I Forbrugerrådet har man den holdning, at samfundet er bedst tjent med, at den enkelte sparer tilstrækkeligt op til alderdommen. Derfor er det vigtigt at gøre folk opmærksom på at spare op i tide, siger afdelingschef Villy Dyhr, der ligeledes sidder i Pensionsmarkedsrådet. 
»Det er fint, at pensionsselskaberne vil synge med på den sang, selv om de selvfølgelig har en klar egeninteresse i at få flere præmieindtægter«, siger han og tilføjer: 
»Men pensionsbranchen skal være opmærksom på, at mange ikke tør spare op i et enkelt selskab, fordi de risikerer at blive stavnsbundet. Det vil skabe mere tillid, hvis kunderne får fri flytteret«, mener Villy Dyhr.
Vil skabe bevidsthed
I Danica afviser direktøren, at der kalkuleres med mere profit som en direkte følge af kampagnen. 
»Målet er at skabe bevidsthed om, hvor meget det er nødvendigt at lægge til side til pension. Måske vil folk hellere spare op i et hus eller sommerhus, og det er også en mulighed - bare man er sikker på, at opsparingen samlet set er stor nok«, fastholder Jesper Winkelmann, der »nødigt vil have kunderne stående i receptionen om nogle år og spørge, hvorfor vi ikke sagde noget i tide«.
