Title: Unge_vil_ind_i_tomme_boliger_for_ældre
Date: 2003-11-12
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Ældreboliger i Københavns Kommune står tomme, selv om der mangler lejeboliger i byen. 
I øjeblikket har 70 et- og toværelsers lejligheder stået tomme i mere end tre måneder, selv om man i det seneste par år også har lejet ud til studerende. 
»De unge vil ikke bo der, fordi de er for dyre. De kan ikke få det samme tilskud til lejen, som ældre kan«, siger vicedirektør i Københavns Kommunes Sundhedsforvaltning Lau Svendsen-Tune. Men det forstår Tom Damsgaard, formand for Centralindstillingsudvalget til kollegie- og ungdomsboliger, ikke. 
»Vi har over 5.000 på venteliste, og adskillige hundrede af dem ville være potentielle lejere til de lejligheder«, siger han.
Efterlyser bedre samarbejde
Tom Damsgaard efterlyser et bedre samarbejde med kommunen om udlejning af de tomme boliger. 
CIU har allerede lejet over 50 ældreboliger i Københavns Kommune ud til studerende. 
»Men vi får dem først på vores liste, når de har været tilbudt gennem Sundhedsforvaltningen, Familie- og Arbejdsmarkedsforvaltningen og boligselskaberne. Og så kniber det med oplysninger om lejlighederne, når de endelig når frem til os. Ikke mindst hvis vi fik et lidt bedre samarbejde, kunne vi hurtigt leje de tomme lejligheder ud«, siger Tom Damsgaard. 
Det kommer bag på Lau Svendsen-Tune. 
»Det er rigtigt, at vi først prøver at leje lejlighederne ud gennem de to forvaltninger og derefter gennem boligselskaberne, før vi tilbyder dem til studerende. Men ifølge mine oplysninger har de ikke kunnet lejes ud - heller ikke til de unge. Så det må jeg undersøge«, siger han. »Selvfølgelig er det uacceptabelt at have tomme lejligheder stående«.
Dalende efterspørgsel på ældreboliger
Københavns Kommune har i flere år oplevet en dalende efterspørgsel på ældreboliger. Og de fleste københavnere, som skriver sig op til en ældrebolig, står på venteliste til en lejlighed i et bestemt kvarter. Sundhedsforvaltningen har nu skrevet til samtlige på ventelisterne og tilbudt dem en af de tomme boliger - også selv om de ikke har den efterspurgte placering.
Midlertidige lejemål
Der er særlige bindinger på, hvad en ældrebolig må bruges til. Derfor får de studerende kun tilbudt tomme lejligheder på midlertidige kontrakter. 
Hvis det fortsat ikke lykkes at leje de tomme lejligheder ud - hverken til ældre eller unge - kan der blive tale om at ommærke lejlighederne til almindeligt brug, oplyser Lau Svendsen-Tune. 
De københavnske ældreboliger er små, men nyrenoverede i 1990'erne, og de koster mellem 3.000 og 5.000 kroner om måneden. 
Den største koncentration af ledige lejligheder ligger i Tranehavegård i Kgs. Enghave, i Nørrebrovænge og i Ringergården i Nordvestkvarteret.
