Title: Unge_pa_jagt_efter_nye_grænser
Date: 2003-11-22
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Kaare Skovmand

Onsdag aften går det galt. Fire-fem unge drenge og piger fra Skanderborg Ungdomsskole eksperimenterer med at få hinanden til at besvime ved at trykke hårdt på brystkassen og på halspulsåren. 
Eksperimentet lykkes. 
 En af drengene, 15 år er han, besvimer. Men han vågner ikke op igen. Han knalder hovedet ned i asfalten, får kraniebrud og er samtidig ved at blive kvalt, fordi hans tunge falder ned i halsen. 
Heldigvis er der voksne i nærheden. De kommer løbende og ringer efter en ambulance. Drengen er stadig ikke helt vågen. Han bliver kørt til Århus Kommunehospital. Forældrene kommer. Drengen bliver undersøgt og sendt hjem igen med en besked til forældrene om at holde øje med ham.
Fortsat indlagt
Næste dag konstaterer forældrene, at han trækker vejret uregelmæssigt. Han bliver igen bragt til hospitalet, får konstateret kraniebrud og bliver opereret med det samme. Han er fortsat indlagt, men er ifølge Skanderborg Politi i bedring. 
Det er kammeraterne til gengæld ikke. De er meget kede af det, og flere af dem er brudt grædende sammen, fortæller ungdomsskolens leder, Erik Pontoppidan. 
»Det nummer laver de nok aldrig igen«, siger han.
Jackass-kultur
Men det gør alle mulige andre unge. Ligesom de drikker sig sanseløst berusede, nægter at spise eller kører livsfarlige racerløb i myldretiden.
Jackass-kulturen
, hedder det også, efter et populært amerikansk MTV-program, hvor man kan se unge drikke stearin, snorkle i et rensningsanlægs bassin og lade sig bide i brystvorterne af en krokodille. 
Ekstremerne skal være voldsommere og voldsommere. For kun på den måde kan de unge - som vokser op med faste institutionsrammer fra morgen til aften - manifestere, at de er herre over deres eget liv. 
Det vurderer ungdomsforsker Andy Højholdt fra Center for Ungdomsforskning på Roskilde Universitetscenter. 
»Når vi i dag har en ungdomsgeneration, som i højere grad end nogensinde dyrker ekstremer til fare for sig selv, så sker det formentlig som modreaktion på de etablerede vokseninstitutioner, som opleves klæbrige og omklamrende«, siger han.
Vil råbe de voksne op
Og selv om de unge er omgivet af voksne, er ekstremerne også en måde at råbe de voksne op på. 
»Det giver ikke opmærksomhed at spille pigtrådsrock mere. Der er heller ikke prestige i at overtage voksenværdier, så man må selv finde på en måde at påkalde sig opmærksomhed på, og vi ser nu, at de unge finder på mere og mere vanvittige måder at gøre det på. Det virker paradoksalt, fordi de unge samtidig vokser op med så mange valgmuligheder, men det er ekstremt vigtigt, at vi holder øje og finder ud af, hvorfor det sker«, siger Andy Højholdt.
Professor advarer
Rent helbredsmæssigt er den populære besvimelsesleg livsfarlig, advarer professor Jøren Viby Mogensen fra Rigshospitalet. 
»Man kan sagtens slippe levende fra det, men det betyder ikke, at det ikke er farligt. Hvis man f.eks. trykker hårdt på brystkassen eller halspulsåren - og slipper i rette tid - kan en i øvrigt sund og rask person godt slippe helt uskadt. Men trykker man blot lidt for længe, kan konsekvensen være en hjerneskade eller et hjertestop«, siger Jørgen Viby Mogensen.
