Title: Unge_læger_flygter_fra_kirurgi
Date: 2002-07-26
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

De nyuddannede læger fravælger i stigende grad specialistuddannelsen til kirurg. 
 Fortsætter den nuværende udvikling, kan det ende med at blive et problem for det danske sundhedsvæsen, siger formanden for Københavns Lægeforening.
Kvaliteten falder
»Når tilgangen til uddannelsen bliver smallere og smallere, som vi oplever det i disse år, vil det uundgåeligt gå ud over kvaliteten. Og så ender dette her med at blive et problem for sundhedsvæsenet«, siger centerchef, dr.med. Torben Pedersen, nuværende formand for de københavnske læger og tidligere formand for Den Almindelige Danske Lægeforening. 
 Torben Pedersen, der selv er en erfaren kirurg, peger på tre hovedårsager til, at mange unge læger fravælger kirurgien.
Barsk tone
»Kirurgi er et lidt machoagtigt speciale, hvor der ofte hersker en barsk og kontant tone på afdelingerne. Det generer nok nogle. Dertil kommer de mange vagter og det mangelfulde uddannelsesforløb. Stærkt medvirkende er utvivlsomt også, at kønsfordelingen blandt lægerne har ændret sig. I dag er 60 pct. af de nye læger kvinder, og for dem er kirurgi ikke så attraktivt«, siger Torben Pedersen. 
 Når de nyuddannede læger skal specialisere sig, vælger de i stigende grad andre specialer end kirurgi, der ellers traditionelt har nydt en vis prestige.
Kvindesygdomme og fødsler i høj kurs
Således strømmer de unge læger til for at blive uddannet i specialet gynækologi og obstetrik - kvindesygdomme og fødsler. 
 Også pædiatri (børnesygdomme) og dermatologi (hudsygdomme) har stor søgning.
Kandidater skræmmes væk
Et rundspørge blandt de yngre læger har afsløret, at de nye kandidater skræmmes væk fra kirurgien både af faglige og sociale grunde. 
 De nye får kun lov at stå i baggrunden og strække hals, mens de erfarne læger opererer - og bliver ikke selv inddraget i et team. Samtidig er tonen på de kirurgiske afdelinger rå, til tider direkte ubehagelig. 
 »En kultur, der giver sig udtryk i, at de unge skal være 'bundsvin', som skal 'ned i hullet og skrive journaler', gå grueligt meget ondt igennem, før det kan blive godt og 'tjene bønder', inden de kan få lov at komme til fadet, og 'dengang jeg var ung'. Det er altså ikke måden at rekruttere unge på, når de er en mangelvare«, sagde medlem af Lægeforeningens hovedbestyrelse Mette Siemsen ifølge bladet Lægen på et debatmøde i Københavns Lægeforening. 
 Torben Pedersen siger, at kirurgikrisen er skævt fordelt på landsplan.
Skabe bedre klima på afdelingerne
»Det er først og fremmest et problem i Østdanmark og i Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS). Hvorfor det er tilfældet, er svært at sige. Måske hersker der en lidt speciel ånd på disse afdelinger. Men når man ikke engang kan besætte uddannelsesstillingerne i kirurgi på landets fornemste sygehus, Rigshospitalet, så er der virkelig noget galt«, siger Torben Pedersen. 
 Han fortsætter: 
 »Vi bliver nødt til at skabe mere kollegialitet og et bedre klima på de kirurgiske afdelinger. Og så skal vi gøre noget virkelig effektivt for at forbedre kirurguddannelsens kvalitet. Det kan blandt andet gøres ved at lade de nye læger komme meget tættere på operationerne og lade dem arbejde i tæt kontakt med og under supervision af en erfaren kirurg - sådan lidt i stil med den gammeldags mesterlære«, siger Torben Pedersen.
