Title: Unge_europæere_vægter_værdier_højere_end_geografi
Date: 2002-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Aleksandar Josevski

Lyden af skridt fylder hele rummet. De enorme støvler bruger trægulvet som stortromme og får al opmærksomhed rettet mod deres ejermand. 
»Lyt! Dette er historiske skridt«, siger den store, tunge tysker med et bredt smil, inden han sætter sig ved bordet. 
Til bords med syv andre unge fra seks forskellige lande - alle med en tung byrde at bære. 
De har nemlig halvanden time til at skrive første kapitel i den EU-forfatning, som skal forhandles endeligt på plads 12. juli på Rønshoved Højskole. 
Første kapitel skal handle om EU-landenes fælles værdier - hvis der overhovedet er nogen. De fælles værdier bliver hurtigt til fælles uoverensstemmelser, og den halvanden time bliver lige så hurtigt til mere end tre timer, før forhandlingen er afsluttet.
Dyrs rettigheder og dødsstraf
Det er emner som dyrs rettigheder og dødsstraf, som får de unge forhandleres talegaver til at eksplodere i spidsfindige argumenter og uhæmmede vredesudbrud. For dyrenes rettigheder hører ikke hjemme i en forfatning, mens dødsstraf er en sag for nationalstaterne og ikke EU, lyder det. 
80 deltagere i Youth 2002 har siden mandag indtaget Oure Idrætshøjskole. Mellem sportsaktiviteter, foredrag, workshops og de uundgåelige fester skal de sammen med 980 andre 18-25-årige fra 33 lande udarbejde en EU-forfatning, som skal overrækkes EU-konventet og det danske formandskab.
80 deltagere på 13 højskoler
Deltagerne er fordelt på 13 højskoler, og hver højskole bidrager til 'finalen' i Rønshoved 12. juli med et udkast til en forfatning. På den baggrund skal den endelige forfatning stykkes sammen, og om nogle år kan de unge så vurdere, om visionerne er blevet realiseret. 
»Det er jer, der skal regere Europa om nogle år. Benyt chancen allerede nu til at forme det Europa, som jeres børn skal leve i. I har en enestående chance for at involvere jer i arbejdet med at give Europa en fælles stemme«, fik de unge at vide af tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), før det politiske arbejde tog sin begyndelse.
Otte skal skrive 1. kapitel
De otte unge, som er blevet udvalgt blandt de 80 andre på Oure til at forfatte første kapitel, bliver hurtigt enige om de grundlæggende punkter om de europæiske landes fælles værdier. 
Landene skal følge demokratiske principper, respektere menneskerettighederne, forbyde dødsstraf - vedtaget med et stort flertal - beskytte miljøet, tilbyde fri uddannelse og hospitalsvæsen samt forpligte sig til at skabe fred, stabilitet og solidaritet. Det var alle otte enige om. 
»Hvorfor have et snævert syn i denne globaliserede verden?«, spørger Vlad Popescu fra Rumænien. »Hvis vi optager de østeuropæiske lande ud fra nogle kriterier, som EU sætter, hvorfor skal vi så lade optagelsen af fremtidige ansøgerlande begrænse sig til det geografiske Europa? Alle lande, der lever op til optagelseskriterierne, skal kunne indlemmes i EU - selv lande som Australien eller Canada, der jo begge har europæiske værdier«.
Problematisk ansøgerparagraf
Det er paragraffen om, hvilke lande der kan og skal optages i EU, som volder problemer. 
»Det er helt uacceptabelt. Dette er ikke FN. EU skal kun have europæiske medlemmer, ellers bliver det alt for uoverskueligt. Og hvad hvis Kina siger, at de nu opfylder kriterierne? Hvem skal kontrollere det? Hvorfor vil I overhovedet have andre lande med?«, spørger polakken Michael Balabanow. 
»EU startede med få lande, nu er der 15 lande, og snart er der endnu flere. Udviklingen går mod, at landene forener sig, og om tusind år er det ikke Europas, men verdens union. Det er da værdierne, landene skal være fælles om - ikke geografien«, siger Anine Hagemann.
