Title: Unge_vil_afskaffe_værnepligten
Date: 2004-03-04
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Unge politikere på tværs af partierne blæser til politisk kamp mod regeringens forslag om tre måneders værnepligt. Tvangsudskrivning af unge mænd er et levn fra fortiden og bør helt afskaffes, er der helt enighed om blandt unge socialdemokrater og konservative. 
 »Hvorfor skal vi blive ved med at straffe unge drenge, hvis eneste forbrydelse er, at de er blevet 18 år«, spørger Rasmus Paludan Malver fra Konservativ Ungdom, KU. 
 Sammen med DSU opfordrer KU politikerne på Christiansborg til at tage skridtet fuldt ud og fjerne værnepligten helt, når de i næste uge går i gang med at forhandle reform af forsvaret.
Ny forening: Afskaffelse af Slaveriet
For at kæmpe for den sag er DSU og KU gået sammen om at danne Foreningen til Afskaffelse af Slaveriet. Foreningen skal samle unge på tværs af partierne til kamp mod værnepligten og åbner fredag hjemmesiden www.slaveri.com. 
 »Værnepligt er et levn fra dengang, kongen ejede bønderne, og alle andre kunne købe sig fri. Den er dyr og utidssvarende«, siger Rasmus Paludan Malver. 
 De unge politikere mener, at forsvaret må kunne rekruttere soldater ved at være en attraktiv arbejdsplads. Ikke ved tvangsudskrivning.
K vil beholde værnepligt
De 'voksne' konservative vil bevare værnepligten. Mens S vil afskaffe den. 
 »Det holdningsskifte i Socialdemokratiet er en stor sejr for os. I DSU har vi kæmpet mod værnepligten i mange år«, siger Peter Hummelgaard Thomsen, DSU i Københavns Amt. 
 Sagen er vigtigere for de unge end den politiske kamp mellem S og K. 
 »Selvfølgelig er vi ideologiske modpoler, men som unge har vi her en fælles interesse i at komme af med den helt tilfældige straf af unge mænd«, siger Peter Hummelgaard Thomsen.
Værnepligt central for reform af forsvaret
Værnepligten bliver en af knasterne i forårets forhandlinger om den mest omfattende reform af forsvaret i 50 år. VK-regeringen fremlægger sit udspil i næste uge. 
 Hovedpunkterne i regeringsudspillet ventes at blive:
