Title: Unge_muslimer_i_Danmark_fordømmer_terror_-_igen
Date: 2001-09-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Mølby Henriksen

Tirsdag i sidste uge blev det pludselig svært at være mørkhåret i Danmark. Det mener tre muslimske ungdomsorganisationer, der tirsdag aften samledes på Rådhuspladsen i København for at fortælle omverdenen, at islam ikke er det samme som terror. 
 Og at de alle fordømmer angrebet mod USA. 
 Med opslåede paraplyer og alvorlige ansigter var omkring hundrede unge muslimer mødt frem for at tænde et lys og vise sympati for terrorofrene - både dem i USA, i Mellemøsten og i resten af verden. Den silende regn gjorde det hurtigt af med de medbragte stearinlys, men forsamlingens budskab lod sig ikke sådan drukne: 
 »Vi kan ikke tage skarpt nok afstand fra terroraktionen mod USA. Særligt ikke når folk sætter lighedstegn mellem den og alle muslimer. Vi vil gerne vise omverdenen, at terror ikke hænger sammen med den islam, vi kender og står ved. Og at vi også fordømmer terrorismen, selvom vi er mørkhårede«, siger Tanveer Sharif fra Organisationen af Pakistanske Studerende og Akademikere (OPSA). 
 Den har ligesom Muslim Youth League (MYL) og Foreningen Af Studerende Muslimer (FASM) for længst taget afstand fra angrebet mod USA og udtrykt sympati for ofrene. Men ingen af de tre føler, at deres budskab rigtig er trængt igennem, derfor prøvede de igen under de tunge skyer i aftes. 
 »Uanset hvad vi gør, siger eller skriver, bliver det ikke taget for pålydende. Folk tror, vi viser en facade udadtil, mens vi indadtil glæder os over, hvad der er sket. De tror, at vi græder krokodilletårer. Det er utroligt frustrerende, når vi virkelig mener fordømmelsen og finder det frygteligt, hvad der er sket. Jeg er da også forarget over de her jubelscener fra fjernsynet. Og fatter slet ikke, hvad der skulle være at glæde sig over«, siger Fatih Alev, der er formand for FASM. 
 Han håber, at de danske muslimer ved at stå sammen på tværs af nationalitet og baggrund kan trænge igennem med deres afstandtagen. Og glæder sig over, at fremmødet på Rådhuspladsen tæller unge i alle aldre, af begge køn og med rødder i en halv snes forskellige lande.
Skarpere tone
Flere af dem fortæller, at de er blevet mødt med stigende skepsis og en skarpere tone i det danske samfund siden tirsdag i sidste uge. 
 »Vores imam har modtaget en dødstrussel. Vores moské er forsøgt bombet. Og at den yderste højrefløj rent faktisk mener, at alle muslimer er ansvarlige og skal straffes for terroren mod USA, er jo lige til at få kuldegysninger over«, mener Ehzaz Ahmad Zahid (MYL). 
 Men lige nøjagtig derfor er det vigtigt, at de muslimske ungdomsorganisationer står sammen om at vise danskerne, hvem de er, og hvad de står for, lyder budskabet fra de forsamlede unge. 
 »Integrationsprocessen er med et sendt langt tilbage i tiden. Men jeg tror og håber, at vi i løbet af kort tid genvinder tilliden til hinanden. Hvis omverdenen forholder sig åben, og vi muslimer rækker hånden frem og ikke bærer nag over at være blevet uretfærdigt behandlet i den seneste uge, kommer vi helt sikkert også videre«, mener Fatih Alev. 
 Hverken han eller medlemmer fra de andre muslimske ungdomsorganisationer har for vane at samles for fysisk at gøre opmærksom på deres holdninger, som det skete i aftes på Rådhuspladsen. Og ifølge Tanveer Sharif fra OPSA er det første gang nogensinde, at de tre foreninger går sammen om at udbrede et budskab.
