Title: Unge_mangler_klubpladser
Date: 2001-06-01
Article Type: Danmark
Author: Tonie Yde Mørch

Politiken lørdag:
Stribevis af børn mellem 10 og 17 år står i øjeblikket på venteliste til en plads i en fritidsklub. Det er specielt et problem i de store byer, og eksperter advarer mod en ny generation af nøglebørn, der efter skoletid er overladt til ensomt samvær med fjernsynet eller computeren, indtil mor og far kommer hjem. 
Lige nu står 203 børn på venteliste til en klubplads i Københavns Kommune. I Århus er tallet cirka 800, og i Odense lyder meldingen, at »presset er stort«. 
Pernille Hviid, forsker i børneliv ved Danmarks Pædagogiske Universitet, advarer om, at det kan få både psykiske og sociale konsekvenser for børnene, hvis de fratages muligheden for samvær med jævnaldrende. 
»Hvis et barn ikke kan få en klubplads sammen med f.eks. sine klassekammerater, lukkes barnet ude af fællesskabet. Det er noget af det mest forfærdelige for et barn at opleve. Meget tyder på, at børn, der tidligt holdes ude, har større risiko for senere i livet at få samværsproblemer«, siger Pernille Hviid. 
En plads i fritidsklub tilbydes børn, når de er 10 år og skal forlade fritidshjemmet, der ligger under skolefritidsordningen. Der er ingen pasningsgaranti. 
Kommunernes Landsforening bekræfter, at der har været stigende pres på det seneste par år. Og det vil ikke blive mindre. Prognoser viser, at gruppen af børn fra 10 til 17 år vil stige to procent årligt frem til 2010 fra knap 464.000 til 570.000. 
»Vi har fået en del klager fra forældre, der ikke kan få klubplads til deres barn. Vi havde et par år, hvor vi nedskrev budgetterne på området, og vi har nok været for sent ude med at få dem opskrevet igen. Derfor arbejder vi på højtryk for at finde alternative løsninger«, siger Københavns uddannelses- og ungdomsborgmester, Per Bregengaard fra Enhedslisten. 
Jane Petersen, faglig sekretær i klubpædagogernes fagforbund, BUPL, mener, at specielt børn i 10-14-års alderen har brug for at blive stimuleret socialt og psykisk. 
»Den aldersgruppe har brug for både kammeratskab og for voksne - de er ikke gamle nok til at blive overladt til sig selv. For de svageste kan det betyde, at de bliver endnu mere indadvendte og ensomme«, siger hun.
