Title: Unge_piger_har_kondi_som_50-arige
Date: 2003-05-09
Article Type: Danmark
Author: Mette Noppenau

Gymnasieelever lader i højere grad cyklen stå og tager bussen eller kører i fars og mors bil i skole. Især pigerne er bange for at komme til at svede af cykelturen. Eller også går de i moderigtigt tøj, der forhindrer selv minimal fysisk aktivitet. Og det kan ses på pigernes kondital. 
En anerkendt undersøgelse foretaget i alle 1.g-klasserne i Ribe Amt viser, at pigernes kondital er skræmmen- de lavt. Gennemsnitstallet er på et år faldet fra 35 til 31. På godt dansk betyder det, at pigernes form svarer til en inaktiv 50-årig kvinde. Og det er meget foruroligende. 
»Det kan medvirke til kroniske sygdomme som sukkersyge og hjertekarsygdomme, som man i sidste ende kan dø af. Derfor er tallene stærkt alarmerende«, fortæller leder af Center for Muskelforskning, Bengt Saltin. Ifølge ham skal piger under tyve år have et kondital på mindst 40.
Helt forkert retning
Undersøgelsen er foretaget af en gruppe idrætslærere i Ribe Amt, som så de unges formkurve udvikle sig i en helt forkert retning. 
»Vi oplever, at flere af vores elever ikke engang kan klare en lille løbetur i skoven. Så er der altså noget galt«, fortæller Henrik Falkenberg, der er en af de seks idrætslærere bag testen. 
For Bengt Saltin er resultatet fra Ribe Amt så chokerende, at han vil sætte en større undersøgelse i gang. Lektor på Københavns Universitet, Lars Bo Andersen, er lige så rystet. 
»I 1983 lavede vi en landsdækkende undersøgelse, som viste at konditallet lå omkring 40 for piger i denne aldersgruppe. Hvis det er faldet til omkring 30, er det virkelig alvorligt. Det vil skabe store samfundsmæssige problemer, hvis det fortsætter i den retning«, lyder det fra Lars Bo Andersen.
Idrætstimer er vigtige
Ifølge begge forskere kan konditallet forbedres ved blot at gå eller cykle i skole, og de obligatoriske idrætstimer i folkeskole og gymnasiet er også en vigtig faktor. Unge drenge skal helst have et kondital mellem 45 og 50. 
Drengene i Ribe Amt havde gennemsnitligt et kondital på 46, og deres form er altså knapt så alarmerende som pigernes.
