Title: Unge_presset_ud_af_husmarkedet
Date: 2002-12-16
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

De unge har opgivet håbet om at etablere sig i eget hus i takt med husprisernes himmelflugt siden midten af 1990'erne. Det viser en ny omfattede analyse af situationen på ejerboligmarkedet, som Institut for Konjunktur-Analyse (IFKA) har foretaget. 
 Instituttet har siden 1993 løbende undersøgt befolkningens planer om henholdsvis køb og salg af hus - også fordelt på aldersgrupper.
Presset ud
Tallene viser, at mere end hver tiende af alle unge mellem 20 og 29 år havde planer om at købe hus i 1994-1995. I dag er tallet helt nede på seks procent. 
 »De yngre købere er blevet presset ud af ejerboligmarkedet i takt med de markante stigninger i huspriserne, som befolkningen har været vidne til de senere år«, siger direktør Jørn Thulstrup, IKFA. 
 Eller sagt på en anden måde: 
 I årene 1985 til 1995 udgjorde gruppen under 30 år omkring halvdelen af alle huskøberne. I dag udgør de kun en tredjedel. 
 Tallene bekræftes af en tilsvarende undersøgelse fra Finansministeret, der viser, at kun 18,9 pct. af alle familier under 30 år var boligejere i 2000 mod 27,2 pct. i 1987.
Positive udsigter
Men nu begynder det at lysne set med de unges øjne. IFKA's analyse forudser, at vi snart har set de sidste prisstigninger i store dele af landet. 
 Før første gang i mange år er der udsigt til, at der er flere husejere, der ønsker at sælge, end der er potentielle købere.
Flere ældre sælger
»Vi kan se på vores undersøgelse, at der er en stigning i antallet af boligejere over 60 år, der ønsker at sælge deres hus. Det er samtidig en aldersgruppe, der vil vokse i antal de kommende år, mens gruppen af unge svinder ind. I det scenario vil der være en overvægt af personer, der ønsker at sælge deres hus. Det vil formentlig lægge en kraftig dæmper på prisudviklingen i markedet, som vil gå fra at være sælgers marked til købers marked«, siger Jørn Thulstrup. 
 Taberne i denne udvikling vil være de nuværende husejere, der har hele deres opsparing i huset, eller som har belånt det til skorstenen.
Mindre friværdi
»De folk, der har en forestilling om at leve af deres mursten, kan få et problem. I hvert fald hvis de bor vest for Valby bakke. Hvis efterspørgslen på huse falder - og det vil den gøre - så vil der ikke være den friværdi, som de går og tror i dag«, siger Jørn Thulstrup. 
 Cheføkonom i BRFkredit, Jens Chr. Nielsen, mener ikke, at det er muligt at sige noget om huspriserne mere end et par år frem i tiden, da meget afhænger af den generelle økonomiske udvikling. 
 Alligevel er han knap så pessimistisk på de nuværende husejeres vegne, når det gælder prisudviklingen som følge af den demografiske udvikling.
Ingen steder at flytte hen
»Det kan godt være, at mange ældre gerne vil sælge. Men som boligmarkedet ser ud i øjeblikket, har de ingen steder at flytte hen. Så det er ikke sikkert, at husene rent faktisk kommer til salg«, siger Jens Chr. Nielsen. 
 Han peger også på, at der næppe bliver et overudbud af huse i hovedstadsområdet mange år frem i tiden. 
 »Befolkningsprognosen viser, at der i 2010 vil være 66.000 flere indbyggere i Københavnsområdet end i dag, og at den udvikling vil fortsætte«.
