Title: Unge_i_uvished_om_værnepligt
Date: 2004-04-10
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Knap 5.000 unge mænd har netop fået brev fra forsvaret om, at de skal indkaldes til værnepligt efter sommeren. Men på grund af politiske forhandlinger om et nyt forsvarsforlig kan de ikke få besked om hvornår, hvor eller hvor længe, de skal indkaldes. 
Det skyldes, at reformens nye værnepligt skal gælde allerede for de unge, som skal aftjene værnepligt i andet halvår af 2004. 
»Vi kan godt mærke på henvendelserne, at mange er usikre«, siger kommandørkaptajn Alan Damm, som er chef for Forsvarets Værnepligt og Rekruttering. 
Da de unge var på session i vinter, fik de at vide, at de i slutningen af marts ville få besked på, hvor og hvornår de skal indkaldes. 
Men 10. marts offentliggjorde forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) regeringens udspil til reform af forsvaret. Her lægger regeringen op til, at værnepligtige allerede fra andet halvår i år »bør indkaldes til den nye værnepligtsuddannelse«.
812 særligt ramte
Regeringen vil ikke indkalde unge til en værnepligt i det mobiliseringsforsvar, som skal nedlægges med forsvarsreformen. 
»Det var vi nødt til at reagere på«, siger Alan Damm, som derfor skrev til de unge, at nærmere besked afventer de politiske forhandlinger. 
Brevet er sendt til 4.838 unge. Langt de fleste har fået at vide, at de vil blive indkaldt. Blot er det usikkert, hvornår, hvor og hvor længe. 
Men 812 unge mænd er i den såkaldte måske-gruppe, som muligvis skal indkaldes. 
»Dem har vi mest ondt af, fordi de aner ikke, om de er købt eller solgt«, siger Alan Damm. 
Derfor har Forsvarets Værnepligt og Rekruttering valgt en fleksibel linje. 
»Vi har besluttet at være mere liberale med udsættelser. Vi får jo opringninger fra folk i måske-gruppen, som fortæller, at nu har de lige fået drømmejobbet eller skal et år til Australien på uddannelse. Ting som normalt ikke ville give udsættelse«, siger Alan Damm.
Dårlig start smitter af
Alligevel har de værnepligtiges forening hørt klager. 
»Mange føler sig dårligt behandlet, fordi man stiller de unge meget uheldigt med f.eks. uddannelsesstart«, siger talsmand Johannes L. Fonnesberg fra Værnepligtsrådet. 
Rådet opfordrer forsvaret til en udstrakt grad af fleksibilitet. 
»Forsvaret risikerer jo, at det smitter af, hvis et helt hold får en meget dårlig start på den nye værnepligt«, siger Fonnesberg. 
En del af de unge skal efter planen indkaldes 1. august. Alan Damm vurderer, at forsvaret skal bruge to til tre uger fra forliget er på plads, til de unge kan få besked. 
Hvis de politiske forhandlinger varer helt frem til Folketingets sommerferie 4. juni, risikerer nogle unge først at få besked omkring en måned, før de skal indkaldes. 
»Ja, teoretisk set kan det blive slutningen af juni, før vi kan give besked, og det vil være enormt synd for de unge«, siger Alan Damm. 
Dansk Folkeparti mener, at det er fornuftigt at tage højde for reformen nu. 
»Men jeg kan da godt forstå, at det er irriterende for de værnepligtige i forhold til at planlægge uddannelse og den slags«, siger forsvarsordfører Peter Skaarup (DF).
