Title: Unge_golfspillere_drømmer_om_et_liv_som_Thomas_Bjørn
Date: 2003-08-06
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

I golfsporten er man ikke i tvivl om baggrunden for den nærmest eksplosive medlemstilgang på juniorsiden - en tilgang, der er den største i den organiserede danske idrætsbevægelse. 
Den skyldes ganske enkelt drømmen om det stjerneliv med tilskuere, tv-kameraer, succes og store præmiechecks, som eksempelvis kan opleves i forbindelse med Nordic Open.
Thomas Bjørn-effekten
»Vi har i dag mellem 11.000 og 12.000 spillere under 18 år, og det er gået meget stærkt med indmeldelserne det seneste år. Der er virkelig tale om en Thomas Bjørn-effekt - hans resultater har sat gang i drømmene hos de unge, der har ambitioner om at nå til tops i sportens verden, og som går efter succes i golf. Og som har et håb om at komme til at tjene store penge«. 
Sådan siger Jørgen Enequist, der er informationschef i Dansk Golf Union - og som beklager, at der er klubber, der har valgt at lade juniorspillere stå på ventelisten til et medlemskab. 
»Jeg tror, at den store tilgang af ungdomsspillere fortsætter. Men desværre har nogle klubber den politik, at man lader de unge stå på venteliste, og det er vi som union kede af. Vi kan imidlertid ikke gøre noget ved det, klubberne er jo selvstændige forretninger«, siger informationschefen.
Flest over 25
Fortsat er det dog spillere over 25 år, der stærkt dominerer den samlede danske golfspillerskare på ca. 130.000. 
De befolker landets 140 golfbaner - hvoraf klubberne og banerne omkring de store byer er under hårdt pres og har ventelister, hvorimod banerne i de mere tyndtbefolkede områder godt kan lukke nye medlemmer ind. 
Men ca. 50 nye baneprojekter er i øjeblikket på bordet.
Er der en grænse for, hvor mange golfbaner der kan udlægges i Danmark?
»Det ved jeg ikke, om man kan sige. Det er vel efterspørgslen fra befolkningen, der afgør den slags. Men det er ikke golfunionens holdning, at landet skal plastres til med golfbaner. Vi måler jo ikke kun vores succes i antallet af medlemmer, men også i fremgangen på elitesiden«, siger informationschef Jørgen Enequist.
