Title: Unge_kastede_brosten_i_vrede_over_politiet
Date: 2001-08-20
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek

Politiken tirsdag:
Klokken var 01.57, da det begyndte at regne med brosten ned over en politibil på Nørrebrogade natten til søndag. Mellem 15 og 20 danskere af anden etnisk herkomst sendte bygen af sted, som resulterede i, at en kvindelig betjent nu er indlagt med åbent kraniebrud. 
 Efterfølgende har vidner forklaret, at de maskerede stenkastere stod gemt i porte. Det virkede, som om de ventede på et eller andet. Da en politibil passerede i den modsatte side af gaden, ærgrede gruppen sig over, at den kørte i den anden side og var uden for rækkevidde. 
 Overfaldet på patruljevognen kommer efter en - ifølge politiet - forholdsvis fredelig sommer på Indre Nørrebro. Både på Station 3, der dækker Nørrebro og i Drabsafdelingen, som behandler sagen, sætter man angrebet i sammenhæng med begivenheder tidligere lørdag. Det var en udladning af utilfredshed med politiets indblanding og tilstedeværelse. 
 Det startede med en parade af bøsser, lesbiske og biseksuelle. Optoget blev mødt af spredte grupper af danskere af anden etnisk herkomst, som kastede med sten og flasker efter deltagerne. Politiet, der tolker angrebene som muslimsk modvilje mod homoseksuelle, mødte op og anholdt en. 
 »På Indre Nørrebro har man jo den holdning, at politiet ikke skal komme og bestemme noget. Vi skal ikke blande os«, siger vicepolitiinspektør, Ove Holst fra Station 3, som ser begivenheden som noget af det, der var med til at piske en stemning op i den københavnske bydel. 
 Flere organisationer for etniske minoriteter tog mandag afstand for angrebet mod paraden. 
 Senere var der indbrud på en skole ved Blågårdsplads. 
 »Det, der har været med til at tænde angrebet, er, at nogle tyveknægte blev anholdt for indbrud på en skole. Det syntes de ikke om på Nørrebro, og så reagerer de med vrede mod politiet«, siger vicekriminalinspektør, Carsten Damsgaard, fra Drabsafdelingen. Han forklarer, at betjentene på pladsen, hvor omkring 50 unge mennesker var samlet, beskriver stemningen som meget hadefuld.
Provokerende
Jens Ahm, der som afdelingsleder i Indre Nørrebros Socialforvaltning arbejder med de unge i bydelen, mener også, at angrebet er provokeret af politiets tilstedeværelse tidligere på dagen. 
 »Erfaringerne viser jo, at hver gang politiet kommer for tæt på indvandrerne, så eskalerer stemningen, og så er der fare for, at de eksploderer. De unge føler sig meget pressede af politiet, når de møder talstærkt op«, siger Jens Ahm, der mener, at hvis politiet var mere diskrete, ville risikoen for konfrontation være mindre. 
 Ove Holst fra Station 3 mener ikke, at politiet har andre muligheder end at møde talstærkt op for at sikre betjentene, når der er ballade på Nørrebro. Han beskriver forholdet mellem politi og grupperne af unge på Nørrebro som fortsat meget problematisk. En holdning gadeplansmedarbejder Sami El Shimy til dels deler. 
 »Der er en gensidig mangel på respekt politi og de unge imellem. Men brostens-angrebet er en enkeltstående og meget beklagelig begivenhed. Det er vigtigt at pointere, at det ikke er dagligdag her på Nørrebro - og det har været en god sommer med hensyn til uroligheder«, siger Sami El Shimy. 
 Politiet efterlyser fortsat vidner, som kan hjælpe dem med at finde gerningsmændene bag brostensangrebet. Flere organisationer for de etniske mindretal tager skarpt afstand fra de stenkastende unge.
