Title: Unge_flygter_fra_den_yderste_venstrefløj
Date: 2001-08-14
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

Politiken onsdag:
Kampen for en mere retfærdig, økologisk og frem for alt socialistisk verden er ikke længere det store hit blandt de helt unge. Det rødgrønne parti Enhedslisten har siden midten af 1990erne haft godt tag i de 18 til 24-årige vælgere, men hvis der var valg i morgen, ville partiet styrtdykke fra otte procent ved valget i 1998 til lige i underkanten af tre procent, viser en undersøgelse foretaget af Vilstrup Research. 
»Det er forbavsende, at et yderfløjsparti som Enhedslisten ikke har flere vælgere blandt de unge«, siger valgforskeren og professoren Ole Borre. 
Han har vanskeligt ved at give en forklaring, men konstaterer, at Enhedslisten tilsyneladende befinder sig så tæt på Socialistisk Folkeparti, at de unge fra en generation til den næste er rykket en smule mod højre. 
SF står nemlig til at få 14 procent af de unge stemmer, og det betyder, at 'socialist-fløjen' i Folketinget samlet set står nogenlunde lige så stærkt i dag som i 1998. Socialdemokratiet ligger nogenlunde stabilt på godt tyve procent. 
Samfundsforskeren Johannes Andersen fra Aalborg Universitet kalder det en »markant tydelig« tilbagegang for Enhedslisten blandt de unge vælgere. Han undrer sig over, at Enhedslistens »meget militante profil« ikke gør mere indtryk på den yngste vælgerskare i en tid, hvor der demonstreres så heftigt mod globaliseringens forbandelser rundt omkring på kloden. 
»Mange af dem ved sikkert ikke, hvad de skal stemme, andre vil slet ikke stemme, og atter andre bevæger sig mod højre. Det er ikke en entydig bevægelse«, siger Johannes Andersen. 
Jette Gottlieb, folketingsmedlem for Enhedslisten, har ingen forklaring på udviklingen. Hun vedkender sig et generelt '»hadsk« forhold til meningsmålinger, men udelukker dog ikke, at tendense blandt de unge kan være rigtig. 
»Jeg tror vælgerne opfører sig himmelvendt anderledes på selve valgdagen«, siger hun og hæfter sig i øvrigt ved, at Enhedslisten ligger stabilt på to-tre procent i de brede meninngsmålinger. 
»Det må betyde, at vi nu står stærkt blandt andre aldersgrupper«, siger hun: »Måske blandt pensionisterne« 
Både Ole Borre og Johannes Andersen mener, at målingen bekræfter, at de unge i dag fordeler sig over hele det politiske spektrum. Hvor SF høstede sine sejre blandt de unge i 70erne, de konservative i 80erne og Venstre i 90erne, er det i dag svært at få øje på et decideret modeparti blandt ungdommen. 
»Venstre har ganske vist stadig et godt tag i de unge, men det kan skyldes, at der ikke er noget indlysende alternativ for de unge«, vurderer Johannes Andersen og tilføjer: »Socialdemokratiets position på den front er virkelig tam«.
