Title: Unge_klager_til_statsadvokat_over_1._maj-anholdelser
Date: 2001-05-04
Article Type: Danmark
Author: Flere af de unge, der om aftenen den 1. maj angiveligt fik tæsk af politiet, går nu sammen om at klage til statsadvokaten. Advokat Bjørn Elmquist vil på vegne af de fire klienter bede statsadvokaten om at undersøge anholdelserne, skriver Ekstra Bladet fredag. 
De unge er chokerede og forurettede over den hårdhændede behandling, de fik, da kampklædt politi ved 20.30-tiden tirsdag aften ville lukke den sidste fest i forbindelse med arbejdernes internationale kampdag i Fælledparken på Østerbro i København. 
»Det er vigtigt, at det kommer frem. Politikerne skal vide, hvordan politiet opfører sig«, siger en af klagerne, Martin Kayser fra Nivå. Slået i hovedet
Han så sin ven Thomas Martinsen blive slået ned og bagefter nægtet hjælp. Selv blev han slået i hovedet. 
Politiet brugte både knipler og tåregas mod en gruppe på 200-300 unge, der holdt fest i parkens skov. Ifølge de unge var politiets fremfærd over for festdeltagerne, der havde danset nogle minutter længere, end de havde tilladelse til, så brutal, at det fremprovokerede de flaskekast, der fik politiet til at trække kniplerne og slå løs. Kræver uvildig undersøgelse
»Jeg beder nu statsadvokaten undersøge de fire sager. Mine klienter skal afhøres, og vi skal have fastslået deres skader. Det første spørgsmål er, om der er noget at kritisere, og det kræver efter min mening en uvildig undersøgelse. Så må spørgsmålet om erstatninger komme i anden række«, siger Bjørn Elmquist. 
 Politidirektør Hanne Bech Hansen siger til Ekstra Bladet, at de anholdtes beretninger om unødigt voldsom behandling under anholdelser har gjort indtryk på hende, og at hun torsdag bad om en redegørelse for hændelserne. 
»Selv om jeg ikke har fået hele redegørelsen endnu, mener jeg ikke, at jeg er stødt på noget mærkeligt«, siger Hanne Bech Hansen til avisen. 
 Hun tilføjer, at der i Fælledparken var en hadsk stemning over for politiet, og at ordensmagten derfor satte flere betjente ind, end den måske normalt ville gøre.

