Title: Unge_kvinder_opsøger_avancerede_sexlege
Date: 2003-06-07
Article Type: Danmark
Author: Per Munch

Tidligere var mænd og par i overtal, når danskerne dyrkede sexlege. I dag vil også de unge kvinder udleve seksuelle fantasier. 
Det foregår på nettet. Det foregår i klubber og foreninger. Og alt tyder på, at det foregår i de små hjem. Hvor det tidligere kun var mændene, der skulle løbe hornene af sig, så er de helt unge kvinder, også uden partnere, begyndt at kaste sig ud i pigesex, trekanter, flere mænd og lege med dominans. 
»Der er en større aktivitet blandt de helt unge. Jeg møder mange i min praksis, som kommer med unge, helt ned til 15 år, som er blevet involveret i noget over internettet. Som udgangspunkt er der jo ikke noget mærkeligt i, at pigerne nu gør, som drengene altid har gjort. Problemet er bare, hvis de er skrøbelige psykisk«, fortæller Leif Mousten, der er cand.psych. og specialist i sexologi med praksis i Hellerup.
Ingen undersøgelser
Hvor udbredt fænomenet er, findes der ingen undersøgelser af. Men hvis man betragter de seksuelle subkulturer som toppen af isbjerget, får man et fingerpeg. 
Til fetichfesterne i København er ofte over halvdelen af deltagerne kvinder. Og både i SMil, foreningen af sadomasochister i Danmark, og i Det Sorte Selskab, en privat forening i København, melder man om, at der nu er lige så mange kvinder som mænd i de yngre aldersgrupper. Også i swingerklubberne er der kommet flere kvinder. Og mange af de unge piger opsøger deres seksuelle lyster alene.
Gangbang
»I dag er det kvinderne, der kører med klatten«, siger Pia Struck, der er seksualterapeut med praksis i Jorcks Passage i København. Her har hun i mange år undervist sine kvindelige elever i at onanere ordentligt. 
»Når de unge kvinder går ud nu for at få det, de har leget med i deres onanifantasier, så er det, fordi kønsrollerne er under forandring. De unge kvinder er ikke længere underlagt offerrollen, og de taler meget med deres veninder om sex. Samtidig har vi internettet og hele miljøet med subkulturer og klubber, og så er det jo let at føre tanker ud i livet«. 
Pia Struck er ikke bange for, at de unge piger kommer til skade. For hun mener, de er bedre i stand til at tage vare på sig selv end tidligere generationer. Og hun anser det for positivt, at man står ved sig selv og sine lyster og lærer dem at kende. 
»De har meget mere jegstyrke. Derfor er det ikke så skræmmende for dem at bevæge sig ud i en situation, hvor de bliver kigget på, er sammen med flere eller bliver domineret. For de ved, at de har sig selv med og kan styre det. Og kan sige nej«, fortæller Pia Struck.
På swingersklub
I marts havde hun ti af sine klienter med på klubben Swingers No. 1 på Østerbro. Den yngste var en kvinde på 26 år. 
»Hun fik da en oplevelse. Hun fik prøvet pigesex for første gang, og vi fik også arrangeret en 'gangbang' (hvor mange mænd tager kvinden, red.) med hende, men hun tabte koncentrationen. Så efter to-tre mænd sagde hun stop, for man skal ikke gøre det her, hvis man ikke har sig selv med. Og et nej bliver altid respekteret på sådan en klub«, siger Pia Struck.
Psykiatrisk afdeling
Cand.psych. Leif Mousten deler ikke frisindet. For nogle unge kvinder kan ikke tåle frit valg på alle hylder. For dem vil en grænseoverskridende sexoplevelse kunne udløse en psykose. Og han tager voldsomt afstand fra Pia Strucks metoder: 
»Jeg kunne i hvert fald aldrig finde på at tage mine klienter nogen steder hen! De risikerer at ende på en psykiatrisk afdeling«.
