Title: Unge_vil_ud_af_alkoholmisbrug
Date: 2003-04-21
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Inge Methling

Landets amter mærker generelt en stigende tilgang af unge, som søger behandling for deres misbrug af alkohol - enten i ren form eller i en blanding med typisk hash eller andre stoffer. 
Det viser en rundspørge til alle amter og Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS), som Politiken har foretaget.
Bliver yngre og yngre
»Patienterne bliver yngre og yngre, så i dag ser vi 18-20-årige, som vi ikke så før«, siger ledende overlæge på HS´ Alkoholenheder Ulrik Becker. 
Også i provinsen viser tendensen sig:
'Unge gentager forældrenes mønstre'
»Vi ser flere unge, og en del af dem er børn af alkoholikere, og nu gentager de forældrenes mønster. Det er godt nok træls at se på«, siger Inger Clausen, leder af Ringkjøbing Amts misbrugscenter. 
Medarbejderne på misbrugscentrene vurderer også samstemmende, at tilgangen af unge kræver nye behandlingstilbud. De eksisterende dur ikke.
'Systemet er ikke tiltrækkende'
»Systemet er ikke tiltrækkende for dem, og derfor vil vi gerne ind i et samarbejde med kommunerne om en mere opsøgende indsats over for de 15-25-årige, hvor det skal handle om at se misbruget i en mere helhedsorienteret sammenhæng«, siger Søren Niendam, leder af Frederiksborg Amts misbrugscenter. 
I Ringkøbing er erfaringen den samme, og her er amtet gået i gang med at sammensætte behandlingsgrupper udelukkende af unge, ligesom de også tilbydes individuel behandling.
Gider ikke sidde sammen med de gamle alkoholikere
»De unge gider ikke sidde i gruppe med ældre alkoholikere«, siger leder Inger Clausen, som også har fokus på at tilbyde rådgivning til de unge børn af alkoholikere, som ikke selv har udviklet et misbrug. 
»Vores erfaring viser, at selv om de ikke drikker, risikerer de meget nemt et psykisk kollaps på grund af bagagen. De har været nødt til i alt for tidlig alder at dække over forældrene og styre meget mere, end de kunne magte«, siger hun.
Styrelse: Tilbud i de unges eget miljø
I Sundhedsstyrelsen er der stærk opmærksomhed på udviklingen, og specialkonsulent Kit Broholm peger også på behovet for andre behandlings- og rådgivningstilbud til de unge. 
»Tilbuddet i form af rådgivning skal ligge i de unges eget miljø. En rådgivningsfunktion på for eksempel ungdomsuddannelserne - hvor man tager udgangspunkt i de unges trivsel - har mulighed for at finde frem til, om misbrug er en del af problemet«, siger hun.
Børn af alkoholikere skal have tilbud i barndommen
Kit Broholm understreger også behovet for tilbud til børn af alkoholikere allerede i barndommen. 
»Her er virkelig noget at vinde, hvis vi hjælper børnene tidligt og får brudt mønstret: En undersøgelse fra Fyn viser, at halvdelen af klienterne på misbrugscentret er vokset op i en familie med misbrug«, siger hun.
