Title: Unge_betjente_skal_have_støtte
Date: 2003-06-04
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Alt for ofte sendes unge betjente under uddannelse alene ud til optøjer med unge indvandrere. 
 Og det er en opgave, de slet ikke er klædt på til at håndtere, siger lederen af Politiskolen, politimester Karsten Petersen. 
 En forskergruppe fra Center for Ungdomsforskning på Roskilde Universitetscenter siger i en rapport, der blev fremlagt onsdag, at de unge betjente i visse situationer overreagerer over for de unge indvandrere, der på sin side føler sig chikaneret af politiet.
Ønskeligt med hjælp fra ældre betjente
»Det sker desværre i nogle politikredse, at unge betjente under uddannelse møder de unge indvandrere alene. Her ville det være ønskeligt, at de fik hjælp fra ældre kolleger, som er vant til at håndtere sådanne vanskelige situationer«, siger Karsten Petersen. 
 I sidste uge blev en politibil overdænget med sten af unge indvandrere i Brabrand, mens der mandag i flere omgange var optræk til optøjer mellem politi og indvandrere på Frederiksberg.
Mangler viden
Forskerne bag rapporten peger også på, at de unge betjente føler, at de mangler viden om de unge indvandrere. Derfor kan enkelte fredelige situationer ende med unødvendigt klammeri mellem politi og indvandrere. 
 »Det er nok rigtigt, at de unge betjente i starten interesserer sig mere for det operative, og at det med at skabe en dialog bliver skubbet lidt mere i baggrunden«, siger Karsten Petersen.
De unge provokerer
Han tilføjer dog, at de unge indvandrere også er med til at provokere politiet. 
 »I sådanne situationer kan det være svært selv for den bedste betjent at skabe en fornuftig dialog«.
Konfliktløsning på skemaet
Rigspolitiet barsler i øjeblikket med et forslag til at omorganisere patruljekørslen, så de unge betjente i højere grad kommer til at køre sammen med ældre kolleger. 
 Samtidig ønsker Karsten Petersen mere konfliktløsning på skemaet i undervisningen på Politiskolen. 
 »Det er et problem, vi tager meget seriøst. På den anden side må vi fastholde, at de unge indvandrere må lære, at vi griber ind, når de støjer og generer folk i butikscentre og på bytorve«, understreger han.
