Title: Unge_rejser_uden_forsikring
Date: 2002-07-01
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Selvom studenterhuen er på plads, er det ikke fornuft, der trykker fødderne flade på nutidens ungdom, når den tager på dannelsesrejse langt væk fra Europas genkendelighed. Ifølge oplysninger fra Gouda Rejseforsikring og Europæiske Rejseforsikring har op mod hver tiende ung mellem 18 og 25 år ikke tegnet en rejseforsikring, når flyveren lander uden for Europa, hvor det gule sygesikringsbevis ikke dækker. 
Dermed skal de selv betale, hvis uheldet er ude. Og det er mere end dyrt. 
»Det er typisk unge, der tager chancen og rejser uden rejseforsikring«, siger skadechef Ninni Rosendahl fra Gouda Rejseforsikring og fortsætter: »Eksempelvis døde en 30-årig mand, da han med kæresten havde taget arbejde i Østen. De havde rejst så mange gange før med forsikring, hvor der ikke skete noget, at de denne gang tog chancen. Og så skete det værst tænkelige. Selvom det heldigvis sjældent går så slemt for sig, kan det blive utroligt dyrt - flere hundrede tusinde kroner - hvis man uforsikret kommer alvorligt til skade i udlandet«. 
Hospitalsindlæggelser, behandling af alvorlige sygdomme, dyr medicin, brug af respirator og eventuel hjemtransport tynger hurtigt både et rejsebudget og bankbogen hos den uheldige unge eller dennes forældre. 
Ifølge Europæiske Rejseforsikring skyldes de manglende forsikringer, at visse unge er fandenivoldske. 
»Unge er mere risikovillige og dumdristige end modne rejsende. De går i krig med troen på, at de ikke bliver ramt. Samtidig har de ikke så mange penge, og derfor vælger nogle at spare rejseforsikringen væk«, siger underdirektør Jacob Bender fra Europæiske Rejseforsikring. 
Udenrigsministeriet kommer jævnligt i kontakt med uheldige danskere - og ikke kun unge - der uforsikret uden for Europa kommer ud for ulykke eller sygdom. Små sager bliver klaret af ambassaderne lokalt, mens Udenrigsministeriet kontaktes i alvorlige tilfælde. 
»Udenrigsministeriet betaler ikke for uforsikrede danskere, der kommer til skade. Vores opgave er at finde frem til, hvem der er villig til at betale for den uheldige. I de værste tilfælde kan det løbe op i et par hundred tusinde kroner. Derfor opfordrer Udenrigsministeriet på det kraftigste til, at danskere, der rejser uden for det gule sygesikringsbevis' dækningsområde, tegner en rejseforsikring«, siger Nina Jaquet, der er ministerråd i Udenrigsministeriet. 
Indboforsikringen dækker rejsegods overalt i verden i op til tre måneder ved tyveri, brand og vandskade.
