Title: Unge_ønsker_frit_pensionsvalg
Date: 2002-12-10
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Danske lønmodtagere vil selv bestemme, hvem der skal forvalte deres pensionsopsparing. Og jo yngre, de er, desto større er ønsket om frit pensionsvalg. Det fremgår af en omfattende undersøgelse, som Vilstrup Research har lavet for Skandia Liv. 
»Under en tredjedel af alle adspurgte mener, at det er en god og hensigtsmæssig ordning, at man er i pensionsordning med andre fra sit fag eller sit firma. Det er ganske tankevækkende, når man tænker på den binding til en bestemt pensionskasse, der finder sted i øjeblikket«, siger administrerende direktør i Skandia Liv, Hanne Christensen. 
Med undersøgelsen sætter Skandia Liv nyt liv i den aktuelle debat om frit valg af pensionsselskab.
Bør blande sig også i OK-pensionsaftaler
Regeringen har allerede tilkendegivet, at den ønsker frit valg, når det gælder de lovbaserede ordninger som ATP, LD og Den Særlige Pensionsopsparing, SP. Til gengæld har regeringen afvist at blande sig, når det gælder de overenskomstaftalte arbejdsmarkedspensioner. 
Den holdning bør regeringen tage op til fornyet overvejelse, mener Hanne Christensen på baggrund af undersøgelsen.
'Klar tendens'
Den viser, at halvdelen af alle de adspurgte er utilfredse med at være tvunget sammen med andre fra deres eget fag eller firma. Tager man aldersgruppen 30-39 år, synes hele 57 procent, at det er en dårlig ordning. 
»Det er en klar tendens, at de unge ønsker større fleksibilitet og stiller større krav til valgfrihed. Det er utroligt vigtigt at have for øje. Der er en risiko for, at unge vælger at spare mindre op, hvis indflydelsen er for lille. Så vil samfundet for alvor få et problem på et tidspunkt«, siger Hanne Christensen.
63 pct. af de unge vil overveje sagen
Undersøgelsen viser da også, at et stort flertal af de unge ville overveje at skifte pensionskasse, hvis muligheden var til stede. 
Blandt de 25-29-årige tilkendegiver hele 63 procent, at de måske eller helt sikkert ville overveje at flytte, mens det kun gælder for 36 procent af de 50-59 årige. 
»Svarene viser, at de unge godt vil have muligheden. Det betyder ikke, at de vil flytte for enhver pris. Men de vil godt have muligheden«, siger Hanne Christensen.
