Title: Unge_spiser_for_mange_piller
Date: 2003-01-27
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Børn i skolealderen spiser flere og flere piller mod smerter, søvnproblemer og nervøsitet. 
 Flere end hver anden af de 15-årige skolepiger bruger den slags medicin én eller flere gange inden for en måned, og det samme gælder godt og vel hver tredje af drengene i samme alder.
Fra 29 til 49 pct. på ti år
Fra 1988 til 1998 er andelen af 15-årige piger, som har spist piller mod hovedpine inden for den sidste måned, steget fra 29 til 46 procent. 
 Og andelen fortsætter med at stige, viser de seneste tal fra 2002, som dog ikke er helt færdigbearbejdede, oplyser professor i socialmedicin ved Institut for Folkesundhedsvidenskab ved Københavns Universitet Bjørn Helstein.
Sygeligheden er ikke steget
»Og stigningen skyldes ikke større sygelighed. Antallet af symptomer, som refereres af børnene i undersøgelsen, er stort set uændrede i perioden«, siger Bjørn Holstein. 
 Tallene stammer fra en stor, international undersøgelse af skolebørn, som gennemføres hvert fjerde år i 28 lande. Og tendensen er international.
Både de 11-, 13- og 15-årige
Selv om der er store forskelle på børns medicinforbrug fra land til land, er det stigende over hele linjen. Det gælder både for de 11-årige, de 13-årige og de 15-årige, som er de aldersgrupper, der indgår i undersøgelsen. Og jo ældre børnene bliver, jo flere lægemidler spiser de. 
 En anden undersøgelse fra Forskningscenter for Kvalitetssikret Lægemiddelanvendelse (FKL) ved Danmarks Farmaceutiske Universitet har netop vist, at social position i samfundet har stor indflydelse på befolkningens brug af i hvert fald receptpligtig medicin - også når der tages højde for, at de lavere socialgrupper generelt har større sygelighed.
Sove- og nervepiller
Den samme tendens gør sig gældende for børns brug af smertestillende midler og piller mod søvnbesvær og nervøsitet. 
 Børn fra familier i de lavere socialgrupper får flere piller end børn fra de øverste socialgrupper - også når der korrigeres for, at lav social position generelt giver flere sygdomssymptomer.
Intet entydigt 'klassebillede'
Især får børn fra de laveste socialgrupper mere medicin mod søvnproblemer og nervøsitet, viser tallene fra undersøgelsen. 
 Til gengæld ser den tendens helt anderledes ud i nogle af de andre lande, der indgår i undersøgelsen. 
 Hér er det børn af veluddannede med høj indkomst, der får mest medicin.
Smertestillende til de unge
Forskerne har ingen forklaring på, hvorfor forbruget af især smertestillende midler stiger så meget blandt børn og unge. 
 I Danmark er forbruget af smertestillende medicin for eksempel stagneret blandt de voksne.
'Hurtig løsning'
»En mulig forklaring kan være, at familierne i stigende grad vælger de hurtige løsninger for børnene i form af en pille«, siger Bjørn Holstein. 
 »Men i undersøgelsen gives der ingen forklaringer - det bliver vores opgave som forskere at analysere os frem til dem«.
Trivselsundersøgelse
Det er der mulighed for, fordi undersøgelsen også spørger til en lang række andre faktorer i forbindelse med børnenes sundhed og velbefindende, f. eks. spisevaner, druk, rygning, motion og skoletrivsel. 
 »Men der har hidtil ikke været særligt fokus på børnenes brug af lægemidler. Der er behov for mere viden - også fordi vi fra andre undersøgelser ved, at et stort forbrug i teenageårene fortsætter i voksenalderen«, siger Bjørn Holstein.
Bekymret
Professor ved Danmarks Farmaceutiske Universitet Ebba Holme Hansen, som også deltager i undersøgelsen, er bekymret over forbruget blandt børn og unge. 
 »Vi kan se, at forbruget også er stort blandt børn, der ellers siger, at de ikke har symptomer. Der er behov for en politik på området. Sundhedspolitikerne bør interessere sig mere for problemet, og der er brug for mere oplysning i skolerne. Forældrene skal også være opmærksomme på, at den letteste løsning i form af at stikke børnene en pille måske ikke på længere sigt er den rigtige løsning«, siger hun.
