Title: Unge_svigter_velfærden
Date: 2002-04-28
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Danskerne er villige til at række en hjælpende hånd til naboen på den anden side af hækken, og de fleste vil også gerne støtte venner både økonomisk og følelsesmæssigt. 
 Ønsket om at hjælpe ens gamle forældre er også til stede - 87 procent vil ligefrem lade den ældre generation flytte ind, hvis det er nødvendigt. 
 »Generelt har velfærdsstaten det godt, og der er opbakning til den. Men bag det generelle indtryk er der grund til en vis bekymring. Dels fordi solidariteten ikke når helt ud til samfundets udstødte, dels fordi de yngre og veluddannede er mere skeptiske og vigende i deres opbakning til velfærdssamfundet«, siger lektor Søren Juul, Roskilde Universitetscenter. 
 Han offentliggør tirsdag sin undersøgelse af den moderne danskers solidaritet både i tanke og handling.
Solidaritet i vuggegave
Mens ældre generationer fik solidariteten med de svageste i vuggegave som en nærmest moralsk og nødvendig forudsætning for velfærdssamfundet, går de yngre medborgere til velfærden mere teoretisk og som en valgmulighed blandt flere, konkluderer Søren Juul. 
 »Det har at gøre med, at klasseopdelingen af samfundet er forsvundet. Arbejderklassen levede tidligere efter »gør din pligt og kræv din ret« i den rækkefølge, og det betød en solidaritet også med de svageste. I dag vælger de unge deres venner og netværk langt mere frit og uafhængigt af familiemønstre og bopæl, og det giver muligheden for fravalg. Solidaritet er noget, man kan tænke sig til, hvis man vil«, siger Søren Juul.
Større afstand
Analysen svarer ganske nøje til de iagttagelser, som projektleder Preben Brandt har gjort sig gennem et langt liv i socialt arbejde blandt andet som leder af 'Projekt Udenfor' for udstødte. I dag udnævnes han af regeringen som formand for Det Sociale Råd, som netop skal varetage de svageste medborgeres synspunkter i socialpolitikken. 
 »I dag viser middelklassen alene solidaritet med middelklassen, og det træk er blevet forstærket i årenes løb. Ingen viser nogen særlig solidaritet med pjalteproletariatet, som tæller de 15.000 reelt udstødte og vel en 50.000-75.000 mennesker, som er på vej til at blive stødt ud. Afstanden er blevet større«, siger han. 
 Også borgmester Vagn Ry Nielsen (S), formand for det sociale udvalg i Kommunernes Landsforening, genkender disse udviklingstræk. Men han nægter at være helt så bekymret. 
 »Det er stadig glædeligt, at der generelt er opbakning til velfærdssamfundet, og hvad de unge angår, så er det da rigtigt, at deres holdninger og tolkninger af solidaritet ikke nødvendigvis retter sig mod naboen eller de ældre i familien - det er nok snarere Mellemøsten eller miljøet. Men de unge har den rette kraft i sig, fordi de tænker medmenneskeligt. Men det er klart, at vi skal have dem i tale og diskutere velfærdssamfundet med dem, så den også passer til dem, når de bliver mere voksne«, siger han.
