Title: Unge_kvinder_bliver_chefer
Date: 2001-03-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Jens Holger Laursen

Politiken tirsdag:
Unge kvinder har mod på at være ledere, og i modsætning til deres ældre kønsfæller har de både uddannelse og ambitioner i orden til at sætte sig i chefstolen. Næsten hver tredje unge leder mellem 18 og 29 år er en kvinde. 
Det viser en undersøgelse fra Ledernes Hovedorganisation, der også afslører, at i aldersgruppen over 40 år fylder kvinderne kun 16 procent. Chefkonsulent hos Lederne, Ann-Charlotte Hasselager, ser flere forklaringer: 
»Hvor kvinderne tidligere nærmest skulle tvinges til at søge en lederstilling, når alle andre muligheder var udtømte, er unge kvinder i dag ambitiøse. På universiteterne og en række studier på handelshøjskolen, der leverer fremtidens ledermateriale, er kvinderne i overtal. Derfor er virksomhederne i høj grad opmærksomme på, at de unge kvinder ligger inde med de rigtige kvalifikationer«, siger hun.
Børn i senere alder
Siden 1983 er andelen af kvindelige ledere på det samlede arbejdsmarked steget fra 7,2 procent til 17,6 procent sidste år. 
Ifølge Ann-Charlotte Hasselager skyldes en del af den udvikling, at kvinderne får børn i en senere alder end tidligere. 
»De unge kvinder er chefer, når de bliver mødre, og har derfor meget lettere ved at vende tilbage til et topjob«, siger Ann-Charlotte Hasselager. 
Men ligestillingsminister Lotte Bundsgaard (S) mener dog fortsat, at orlovsordningerne hindrer mange kvinder i at blive ledere, fordi børnepasningsorlov næsten udelukkende bruges af kvinder og dermed holder dem væk fra arbejdsmarkedet i flere år. 
»Der er flere kvinder på vej i lederjob, og jeg tror, det hele begynder at ændre sig nu. Men orlovsordninger giver det modsatte pres. Selv om unge kvinder bliver højere uddannet end unge mænd, sætter orlovsordningerne dem tilbage igen. Det er ret problematisk«, siger Lotte Bundsgaard.
HK og LO: Reserver orlov til fædrene
Også fagbevægelsen ser med bekymring på den kønsmæssigt skæve udnyttelse af børnepasningsorloven, og både LO og HK-Kommunal foreslår en større del af orloven reserveret udelukkende til fædre. 
»Hvis vi skal have ligestilling på arbejdsmarkedet, skal vi starte derhjemme. Derfor foreslår LO tre måneders orlov til mændene i halen på kvindernes barselsorlov. Med fuld løn«, siger LOs næstformand Tine Brøndum. 
Forslaget møder opbakning i HK-Kommunal, hvor formand Kim Simonsen er parat til at gå endnu videre og tvinge nybagte fædre væk fra jobbet og hjem til familien. 
Ifølge professor Nina Smith, Handelshøjskolen i Århus, har orlovsordningerne en stor del af skylden for det skæve arbejdsmarked. 
»Orlovsordningerne gør løngabet mellem kvinder og mænd større, dels fordi kvinderne simpelt hen er mere væk fra arbejdsmarkedet, dels fordi det forventes af dem, at de holder lang orlov efter fødslen. De færreste mænd vælger at tage den orlov, de faktisk har mulighed for«, siger hun, der gerne så en større del af børneorloven udelukkende som et tilbud til fædrene. 
Mild tvang er også kodeordet for lektor Annette Borchhorst, Aalborg Universitet: 
»I Norge og Sverige har mændene længere orlov, og ordningerne markedsføres massivt. Det nytter«, siger hun.
