Title: Unge_sidder_længere_tid_bag_tremmer
Date: 2004-01-17
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde og Henrik Bay

Komplicerede sager med mange deltagere. Unge indvandrere, der ikke ønsker at samarbejde med politiet. Og et sagsbehandlingssystem, der bliver mere og mere langvarigt. 
Det er nogle af årsagerne til, at unge kriminelle i dag sidder længere varetægtsfængslet end nogensinde før. Foreløbige tal fra Amtsrådsforeningen viser, at kriminelle under 18 år i 2003 gennemsnitligt sad 47 dage bag tremmer. Året forinden lå tallet på 37 dage. Til sammenligning lå det gennemsnitlige antal dage i 1996 på kun 31 dage.
Må ikke sættes i almindelige fængsler
Unge under 18 år må ikke sættes i almindelige fængsler, men bliver i stedet varetægtsfængslet på en af landets syv sikrede institutioner for unge kriminelle. Forstander på den sikrede institution Grenen i Grenaa Lars Emil Andersen er bekymret over udviklingen. 
»Jeg tror ikke, det er sundt for de unge at sidde på en sikret afdeling i alt for lang tid. Det er vigtigt, at de får mulighed for at komme videre med deres liv så hurtigt som muligt«, siger forstanderen, der oplever, at nogle unge, som er varetægtsfængslet i længere tid, reagerer med passivitet og opgivenhed på grund af uvisheden omkring deres videre skæbne 
Han peger også på, at der er utrolig mange instanser involveret i sagen omkring den unge. Op til ti forskellige myndighedspersoner omkring et enkelt menneske kan være med til at forlænge sagsbehandlingen.
Stor andel har indvandrerbaggrund
Mange af sagerne bliver begået af flere drenge i fællesskab, en stor andel af dem har indvandrerbaggrund, og politiet mener, at en af årsagerne til stigningen skal findes her. De unge indvandrere er hårdere benægtere og har dyb mistillid til systemet. 
»Tendensen er, at mange andengenerationsindvandrere ikke siger noget som helst til politiet. De nægter at samarbejde. Og hvis der tilmed er flere fængslet i samme sag, gør det efterforskningen sværere«, siger Arne Gram, vicepolitimester i Odense Politi og tidligere sekretariatschef for Det Kriminalpræventive Råd. 
Han peger også på, at vidnetrusler blandt de unge kriminelle er eskaleret. Det har gjort det sværere at finde vidner, hvilket også er med til at langsommeliggøre processen. Og så er kriminaliteten blandt de unge blevet grovere, hvilket gør den sværere at efterforske. Tidligere begik de biltyverier og bræk. Alene de sidste fem år antallet af røverier og grove voldssager steget voldsomt.
Samfundet har strammet op
Socialdirektør i Nordjyllands Amt Lars Mathiesen har været med i flere arbejdsgrupper, der de sidste ti år har set på udviklingen i ungdomskriminaliteten. Han mener, de længere varetægtsfængslinger skyldes, at samfundet har strammet op. 
»Det er udtryk for, at samfundet gerne vil have dem spærret inde. De sidste ti år har vi ændret på loven i flere omgange, så vi har fået bedre muligheder for at varetægtsfængsle unge. Senest med regeringsudspillet, hvor man gjorde det nemmere at varetægtsfængsle folk under 15 år. Så det handler i høj grad også om mindre tolerance fra samfundets side«.
