Title: Unge_rejsende_kritiserer_buschauffører
Date: 2004-07-21
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Det tyske politi har fastslået, at chaufføren bag rattet på den bus, der i weekenden forulykkede nær Köln, ikke kørte for stærkt. 
Men nu har ulykken bragte de oprørte sind i kog blandt de unge rejsende, som var med på samme tur til Lloret de Mar i Spanien med rejseselskabet Ung Rejs. 
På Ung Rejs' hjemmeside har de unge startet en debat om deres oplevelser med transport på turen. 
En del af de unge giver chaufførerne på turen en ordentlig opsang. 
»Mine venner og jeg havde selv opfattelsen af, at vores buschauffør kørte ALT for stærkt, da vi var i Lloret, og det eneste han sagde, når han snakkede i mikrofonen var: 'Jubii, nu er vi 2 timer foran den næste ungrejs bus'. Det var ligesom om, det var konkurrence mellem busserne, om hvem der kom først og så skide værre med fartgrænserne...«, skriver en 17-årig pige, som var med på turen.
Direktør overrasket over debatten
To unge mænd mistede livet, da bussen kørte ud over rækværket på motorvejen og styrtede ti meter ned. Ingen af kommentarerne fra debatforummet mønter sig direkte på den forulykkede chauffør. 
Men opfattelsen af, at chauffører fra Ung Rejs flere gange kørte for stærkt, bakkes op af flere af de unge rejsende, som var i Lloret de Mar. 
Direktøren for Ung Rejs, John Tobiesen, understreger over for JydskeVestkysten, at han ikke er bekendt med, at passagerer har været utrygge på tidligere rejser. 
»Altså min umiddelbare kommentar er, at det er uacceptabelt, hvis der køres uansvarligt - eller uordentligt. Al trafik skal køre, så det overholder alle køre-hviletidsbestemmelser og færdselsloven«, siger John Tobiesen til JydskeVestkysten.
Passagerer tjekkede hastighed
Undersøgelser af bussen har ikke afsløret tekniske fejl, og det tyder derfor på, at ulykken skyldes et menneskeligt svigt. 
På rejseselskabets hjemmeside er der også nogle af de unge, som er mindre oprørte med henvisning til politiets meldinger om, at chaufføren ikke kørte for stærkt, da ulykken skete. 
En 18-årig dreng fortæller, at passagererne i den ene bus undersøgte, om bussens hastighed var i orden - og det viste den sig at være. En anden minder om, at busserne i Tyskland må køre 100 km/t - medmindre den er lavet om til en sovebus - hvilket godt kan føles hurtigere end de tilladte 80 km/t i Danmark.
