Title: Unge_stemmer_pa_et_bedre_miljø_til_EU-valg
Date: 2004-05-28
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Unge tænker grønt, når de tænker på valget til Europaparlamentet. Mere end hver anden på ungdomsuddannelserne mener nemlig, at miljø er blandt de tre vigtigste områder i valgkampen. Det viser en rundspørge, som Dansk Ungdoms Fællesråd har foretaget, da de tre uger i marts stod bag en turné rundt til gymnasier, handelsskoler og tekniske skoler med 18 af de unge kandidater til valget. 
»De har fanget den med, at Europaparlamentet er meget aktiv på miljøområdet. Unge tænker globalt«, siger Carsten Vesterager Petersen, europakonsulent i Dansk Ungdoms Fællesråd.
Miljø interesserer de unge
Og den prioritering nikker sagkundskaben godkendende til: 
»Det er da såre fornuftigt, for det er netop et grænseoverskridende tema, som særligt tilhængerne af EU har slået på. Miljø har været den særlige danske drejning«, siger valgforsker Steen Sauerberg, lektor på Københavns Universitet. 
»Miljø har nok lidt mere fat i de unge, fordi de trods alt stadig ligger lidt mere til venstre end dem, der er ude i arbejde. Her vil man ofte være lidt mere tilbageholdende, fordi de ved, at miljøhensyn kan koste arbejdspladser«, siger han.
Svag interesse for fælles udenrigspolitik
Det er generelt de konkrete emner, der ligger øverst på dagsordenen: 
Ud over miljøet topper uddannelse og flygtninge- og indvandrer-politik hitlisten, mens landbrugspolitikken, udvidelse af EU og fælles udenrigspolitik ligger i bunden. 
Dermed har de unge også vægtet netop de områder, hvor Europaparlamentet faktisk har indflydelse. Til gengæld sagde to ud af tre unge også, at de ikke føler, at de ved nok om EU. 
»Mange føler sig ikke helt voksne nok til at stemme. De mangler demokratisk selvtillid. Det handler jo ikke nødvendigvis om, hvor meget man ved, men om, at man tager stilling«, siger Carsten Vesterager Petersen.
Begrænset viden om EU
At unge ikke føler sig godt nok oplyst, undrer ikke Steen Sauerberg: 
»Viden om EU ligger i det hele taget lavt blandt danskerne. Man kunne da altid håbe, at de vidste mere. Ikke mindst på grund af udvidelsen med de 25 nye lande er der da særlig grund til at stemme denne gang«. 
Miljøorganisationen NOAH har for nylig kortlagt de danske kandidaters holdninger til miljøpolitiske spørgsmål, og de danske kandidater ligger på en mere miljøvenlig hylde end parlamentarikere generelt. 
Det er nemlig ikke kun de unge, der vægter emnet højt. Og det bør kandidaterne lytte til: 
»Hvis kandidaterne vil have, at folk skal stemme på dem, må de rykke miljø længere op på dagsordenen. Miljø er lige så vigtigt som job, økonomi og sundhed«, siger Jacob Sørensen fra NOAH.
