Title: Unge_ramt_af_stop_for_pædagoger
Date: 2002-01-16
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Louise Christensen

Utilpassede unge bliver taberne i regeringens plan om at nedlægge klubpædagog-uddannelsen. Fagfolk kalder dødsstødet »fatalt«, og forskere bag flere evalueringer af uddannelserne stiller sig uforstående over for lukningen. 
 »Jeg er rystet over regeringens forslag. Det vil betyde, at klubmedarbejdere med en erhvervsfaglig uddannelse ikke længere kan få den nødvendige pædagogiske viden, der kræves for at løfte opgaverne. Det er især bekymrende, fordi klubberne har en vigtig opgave i forhold til de utilpassede unge og integration«, siger formand for BUPL Bente Sorgenfrey. 
 Uddannelsen retter sig mod folk, der i forvejen arbejder med unge på gadeplan eller i fritids- og ungdomsklubber, men som har en anden baggrund end seminarieuddannelsen. 
 »En del unge har behov for anderledes sparringspartnere, og her har netop denne gruppe medarbejdere noget særligt at tilbyde. De har livserfaring, men at de ikke længere er purunge betyder også, at de måske ikke har mulighed for at tage en almindelig seminarieuddannelse«, siger formanden. 
 Klubpædagoguddannelsen tages på deltid over to eller tre år og sluser hvert år små 300 mennesker igennem.
Protester
Regeringens beslutning undrer de forskere, som i flere omgange har evalueret uddannelsen. Argumentet lyder nemlig, at »adskillige evalueringer udtaler, at dens kvalitet er under al kritik«. 
 »Det kan jeg slet ikke genkende. Jeg kender til alle evalueringer af uddannelserne, og der er ingen af dem, der peger på en nedlæggelse«, siger professor i uddannelsesforskning ved RUC Kirsten Weber, der stod bag den første undersøgelse af uddannelsen i 1983 og lavede endnu en sidste år. 
 I lighed med analyseinstituttet Oxford Research, der står bag en tredje evaluering, har hun sendt et brev til Venstre, hvori hun opridser konklusionerne af sin rapport fra 2001: »Deltagerne værdsætter, at uddannelsen kan gennemføres sideløbende med arbejdet i klubberne. De kan lide dens målrettethed og dens klima af voksenuddannelse«. 
 Også Kommunernes Landsforening er bekymret. 
 »Det er helt afgørende for kommunerne, at arbejdet med de børn og unge, som falder lidt ved siden af, ikke svækkes. Derfor vil det være uheldigt, hvis der i fremtiden bare er et hul, hvor klubpædagoguddannelsen tidligere var«, siger formand for KL Anker Boye.
