Title: Ungpolitikere_star_fast_i_racismesag
Date: 2002-08-22
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Ledelsen i Dansk Folkepartis Ungdom veg ikke en tomme, da de torsdag stod tiltalt for racistisk propaganda. De fastholdt, at et multietnisk samfund indebærer blandt andet masse-voldtægter, grov vold og bandekriminalitet. 
 Under afhøringerne kom de med det ene udfald efter det andet mod udlændingepolitikken, muslimer og det multietniske samfund. 
 De fire tiltalte sad alle i hovedbestyrelsen for Dansk Folkepartis Ungdom (DFU), da de i begyndelsen af 2001 besluttede at iværksætte en kampagne for at få strammet udlændingepolitikken. De fik trykt en plakat og i omarbejdet form indrykket den som annonce i bladet Studiemagasinet, der gratisomdeles i 40.000 eksemplarer på blandt andet handelsskoler, tekniske skoler og gymnasier.
Kickstart af debatten
»Det var for at kickstarte debatten om udlændingepolitikken, som vi mente var gået i stå«, forklarede DFU-landsformanden Kenneth Kristensen. 
 På plakaten og annoncen var der et foto af tre unge, lyshårede piger - med ordene »Danmark i dag« - sat op som kontrast til et foto af to hætteklædte og blodplettede muslimske fundamentalister og ordene »Danmark om 10 år«. Dertil kom teksten: »Massevoldtægter, grov vold, utryghed, tvangsægteskaber, kvindeundertrykkelse, bandekriminalitet - det er, hvad et multietnisk samfund tilbyder os«. 
 »Det er et billede på, hvordan Danmark vil komme til at se ud, hvis ikke vi strammer op på udlændingepolitikken«, sagde DFU's organisatoriske næstformand, Kenneth Lambrecht, i går i retten. 
 »Hvis vi fortsætter med den nuværende stigning i indvandringen og manglen på integration, vil det komme til at se sådan ud«, forklarede Per Ulrich Karpf, der siden har skiftet til partiet Venstre, hvor han er sekretær for to folketingsmedlemmer. 
 DFU's politiske næstformand, Morten Messerschmidt, afgav sin forklaring indhyllet i et politikersprog, som det kun findes indenfor Christiansborgs tykke mure: »Kampagnen var et naturligt led i forlængelse af den foranstående valgkamp«. 
 Han mente, at det er »gået galt« i alle multietniske samfund og pegede på stridigheder mellem protestanter og katolikker i Irland samt muslimer og hinduer i Kashmir i Indien: »Alle normalt begavede mennesker giver os ret«, sagde han. 
 Advokat Peter Hjørne forsøgte som forsvarer for to af de tiltalte at føre en art sandhedsbevis for plakatens og annoncens udsagn. 
 Uden antydning af anger tog fire borgerlige ungdomspolitikere torsdag plads på anklagebænken i retten i Hvidovre. De er efter straffelovens racismeparagraf anklaget for groft forhånende propaganda mod muslimer. Men fra første færd gjorde de tiltalte det klart, at de intet fortryder eller undskylder.
Nej til vidner
Men retten afviste, at en lang række avisartikler kunne indgå som led i bevisførelsen. Han fik desuden nej til at føre tre islam-kritiske vidner - derunder forfatteren Henrik Nordbrandt. Retten afviste også tre af anklagemyndighedens vidner. 
 De to ansvarlige for Studiemagasinet er også tiltalt i sagen for at have medvirket til at udbrede påstandene i annoncen fra DFU. De har i bladet stærkt beklaget, at annoncen blev bragt. De havde først modtaget den i sidste øjeblik før trykstart og ikke læst den, før hele oplaget var trykt: »Det ville have været lig med at gå personligt bankerot, hvis vi skulle have stoppet udsendelsen af de 40.000 blade. Så vi chancede den med en dårlig smag i munden. Men vi havde ingen ide om, hvad det skulle føre til«, sagde den ene af de to unge bladmænd i går i retten. 
 Sagen fortsætter 24. september blandt andet med afhøring af den anden bladmand.
