Title: Ungt_kød
Date: 2003-11-14
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
I UGEVIS har DR-TV brugt sendeminutter på at vise spot med reklamer for den europæiske udgave af det børnemelodigrandprix, som bliver sendt i aften. Igen og igen den samme opgejlede speak om den fantastiske tv-oplevelse, der venter. Igen og igen den samme sekvens med tv-egnede poppedrenge og Lolita-piger i guldlamé-gevandter, der efterligner ikonerne fra voksenverdenens glitrende og kommercielle popkultur. 
HELE VEJEN igennem har Danmarks Radio-speakere med kæk stemmeføring meddelt, at der er tale om et show på børnenes præmisser, men i denne uge kom det frem, at masser af de deltagende børnegrupper og solister fra de deltagende lande har fået deres sange skrevet af professionelle voksne sangskrivere. 
Selvfølgelig har de da det. Hvor blåøjet har man lov at være? De ansvarlige i Danmarks Radio, voksne mennesker må man gå ud fra, var straks ude med forklaringer om, at det jo er vanskeligt at gardere sig mod den slags, men alene den kendsgerning, at tv-showet angiveligt vil blive set af 100 millioner mennesker rundt omkring i Europa, og at en så massiv eksponering er millioner af kroner værd, burde have fået Danmarks Radios alarmklokker til at lyde for lang tid siden. 
Selvfølgelig skulle man have sikret sig, at de deltagende ikke kun var bugtalende og hoftevrikkende dukker i hænderne på diverse voksne dukkeførere: fra ambitiøse forældre til agenter og pladeselskaber, der modsat Danmarks Radios naive arrangører for længst havde lugten muligheden for en hurtig gevinst. 
DR-folkene mener på forskellig vis at have sikret sig mod, at børnene vil blive udnyttet, men vi vil vædde ti kasser vodkanisser på, at DR ikke er bedre til at styre de kommercielle begivenheders gang efter showet, end de var inden. 
VI HAR ikke det mindste imod, at børn får mulighed for at trykke den af som sangere og entertainere i tv - det sker allerede i masser af programmer - men ikke mindst i et public service-medie kræver det, at rammerne, ånden og konceptet meget bevidst bryder med den måde, den slags shows iscenesættes på på kommercielle tv-stationer. 
Har tv for børn en opdragende effekt? Hvornår kommer MGP'et for børnehavebørn? Hvad er det, de voksne mænd og kvinder i vore dages Danmarks Radio vil opdrage børn og unge til?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
