Title: Unikt_bogtyveri_i_København
Date: 2003-12-21
Article Type: Kultur
Author: Mikkel Gottlieb

Tyveriet af over 3.000 bøger fra Det Kongelige Bibliotek i 1960'erne og 1970'erne er ikke alene danmarkshistoriens største kunsttyveri. Det er tilsyneladende også et af de største bibliotekstyverier nogensinde i Europa. 
Politiken har kontaktet en række europæiske nationalbiblioteker, og alle steder er meldingen den samme: Man har aldrig oplevet tyverier, der i omfang kommer tilnærmelsesvis op på siden af tyverierne i København.
Bogkup er sjældne
Interpols ekspert i kunsttyverier, Karl-Heintz Kind, bekræfter, at bogtyverier hører til sjældenhederne. Kunsttyve koncentrerer sig primært om malerier, skulpturer og religiøse genstande. Sådanne kunstværker vil ofte have en mere unik karakter. 
»I sagens natur er en bog blevet trykt i mange kopier, som mere eller mindre er identiske«, siger Karl-Heintz Kind til Ritzaus Bureau. 
Der er dog et enkelt andet nyere eksempel på et større europæisk bibliotekstyveri. Det nationale bibliotek i Irland, Chester Beatty Library, oplevede i 1980'erne tyverier, der i deres form mindede en del om tyverierne i København, der havde fundet sted omkring ti år tidligere.
Stjal kopier af koranen
Bibliotekets afdelingsleder i den islamiske afdeling luskede i perioden 1983 til 1989 blandt andet kopier af Koranen, malerier, tæpper og værdifulde bogomslag ud af biblioteket i Dublin. 
Værker for mellem fire og fem millioner kroner. De stjålne bøger på Det Kongelige Bibliotek i København skønnes at repræsentere en værdi på 300 millioner kroner. 
Politiet fik fat i den irske tyv få år efter tyverierne, og han blev i 1993 idømt fem års fængsel, hvorefter mange af de stjålne værker kom tilbage på hylderne.
Små tab hos biblioteker
Andre nationale biblioteker i Europa melder blot om mindre tab. Bøger forsvinder fra tid til anden, men det er svært at sige, om de bliver stjålet, eller om de blot forputter sig i magasinerne. 
Karl-Heintz Kind fra Interpol oplyser dog, at man inden for de senere år har registreret en stigende tendens til, at bibliotekstyve fjerner særlige sider i bøger, hvorefter de stiller resten tilbage i reolen. 
Sådanne tyverier fik for få år siden europæiske mediers opmærksomhed, da to britiske tyve igennem en årrække rejste rundt mellem store europæiske nationalbiblioteker og skar værdifulde kort ud af bøger.
Brite skar kort ud i København
Det gik blandt andet ud over Det Kongelige Bibliotek i København i 2001. 
Her sluttede tyvenes europæiske biblioteksturné imidlertid. Ansatte på Det Kongelige Bibliotek fattede mistanke til en af de udspekulerede briter, og da man studerede overvågningsbåndene fra læsesalen, kunne man se, at han havde skåret værdifulde kort ud af gamle atlas.
Forbedret sikkerhed i Holland og England
Forinden havde de to udspekulerede korttyve nået at snyde personalet på de nationale biblioteker i blandt andet England og Holland. I disse to lande har man nu taget en ny, snedig sikkerhedsforanstaltning i brug for at undgå gentagelser. 
»Vi har fået en vægt i læsesalene for specialsamlingerne. Alle kostbare bøger bliver vejet, før de bliver givet til læserne, og vi vejer bøgerne igen, når de bliver afleveret. Så hvis nogen skærer noget ud af værkerne, kan vi se det med det samme. Og så kan vi efterfølgende tjekke, hvad tyvene har lavet, på videooptagelserne fra læsesalene«, siger Pheo Vermeulen, leder af afdelingen for pleje af samlingerne på Det Kongelige Bibliotek i Holland. 
Det Kongelige Bibliotek i København arbejder i øjeblikket på at indføre et lignende system. 
Ifølge Bibliotekets chefsikringsrådgiver, Jesper Düring Jørgensen, er det et system, der er under udvikling og derfor stadig har visse faldgruber.
