Title: United_besejret_pa_Old_Trafford
Date: 2004-02-11
Article Type: Sport
Author: Arsenal-manager Arsene Wenger sendte med garanti Middlesbroughs lille supertekniker Juninho Paulista en venlig tanke onsdag aften. Den vævre brasilianer var nemlig mere end nogen anden manden, der grundlagde Middlesbrough overraskende sejr over mestrene fra Manchester United på 3-2 på den ellers så uindtagelige Old Trafford. 
Juninho var her, der og alle vegne og signerede selv to scoringer i Uniteds nederlag, der betyder, at Arsenal nu har fem point forspring til Alex Fergusons tropper i toppen af Premier League. 
Juninho sørgede for målene til 1-0 og 2-0, inden United fik udlignet via scoringer fra den hollandske målmaskine Ruud van Nistelrooy og Ryan Giggs. Men det holdt ikke hjem, da Joseph-Desire Job scorede sejrsmålet. Chelsea på vinderkurs
Chelsea fik samtidig kontakt med United og er kun et point efter mestrene, da Ranieris hold vandt 2-0 over Portsmouth. 
Jesper Grønkjær fik fuld spilletid, og havde endda det privilegium at spille på de venstre flanke, som er hans foretrukne position. Her havde konkurrenten Damien Duff så store problemer med en skulderskade, at Grønkjær fik overdraget favoritpositionen, skriver Ritzau. Charlton på nedtur
Nyindkøbet Scott Parker stod for føringsmålet, inden Hernan Crespo fejrede sit comeback efter en måneds skadespause med scoringen til slutresultatet. 
I rækkens midterfelt var der fuldt udbytte til både Thomas Sørensens Aston Villa og Tottenham. 
På Loftus Road i Fulham kom hjemmeholdet ellers foran, inden formstærke Aston Villa fik vendt kampen til 2-1-sejr på scoringer af Juan Pablo Angel og Darius Vassell. 
Dermed fik Villa den tredje sejr på stribe, og landsholdsmålmand Sørensen har blot lukket et enkelt mål ind i de tre opgør. De meritter flytter samtidig Aston Villa op på rækkens syvendeplads. 
Tottenhams nyindkøb Jermain Defoe var stærkt medvirkende til, at Tottenham også fik tre point til kontoen, da Claus Jensen og Charlton måtte indkassere det tredje nederlag på stribe i Premier League. 
Defoe øgede til Tottenham-føring på 2-0 i 4-2-sejren, der betyder, at Spurs for alvor har lagt afstand til bunden. 
Charlton måtte med nederlaget se Liverpool krybe forbi i tabellen efter 2-1 over Manchester City og indtage rækkens fjerdeplads med 38 point - a point med Newcastle. 
Newcastle måtte lade sig nøje med 1-1 mod Blackburn. Everton og Thomas Gravesen hænger stadig fast i bundsuppen, efter det onsdag blev til et klart 0-3-nederlag ude mod Birmingham.

