Title: United_og_Arsenal_hænger_pa_Leeds
Date: 2001-10-13
Article Type: Sport
Author: Manchester United og Arsenal hænger på i topkampen i den engelske Premier League efter Leeds, der med uafgjort 1-1 ude mod Liverpool fortsat fører ligaen - nu med 18 point. 
 Forfølgerne hentede dog begge tre point i lørdagens runde med sejre over henholdsvis Sunderland og Southampton, hvilket bragte dem begge op på 17 point. 
 Thomas Sørensen og Sunderland tog hjemme imod Manchester United, der før runden lå side om side med Arsenal, hver med 14 point. 
 Sunderland på syvendepladsen havde mulighed for at overhale United med en sejr, og efter fem minutter diskede Sørensen op med en klasseredning, da Paul Scholes var alene igennem i straffesparkfeltet, og danskeren præsterede flere flotte redninger. Selvmål på Sørensen
 Manchester United var uden en lang række stamspillere på grund af overbelastning og skader. Roy Carrol afløste Fabien Barthez i målet, mens David Beckham, Roy Keane, Dennis Irwin, Juan Sebastian Veron og Ruud van Nistelrooy blandt andet heller ikke var med. 
 Efter en halv time gik det alligevel galt for hjemmeholdet, da Stanislav Varga lavede et regulært selvmål på hovedstød og sendte United i front med en 1-0-føring. 
 Efter 59 minutter var det så Ryan Giggs, der passerede Thomas Sørensen, og Andy Cole afgjorde kampen 20 minutter før tid, selv om Kevin Phillips fik reduceret til slutresultatet 1-3 mod slutningen. Manager blev kørt på hospitalet
 Leeds beholdt dermed førstepladsen, da det blev til uafgjort 1-1 på Anfield Road mod Liverpool. 
 Hjemmeholdet spillede en dårlig første halvleg, og Leeds bragte sig da også foran efter 27 minutter ved Harry Kewell. Liverpools udgangspunkt til anden halvleg blev også forværret, da klubbens franske manager, Gerard Houllier, i pausen måtte køres på hospitalet på grund af smerter i brystet. 
 Alligevel lykkedes det hjemmeholdet at hente uafgjort, da Danny Murphy headede bolden i det tomme net, efter et skud fra Robbie Fowler, der ramte Nigel Martyn og stolpen, hvorefter bolden landede lige foran Murphy. Gravesen sad over
 Thomas Gravesen var ikke med hos Everton, der var på besøg i Ipswich. Efter danskerens imponerende opvisning mod Island lørdag aften, var Gravesen ude med smerter i ribbenene. 
 Opgøret endte uafgjort 0-0, og Everton ligger fortsat placeret i midten af rækken, mens sidste sæsons store overraskelse, Ipswich, har fået en dårlig start på denne sæson. Bolton tabte 0-4
 Bo Hansen var eneste dansker i Boltons startopstilling. Oprykkerne, der har fået en overraskende god start på Premier League, tog imod Newcastle, der kom foran tre minutter før pausen ved Nolberto Solano. 
 Laurent Robert gjorde det til 2-0 i anden halvleg, der blandt andet bød på en udvisning til Boltons Jussi Jaaskaleinen. 
 Det blev 3-0 ved den tidligere engelske landsholdsanfører Alan Shearer efter 72 minutter, og ydmygelsen på hjemmebanen blev en kendsgerning, da Craig Bellamy gjorde det til 4-0 til Newcastle seks minutter før tid. Claus Jensen på bænken
 Claus Jensen var med på bænken hos Charlton, der klarede uafgjort 0-0 hjemme i London mod Middlesbrough. 
 Arsenal, der har haft visse problemer med at få spillet til at glide i denne sæson, var på besøg hos bundholdet Southampton, som jagtede den første sejr på det nye stadion. 
 Franske Robert Pires bragte planmæssigt London-holdet i front efter seks minutter. I anden halvleg blev Chris Marsden præsenteret for det røde kort, og Arsenals Thierry Henry bragte gæsterne foran til slutresultatet 2-0 et kvarter før tid. 
 Chelsea uden den langtidsskadede Jesper Grønkjær kom planmæssigt foran 1-0 hjemme mod kriseramte Leicester ved Jimmy Floyd Hasselbaink på straffespark. To minutter før pausen øgede islandske Eidur Gudjohnsen til 2-0.

