Title: United_sendte_Portsmouth_ud_af_FA_Cuppen
Date: 2003-01-04
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Manchester United tog hjemme pynten af topholdet i 1. division, Portsmouth, som med et nederlag på 4-1 blev sendt ud af den traditionsrige FA Cup. 
 De overbevisende cifre giver dog ikke et reelt billede af en i anden halvleg absolut spændende kamp, som Portsmouth prægede, til kræfterne slap op i det sidste kvarter.
Nistelrooy bragte United foran
Udeholdets tilhængere måtte i kampens første kvarter frygte for deres helte, som lynhurtigt kom bagud 0-2. 
 Først blev Ryan Giggs klart hægtet i feltet, og Ruud van Nistelrooy sparkede fladt føringsmålet i kassen fra elleve meter-pletten.
Beckham scorede på frispark
Ti minutter senere gav David Beckham en prøve på sin sublime sparketeknik, da han sendte et frispark i nettet med et djævelsk dykkende skud, som Portsmouth-målmand Shaka Hislop ikke havde en kinamands chance for at afværge. 
 Senere i halvlegen fik den engelske landsholdsanfører en ny chance, men hans frispark tog ydersiden af stolpen, og Hislop slap med skrækken.
Reservemålmand involveret i reducering
I stedet var det udeholdet, som helt overraskende fik reduceret. 
 Et frisparksindlæg fra venstre side endte med, at Manchester Uniteds målmandsvikar Roy Carroll kolliderede med Portsmouths Svetoslav Todorov, så Steve Stone let kunne sparke nedfaldet i nettet.
Portsmouth med i 2. halvleg
Målet gav holdet fra den næstbedste række en tiltrængt saltvandsindsprøjtning, og i anden halvleg var de pludselig med til at præge begivenhederne. 
 I fuldt løb på egen banehalvdel blev Nigel Quashie spillet fri, og han løb fra hele United-forsvaret men soldede sit eget gode arbejde op ved at skyde langt over mål.
Nistelrooy scorede igen på straffespark
I den anden ende fik de rødklædtes Rio Ferdinand lov til at lave et stående hovedstød, som Kevin Harper fik pareret på målstregen. Og David Beckham blev snydt for et klart straffespark, da hans ene ben blev fjernet i feltet. 
 Til gengæld kunne dommeren dårligt undgå at pege på kridtpletten, da Hayden Foxe helt unødvendigt fældede Ruud van Nistelrooy, som var ved at løbe en bold ud over baglinien. 
 Hollænderen placerede bolden præcist samme sted som ved sin første scoring, mens Shaka Hislop endnu en gang gættede forkert.
Scholes lukkede
Kort før tid lobbede indskiftede Paul Scholes bolden i nettet til slutcifrene 4-1, da Portsmouth nærmest havde givet op.
