Title: United_snød_Chelsea_til_allersidst
Date: 2003-01-18
Article Type: Sport
Author: Topbraget mellem Manchester United og Chelsea fik en dramatisk afslutning, da uruguayaneren Diego Forlan i overtidens tredje minut med et hårdt skud fik Old Trafford til at koge med sin scoring til 2-1. 
Kampen lignede ellers til forveksling en uafgjort affære i de sidste minutter. Chelsea foran - i otte minutter
Chelsea, der havde Grønkjær med fra start, tog føringen fortjent efter en halv time, da islændingen Gudjohnson snød Barthez i Uniteds mål med en snedig afslutning. 
Føringen holdt kun otte minutter. Fejl af Chelseas målmand
Chelseas italienske målmand Cudicini lavede sin eneste fejl, da han ikke fik ekspederet bolden ordentligt ud af farezonen. 
Beckham sugede bolden til sig og sendte den ind i hovedet på Paul Scholes, og så var stillingen 1-1. Grønkjær som plankeværk
I anden halvleg var United toneangivende, og Grønkjær havde nok at gøre i det defensive arbejde. Danskeren kastede sig bla. og hindrede et skud fra Scholes i at gå i nettet. 
Senere parerede Cudicini på en eller anden facon et hovedstød fra den hollandske måltyv Nistelrooy, mens Solskjær ramte stolpen med et forsøg. Og til sidste lignede det altså 1-1 - indtil Forlan dukkede op. Sejr til Newcastle
Manchester United hentede dermed tre point ind på topholdet Arsenal, der fører rækken med to point ned til David Beckham og kompagni før søndagens møde med West Ham hjemme på Highbury. 
Newcastle overtog Chelseas tredjeplads i tabellen ved at besejre Manchester City, uden en skadet Peter Schmeichel, med 2-0. Everton-sejr
Premier League bød også på to såkaldte danskeropgør. Bedst gik det for Thomas Gravesen, der kom ind for Everton i begyndelsen af anden halvleg ved stillingen 0-1 hjemme mod Sunderland. 
Everton vendte kampen og vandt 2-1. Begge mål signeret amerikaneren McBride, der har fået en forrygende start i klubben med tre mål i to kampe. 
I opgøret mellem Charlton og Bolton var der flere hårde dueller mellem Claus Jensen og Per Frandsen på midtbanen, men det hele endte 1-1.

