Title: United_vandt_slaget_om_Storbritannien
Date: 2003-10-22
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Seværdige og elegante mål hører Champions League til, men når det bliver lavet af Phil Neville, er det så som så med det med det sædvanlige. 
Men den 26-årige Manchester United-spiller optrådte i en sjælden rolle som matchvinder i en lige så usædvanlig skotskengelsk konfrontation. Rangers FC havde indtil onsdag spillet 238 europæiske kampe, Manchester United havde spillet 206, men det var først gang de to traditionsklubber mødtes.
Ferguson sætter sejrsrekord
Det endte med en 1-0-sejr til englænderne styret af en skotte, der satte en helt anden rekord. Sir Alex Ferguson blev den første manager, der nåede 50 sejre i Champions League. 
Den rekord havde danske Peter Løvenkrands flere gode forsøg på at spolere - eller i hvert fald udsætte. Hurtigløberen markerede sig blandt andet med et par meget nærgående og veltimede hovedstød, og var i det hele taget en markant figur i en særdeles underholdende kamp. 
Efter Phil Neville havde slalomløbet sig gennem Rangers-forsvaret og bragt United på 1-0 var der dømt massivt pres mod Tim Howards mål, men træfsikkerheden stod langt fra mål med spilovertaget og Peter Løvenkrands skæmmede sin ellers gode indsats med upresset at sparke et indlæg bag målet. 
Umiddelbart efter pausen tog United fuldstændig over og belejrede det skotske mål med et langvarigt powerplay, krydret med nogle gode aktioner af Ryan Giggs på venstrekanten, men da det afgørende 2-0-mål aldrig blev en realitet, kom hjemmeholdet stærkt tilbage, og især Peter Løvenkrands løb og driblede sig til flere nærgående forsøg, men i det lange løb bar Manchester Uniteds klasse holdet igennem til en sejr. 
Gruppen føres dog af VfB Stuttgart, der på to hovedstødsmål i første halvleg besejrede Panathinaikos med René Henriksen og Jan Michaelsen på banen i hele kampen.
Nederlag til Milan
Jon Dahl Tomasson måtte derimod nøjes med det sidste kvarter som afløser for Andrej Sjevtjenko, da Milan led et sensationelt 1-0-nederlag på hjemmebane til Club Brugge. 61 procent af boldbesiddelsen, 12-2 i hjørnespark og 25-7 i afslutninger fortæller i tal om den italienske dominans, men det var peruaneren Andrés Mendoca, der på et hurtigt opløb og et godt skud fra kanten af straffesparksfeltet sørgede for den eneste scoring og dermed Club Brugges første sejr i Italien siden 1976. 
De elegante mål er i modsætning til Phil Neville lidt af et varemærke for svenskeren Zlatan Ibrahimovic. Det han lavede i aftes mod Celta de Vigo sikrede Ajax Amsterdam en sejr på 1-0 og må være en kandidat til årets mål i Champions League. Den lange tekniker modtog bolden på kanten af straffesparksfeltet, afdriblede én forsvarer, spillede bolden inden om to andre og løb uden om dem, hvor efter han prikkede bolden under den frembusende målmand. 
Også Lukas Zelenka lavede en seværdigt solomål til 1-0, da Sparta Prag vandt 2-1 hjemme over tyrkiske Besiktas på en aften, da samtlige otte Champions League-kampe fik en vinder. Dermed endte kun én af rundens 16 kampe uafgjort. 
Real Madrid har lavet mange flotte mål, men det var et af de mere ordinære, da det spanske stjernemandskab vandt 1-0 over Partizan Beograd og dermed sammen med Juventus er ene om at have maksimumpoint efter halvdelen af det første gruppespil. 
Raúl headede bolden det sidste stykke i nettet til sin 43. Champions League-scoring efter Luis Figo først havde sat hovedet på et hjørnespark fra David Beckham.
