Title: Universitetsbestyrelser_abner_dørene_-_pa_klem
Date: 2004-02-05
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Dørene skal ikke være pivåbne - men heller ikke hermetisk lukkede - på universiteterne. 
 De nye bestyrelser på universiteterne må fremover selv bestemme, hvor åbne møder de vil holde. Men udgangspunkt er størst mulig åbenhed.
Både-og
Partierne bag universitetsloven landede på et møde torsdag på denne både-og-tolkning af den nye lov. 
 Det sker, efter at formanden for bestyrelsen på Syddansk Universitet, Johannes Due, i sidste uge i Politiken krævede lukkede bestyrelsesmøder »for at få arbejdsro«, selv om universitetsloven udtrykkeligt gør det klart, at »der skal i størst muligt omfang være åbenhed om bestyrelsens arbejde«. 
 »Vi er enige om, at bestyrelsesmøderne som udgangspunkt skal være åbne, men at bestyrelserne selv i deres forretningsorden må fastlægge, hvilke dele der eventuelt skal være lukkede«, siger forskningsordfører Lene Jensen (S).
Kan godt finde balancen
Det kommer ikke specifikt til at fremgå af bemærkningerne, hvornår møderne skal være åbne eller lukkede. Det betyder i realiteten, at bestyrelserne kan vedtage kun at åbne mødet ved navneopråb i starten og til eventuelt i slutningen, mener Karina Heuer Bach fra Forenede Studenterråd på Københavns Universitet. 
 »Jeg frygter, at man vil bruge det til altid at lukke dørene, medmindre man diskuterer noget ligegyldigt«, siger Karina Heuer Bach. 
 Det afviser Lene Jensen, som har tillid til, at de nye bestyrelsesmedlemmer kan finde en balance. 
 »En af de ting, vi har været meget opsat på at sikre, er, at når man lægger mere magt ud til universiteterne, så skal offentligheden kunne følge med. Omvendt er vi også interesserede i at give bestyrelserne optimale arbejdsvilkår. Derfor er vi havnet på denne salomoniske løsning«, siger Lene Jensen.
Vil undgå dårlige erfaringer
Regeringen og S har til gengæld villet sikre, at de dårlige erfaringer fra lukkede bestyrelsesmøder på Danmarks Tekniske Universitet ikke gentager sig. 
 Derfor er de enige med de studerende i, at alle papirer til og fra bestyrelsen skal være tilgængelige, ligesom der skal være fyldige referater - også fra direktionen, hvor den daglige ledelse foretages af den ansatte rektor og universitetsdirektør, understreger videnskabsminister Helge Sander (V).
Kommunalbestyrelsesmøder er forbillede
»Det har gjort indtryk, at de studerende har meldt ud, at det er vigtigst at sikre åbenhed omring referater, dagsordener, og at ingen af de valgte medlemmer føler, at de er pålagt tavshedspligt, når det ikke gælder personsager eller økonomi. Men selvfølgelig ligger det ikke i kortene bare at holde lukkede møder år efter år«, siger Helge Sander. 
 Han fremhæver, at kommunalbestyrelsesmøder kan være et forbillede for håndteringen, men understreger, at også de »håndteres meget forskelligt fra kommune til kommune«.
