Title: Universiteter_gar_imod_reformplan
Date: 2002-12-02
Article Type: Danmark
Author: Nina Ørum

»Styrket ledelse. Øget frihed. Stabil økonomi«. Sådan lyder overskriften på den aftale, regeringen midt i oktober indgik med Socialdemokraterne og Kristeligt Folkeparti om en reform af Danmarks universiteter. Nu har universiteterne haft lejlighed til at læse lovteksten og indsende høringssvar til videnskabminister Helge Sander (V). Og de er slet ikke begejstrede. 
Københavns Universitet (KU) tager skarpt afstand fra hovedtankerne bag reformen, fortæller rektor Linda Nielsen. 
»Med ansatte ledere og bestyrelser med eksternt flertal frygter vi, at den stærke og nødvendige forbindelse mellem top og bund bliver svækket. Vi risikerer en markedsgørelse af uddannelses- og forskningsområdet. Uddannelser bliver en vare, man betaler for, og forskningen bliver erhvervsrettet og interesseorienteret på bekostning af det videnskabelige niveau«, siger Linda Nielsen, som dog glæder sig over, at universiteterne selv får lov til at sammensætte de første bestyrelser og dermed kan påvirke den videre udvikling. 
På Aarhus Universitet (AU) beskylder de tilsvarende reformen for at mindske forskningsfriheden. 
Rektor Niels Christian Sidenius frygter en helt generel forringelse af landets universiteter. »I den gamle lovtekst hedder det, at vi skal lave undervisning »indtil højeste niveau«. I den nye tekst står der kun »højt niveau«. Når bekendtgørelsen om doktorgrader samtidig ophæves, kan man kun tolke det som en nivellering ned- ad«, siger han. 
Landets universiteter har længe efterspurgt større frihed, og ifølge lovteksten får de nu institutionelt selveje. Men reelt gælder det kun på papiret, mener Linda Nielsen fra KU. 
»Staten vil jo fortsat finansiere os og have tilsynsret, i og med at loven kræver mange ministergodkendelser«, siger Linda Nielsen. 
Hun efterlyser en større grad af rammestyring i den nye reform. 
Universitetsreformen foreslår større åbenhed i beslutningsprocesser, og det sætter både rektor for KU og AU pris på. Men de beklager, at punktet ikke er formuleret i en paragraf. Udelukkende i en lovbemærkning. 
»For mig at se har man faktisk skrevet hele det politiske forlig ind i bemærkningerne frem for i lovteksten. Og det gør os utrygge«, siger Niels Christian Sidenius. 
Videnskabsminister Helge Sander ønsker ikke at kommentere høringssvarene, før de er gennemlæst.
