Title: Universiteter_klandrer_rektorer_for_opgavesnyd
Date: 2004-03-04
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Snyd med gymnasieopgaver fra internettet er en meget alvorlig sag, som gymnasierektorerne tager alt for let på. 
Det mener studiechefer fra Aalborg Universitet og Syddansk Universitet. De er provokerede over, at formanden for gymnasierektorerne, Peter Kuhlman, affærdigede problemet i Politiken med, »at det ikke er noget, der har optaget os voldsomt«. 
»Jeg bliver vred over den lethed, gymnasierektorernes formand omtaler snyd med opgaver. Det har den konsekvens, at det sår tvivl om værdien af elevernes årskarakterer og dermed deres studentereksamener«, siger Preben Sørensen, studiechef fra Aalborg Universitet.
Snyd mere udbredt nu end tidligere
Både han og studiechefen på Syddansk Universitet mener, at internettets mange muligheder for at downloade opgaver - blandt andet på studienet.dk, hvor 3.300 elever dagligt kigger forbi - har gjort snyd med opgaver langt mere udbredt end tidligere. 
Og det bør der sættes hårdt ind imod. 
»Rektorerne vænner jo eleverne til, at deres handlinger ikke har konsekvenser, men når de så kommer på universiteter og gør det samme, så koster det dem et år første gang og anden gang bliver de smidt ud. Og det har eleverne meget svært ved at forstå«, siger Per Andersen, studiechef Syddansk Universitet.
Op i fuldt pensum
Han mener, at sanktionen for hjemmeopgaver skal være, at eleverne kan komme op i fuldt pensum, mens Preben Sørensen går et skridt videre og foreslår, at årskarakteren bliver reduceret. 
»Det er vores erfaring, at det hjælper at sætte hårdt ind mod snyd«, siger Preben Sørensen, som sidste år bortviste 19 elever for snyd, mens Syddansk Universitet har haft 50 sager om snyd de sidste par år. 
Peter Kuhlman holder til gengæld fast på, at problemet er stærkt overdrevet. 
»Det er en del af en nypuritansk bølge, hvor de gamle - som måske selv snød engang - nu rejser sig og siger, at det er et omsiggribende problem. Vi har ingen dokumentation for, at der er sket en stigning , og det er ikke, hvad jeg hører fra andre rektorer. At taste sig ind på studienet.dk kan også være for at søge informationer, uden at der sker misbrug«, siger Peter Kuhlman.
Det er rektorernes ansvar
Samtidigt understreger han, at der allerede er hårde konsekvenser ved snyd. 
Hvis det er en eksamensopgave, skal den laves om efter et år, dog med den mildning, at eleverne må færdiggøre deres andre eksamener, mens snyd i det daglige arbejde bliver påtalt og eleverne får besked på at lave en ny opgave. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs vil ikke gribe ind. Hun understreger, at det er rektorernes ansvar. 
»Alt snyd med opgaver er fuldstændigt uacceptabelt, og det er det enkeltes gymnasiums opgave at opdage snyd og sanktionere over for dem, som snyder. I første omgang handler det om at få effektueret de sanktionsmuligheder som allerede findes«, siger Ulla Tørnæs.
