Title: Universiteter_skal_offentliggøre_karakterer
Date: 2003-08-30
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Karaktererne fra de knap 50.000 studerende, der i øjeblikket begynder på en videregående uddannelse, bliver offentligt tilgængelige. 
Universiteterne og seminarierne skal snarest muligt offentliggøre de studerendes karakterer, ligesom skoler og gymnasier allerede har gjort. 
»Karaktererne skal også offentliggøres på universiteterne. Vi prioriterer i det hele taget evalueringsdelen højt i den nye universitetslov. Jeg er blevet overrasket over, hvor ofte de studerende har påpeget over for mig, at de nuværende evalueringer er ufuldstændige og aldrig blev brugt til noget«, siger videnskabsminister Helge Sander (V).
Kan ikke sammenligne universiteter
Det er loven om åbenhed og gennemsigtighed i uddannelsessystemet, som undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) fik vedtaget sidste år, som også skal gælde for uddannelserne under Videnskabsministeriet. 
Men hverken studiechefer eller studerende mener, at man kan sammenligne universiteter. 
»Det er svært, når det er usammenlignelige størrelser. Studier på RUC og i Aalborg er projektorienterede og meget forskellige fra de gamle universiteter. Og hvis man f.eks. har et højt karaktersnit, men samtidigt en alt for lang studietid, skal man jo veje det op mod hinanden«, siger studiechef Jakob Lange, Københavns Universitet. 
Indholdet i fagene er også forskelligt fra universitet til universitet, påpeger de studerende. 
»Man kan kun sammenligne, hvis man alle steder bedømte ens ud fra samme kriterier, det er ikke hensigtsmæssigt at stræbe efter. I øjeblikket arbejder man jo netop på at nytænke eksamener og snakke evalueringer i stedet for - også i Videnskabsministeriet. Jeg frygter, at det her binder os fast til et forældet karaktersystem«, siger Trine Ingemansen, Danske Studerendes Fællesråd.
Mål og værdigrundlag
Universiteterne skal samtidig offentliggøre mål og værdigrundlag for uddannelserne, hvor mange studerende der fuldfører, og hvor mange der finder beskæftigelse efter endt uddannelse. 
»Det er en blanding af selvros og i virkeligheden svært tilgængelige data, som ikke kan sammenlignes. Værdigrundlaget vil blive selvros, og hvad er en gennemførelsesprocent? RUC og Aalborg har for eksempel ikke studieskift, der kan man skifte på tværs, uden at det registreres som ved os«, siger Jakob Lange. 
Universiteterne arbejder stadig på, hvilken form offentliggørelsen skal have, mens både lærer- og pædagogseminarierne er klar til at lufte karakterer i løbet af september. Både formanden for rektorerne på lærerseminarierne, Niels-Georg Lundberg, og formanden for pædagogrektorerne, Søren K. Lauridsen, er dog betænkelige. 
»Det er noget problematisk, for det er, som om det bliver det eneste kvalitetsparameter. Vores uddannelse er i høj grad humanistisk med et praktisk islæt, og praktikken udtrykkes for eksempel ikke i en talkarakter«, siger Søren K. Lauridsen.
