Title: Universiteter_og_PET_samarbejder
Date: 2002-08-10
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Danske universiteter har brudt med et årelangt princip og er begyndt at samarbejde med Politiets Efterretningstjeneste (PET). Det sker for at undgå, at spioner og ekstreme muslimske grupper trænger sig ind på uddannelsesstederne. 
 Samarbejdet med efterretningstjenesterne har ellers været et ømtåleligt emne siden en række skandalesager om PET's overvågning af venstreorienterede studerende under den kolde krig.
Sikkerhedsbriefinger
I maj i år foretog PET den seneste af en række såkaldte sikkerhedsbriefinger for ledelsen på Danmarks Tekniske Universitet (DTU), mens Københavns Universitet (KU) også har taget kontakt til PET. 
 »Vi har sagt til PET, at hvis der er områder, hvor vi kan have glæde af oplysninger om de forskellige ekstreme gruppers formål eller problemer, vi ikke selv kan løse, vil vi gerne etablere et samarbejde«, siger KU's rektor Linda Nielsen. 
 Hun understreger, at universitetet ikke har videregivet oplysninger om studerende til PET, men at drøftelserne er sket i forbindelse med en undersøgelse af den ekstreme muslimske bevægelse al-Muhajiroun. 
 Bevægelsen støtter åbent Osama bin Ladens kamp og siger, at den har rekrutteret medlemmer blandt de studerende på KU.
Ikke for at registrere
Vicepolitimester i PET Finn Ravnborg vil ikke kommentere den konkrete efterforskning af al-Muhajiroun, men om samarbejdet med universiteterne siger han: 
 »Kontakten med uddannelsessteder sker ikke med henblik på at registrere studerende. Men hvis der findes enkeltpersoner, som kan mistænkes, kan vi vurdere hvilke sikkerhedsforanstaltninger universiteterne kan tage«.
Vil udvide samarbejdet
Han opfordrer direkte til, at samarbejdet udvides med andre universiteter: 
 »I det omfang, at der kunne ske infiltration, er vi meget interesserede i at komme i dialog med universiteterne«, siger han. 
 På DTU har ledelsen på baggrund af oplysninger fra PET oprettet et sikkerhedsberedskab, som primært skal hindre, at stater misbruger universitetets forskning til at lave masseødelæggelsesvåben. 
 »Men beredskabet sikrer også, at ekstreme terrorgrupper ikke kommer ind på universiteterne, som det er sket andre steder i Europa«, siger DTU's direktør Jørgen Honoré, der ikke nærmere vil beskrive beredskabet.
Studerendes Fælleråd skeptisk
Uddannelsespolitisk ordfører i Danske Studerendes Fællesråd, Camilla Gregersen, er skeptisk over de nye tiltag. 
 »Vi ved jo reelt ikke, hvad der sker, og det skaber utryghed«, siger hun. Justitsminister Lene Espersen (K) roser derimod det nye initiativ, som hun mener er en direkte følge af terrorangrebet på USA 11. september. 
 »Det handler om at give universiteterne nogle redskaber, så de kan klare sig i en verden, der er blevet mere utryg«, siger hun.
