Title: Universiteter_bruger_billig_arbejdskraft
Date: 2001-12-02
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

De er billige i drift og overmåde fleksible. Løstansatte undervisere er en populær arbejdskraft på landets universiteter. Flere tusinde timelærere, undervisningsassistenter og eksterne lektorer er ansat i tidsbegrænsede stillinger uden at være dækket af nogen overenskomst, uden at få pension og uden at få penge til forskning. 
»Og det er hårdt«, erklærer Lene Waagstein.
Lyntogsundervisere
Hun er én af de såkaldte lyntogsundervisere, der rejser fra det ene universitet til det andet for at samle timer nok til at få økonomien til at løbe rundt. 
Personligt underviser hun i spansk på universitetet både i København og i Odense. Det medfører andre ulemper end rejsetiden: 
»Jeg har korte kontrakter begge steder. Og det giver økonomisk usikkerhed, ingen tid til faglig fordybelse og ingen ret til pension - det er en ret ubehagelig situation«, siger Lene Waagstein.
Fagforening: Problematisk
I Dansk Magisterforening ved man godt, at en stribe medlemmer fungerer som billig arbejdskraft på landets universiteter. 
Omkring 3.200 af slagsen for at være mere præcis. Faglig konsulent Jens Vraa-Jensen kalder deres situation problematisk. 
»Ikke alene fiser de land og rige rundt for at undervise tre-fire forskellige steder. De har også væsentligt ringere arbejdsvilkår end alle andre«, siger han og forstår godt, at universiteterne er så glade for løstansatte medarbejdere:
Strider mod EU-direktiv
»De er billige. Og vanvittigt fleksible. Man kan jo stort set smide dem på porten eller i hvert fald lade være at betale dem for undervisning aflyst med en uges varsel«. 
Jens Vraa-Jensen mener, at ansættelsesvilkårene for de løstansatte på universiteterne strider mod et EU-direktiv, der før sommerferien blev implementeret og ophøjet til lov i Danmark. 
Ifølge det må man ikke diskriminere deltidsansatte i forhold til fuldtidsansatte, hvis de ellers laver det samme.
Skal betragtes som deltidsansatte
»Vi mener, at de løstansatte på universiteterne i virkeligheden skal betragtes som deltidsansatte og derfor burde have bedre vilkår«, siger fagkonsulenten. 
Han forklarer forskellen med, at en 'rigtig' løstansat går ned på havnen mandag morgen, finder et skib at losse og går hjem uden at vide, hvad han skal lave om tirsdagen, mens dem på universiteterne ikke er ansat på dagbasis, men har et ansættelsesbevis.
Finansministeriet er uenig
Men den definition er personalestyrelsen i Finansministeriet ikke enig i. 
På et møde med Dansk Magisterforening for nylig afviste de, at universiteternes løstansatte skulle være omfattet af EU-direktivet og således have krav på bedre vilkår. 
»Vi er meget uenige og håber, de ændrer opfattelse«, siger Jens Vraa-Jensen med henvisning til, at intet endnu er afgjort. 
»Men hvis de ikke er til at hugge eller stikke i, har vi ingen anden mulighed end at gå rettens vej«, siger han og tilføjer, at man i Dansk Magisterforening ikke har meget tålmodighed tilbage.
