Title: Unødvendigt_med_beviser_mod_al-Qaeda
Date: 2002-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Uerfarne forhørsledere har problemer med at skaffe oplysninger og beviser mod fængslede medlemmer af det tidligere Talebanstyre i Afghanistan og Osama bin Ladens al-Qaeda-terrorbevægelse. Men det betyder ikke noget for den amerikanske regering. Så ændrer man blot reglerne, så fangerne kan blive dømt uden beviser. 
 299 fanger fra USA's krig mod terrorismen holdes fanget og bliver afhørt på den amerikanske Guantanamo Bay-base i Cuba. Fangerne er ikke indstillet på at tilstå deres eventuelle forbrydelser, og amerikanerne har hidtil heller ikke haft det store held med at skaffe vidner og dokumenter, som kan holde i en retssal og bevise, at fangerne har begået krigsforbrydelser.
Militærtribunal
Fangerne skal stilles for et militærtribunal. For at sikre at de bliver dømt, overvejer den amerikanske regering at indføre en ny juridisk doktrin. Den skal give militærtribunalerne mulighed for at dømme de tiltalte uden sikre beviser for, at de har begået krigsforbrydelser. 
 Ifølge den nye doktrin vil det for at blive dømt være tilstrækkeligt at have været medlem eller leder af en organisation, som har slået civile ihjel, angrebet mål uden militær værdi og taget eller dræbt gidsler. Anklagemyndigheden behøver kun at dokumentere, at den tiltalte var medlem af den pågældende organisation - ikke at han eller hun selv tog del i forbrydelserne.
Uerfarne
De allierede forsøgte noget lignende efter Anden Verdenskrig ved Nürnbergprocessen i retsopgøret med Nazityskland. Nazisternes politiske politikorps SS blev erklæret for en kriminel organisation, men da det kom til stykket blev ingen dømt for at have været medlemmer af SS, siger den juridiske ekspert Detlev Vagt fra Harvard Universitet til avisen New York Times. 
 Amerikanernes problem er, at fangerne ikke er samarbejdsvillige, og det går skidt med forhørene. Ingen af fangerne har tilstået krigsforbrydelser, og ingen har udleveret informationer, som kan bruges imod deres medfanger. 
 Washington Post skrev i weekenden, at det til dels kan skyldes, at forhørslederne er uerfarne. Det samme gælder tolkene. De bedste forhørsledere er i Afghanistan for at afhøre fanger der. 
 Myndighederne er derfor afhængige af forhørsledere, som slet ikke kan hamle op med al-Qaeda-fangerne, der er trænet i at blive afhørt. Tolkene siger, at mange af forhørslederne ikke har prøvet det før og er meget nervøse. Selv om fangerne er i lænker, så har de fuld kontrol over situationen og morer sig i mange tilfælde. Amerikanerne har også begået kulturelle brølere som at lade kvinder afhøre mænd eller bruge tolke, der taler en forkert dialekt.
Bankalarm
Flere gange har fangerne givet myndighederne falske alarmer om kommende terrorangreb. Myndighederne er nødt til at tage dem alvorligt, fordi der kan være tale om en virkelig trussel. 
 Mandag var 7.500 banker på den amerikanske østkyst eksempelvis i alarmberedskab, fordi en al-Qaeda-fange har sagt, at bankerne vil blive udsat for et terrorangreb.
