Title: Uran_smuglet_til_USA_med_Maerskskib
Date: 2003-09-15
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

A.P. Møller er i disse dage midtpunkt i en ophedet diskussion, der sætter alvorlige spørgsmålstegn ved USA's evner til at dæmme op for terrorangreb via søvejen. 
I et opsigtsvækkende stunt er det lykkedes tv-selskabet ABC News at smugle en ladning forarmet uran fra Jakarta i Indonesien til Los Angeles og derfra i land - uden at myndighederne opdagede en snus.
Skjult i kuffert
For A.P. Møller er sagen uhyre prekær. Uranladningen blev nemlig skjult i en kuffert og sendt med containerskibet 'Charlotte Maersk' sammen med en ladning møbler. 
Ifølge ABC News fik hverken A.P. Møller eller befragteren i Jakarta besked på, hvad lasten bestod af. Det var imidlertid ikke noget problem, for der blev slet ikke stillet nogen spørgsmål, oplyser David Scott fra ABC News. 
Over for ABC News har Maersk Logistics, et amerikansk datterselskab i A.P. Møller-koncernen, oplyst, at de aktuelle procedurer ikke foreskriver inspektion af containere, der lastes uden for de lokale havneterminalområder. 
»Vi stoler på den screening, myndighederne foretager for at kontrollere indholdet«, siger John Hyde, sikkerhedschef i Maersk Logistics. 
Efter at sagen er dukket op, har Maersk i en skriftlig meddelelse til ABC News meddelt, at man nu vil gå sine sikkerhedsrutiner nøje igennem for at se, om der skal ske »justeringer«.
Terror via søvejen
Det er ikke for meget sagt, at sagen har udløst et ramaskrig i USA. 
ABC News hævder selv at have fundet en afgørende svaghed i USA's nationale sikkerhed, der ellers er blevet skærpet markant efter angrebene 11. september for to år siden. 
Mange eksperter mener, at det næste, større terroristangreb med stor sandsynlighed vil blive iværksat fra søvejen, for eksempel i form af en bombe skjult i en container. Det har derfor udløst dybe panderynker, at det åbenbart er så pærenemt at smugle radioaktive materialer ind i landet. 
I stedet for at tage fat på at få udbedret hullerne i sikkerheden ser det i skrivende stund ud til, at de amerikanske myndigheder er mere optagede af at gå i flæsket på ABC News.
Overveje at rejse sigtelse
Ifølge Washington Post er det seriøst under overvejelse at rejse sigtelse mod de journalister, der gennemførte undercoveraktionen. 
En talsmand for indenrigsministeriet, Dennis Murphy, bekræfter over for avisen, at justitsministeriet nu skal vurdere, om journalisterne har overtrådt loven. 
Det hører med til historien, at det ikke i sig selv er en forbrydelse at sende forarmet uran - et restprodukt fra a-kraft-produktion, der ikke kan bruges til våbenbrug - ind i USA. Journalisterne har imidlertid overtrådt loven ved ikke at udfylde fragtpapirerne korrekt, og derfor risikerer de nu et retsligt efterspil.
Knusende ro
ABC News tager udsigten til en retssag med knusende ro: 
»Tror du, at terrorister agter at udfylde en formular, hvoraf det fremgår, at de vil sende en ladning uran med skib? Det er jo lige det, der er pointen med testen«, siger Jeffrey Schneider, talsmand for ABC News. 
Herhjemme siger A.P. Møllers informationschef, Jette Clausen, at det ikke er muligt for hverken A.P. Møller eller myndighederne at åbne hver eneste container, som skibene sejler med. 
»Fejlbeskrivelser af lasten kan altid forekomme«, siger informationschefen og tilføjer: 
»I øvrigt har vi ikke set ABC-udsendelsen endnu, men når vi har gjort det, vil vi naturligvis tage stilling til, om det kan medføre ændringer af vores interne sikkerhedsprocedurer. Eventuelle forslag til ændringer vil vi drøfte med de relevante myndigheder«.
