Title: Urent_vand_dræber_millioner
Date: 2001-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Stéphanie Surrugue

Urent vand og deraf følgende dårlige sanitetsforhold slår over 12 millioner mennesker ihjel om året. Det fastslår den netop offentliggjorte årsrapport fra FN's Befolkningsfond (UNFPA), The State of World Population 2001. 
 I udviklingslandene bliver 90-95 procent af spildevandet og 70 procent af det industrielle affald ført ubehandlet ud i overfladevandet, hvor det forurener vandforsyningerne. Af de sygdomme, det urene vand bringer med sig, er malaria skyld i størstedelen af de 12 millioner årlige dødsfald.
Vandforbrug seksdoblet
I løbet af de sidste 70 år er verdens vandforbrug steget til det seksdobbelte, mens verdens befolkning er steget til det tredobbelte. En vækst, der hovedsageligt har fundet sted i udviklingslandene. Af klodens 6,1 milliarder mennesker skønner Verdenssundhedsorganisationen (WHO), at 1,1 milliard ikke har adgang til rent vand. 
 Det er især stigende befolkningstal og forbrug, der er ved at ændre forholdene på Jorden i hidtil uset omfang. Samtlige klodens økosystemer, fra de mest simple til de mest komplicerede, er nu berørt af menneskelig aktivitet, fastslår rapporten fra UNFPA. Og uligheden mellem landene bliver mere og mere markant. 
 Et barn, der bliver født i dag i et industrialiseret land, vil i løbet af sin levetid bidrage mere til forbrug og forurening end 30-50 børn født i et udviklingsland. Det økologiske 'fodspor' efter den mere velhavende er langt dybere end den fattiges og overstiger i mange tilfælde Jordens evne til at regenerere sig. 
 Sidste år levede 508 millioner mennesker i 31 lande med forurenede vandmiljøer eller vandmangel. FN's rapport vurderer, at 3 milliarder i 2025 vil leve med sådanne problemer. I 2050 vil 4,2 milliarder - svarende til knap halvdelen af Jordens befolkning - leve i lande, der ikke kan tilgodese hvert menneskes daglige behov for 50 liter vand til de mest nødvendige formål.
Ingen miljøflygtninge
Det ser dog ikke ud til, at det overbelastede miljø foreløbigt vil skabe miljøflygtninge, der søger mod mindre medtagne og vandrige dele af kloden. 
 »Vi ser, at miljøproblemerne skaber migration fra land til by. Men det er ikke sådan, at vi forventer en øget flygtningestrøm på grund af miljøet«, fastslår Asger Ryhl, chef for UNFPA's nordiske kontorer. 
 The State of the World Population 2001-rapporten fastslår, at der skal sættes ind på flere områder for at forbedre kvaliteten og rådigheden af verdens vand. Mest afgørende er det, at vandforsyninger skal beskyttes mod forurening, flodsystemers oprindelige mønstre skal genskabes, brugen af kunstvanding og kemikalier skal styres og industriens luftforurening skal begrænses.
'Vigtig bistand'
Den danske stat har gennem de sidste tre år bidraget med 200 millioner kroner årligt til FN's Befolkningsfonds arbejde. 
 »Denne rapport fortæller på mange niveauer, hvorfor udviklingsbistand er så utrolig vigtig. Den danske udviklingsbistand er med til at skabe bedre levevilkår for mange mennesker i hele verden, og UNFPA opfatter den danske udviklingsbistand som målrettet, aktiv og engageret. FN's Befolkningsfond har ufattelig mange arbejdsområder. Alene kan det nævnes, at godt halvdelen af Jordens befolkning lever for under to dollar om dagen. Det er alt sammen noget, dansk udviklingsbistand er med til at afhjælpe«, siger Asger Ryhl.
