Title: Urimelig_kritik_af_politichef_i_SiD-sagen
Date: 2002-07-15
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, har pålagt chefen for sin bedrageriafdeling Niels Jørgen Abilgaard at holde op med at udtale sig om politiundersøgelsen af topfolkene i SiD, der blev udløst af Willy Strubes omfattende bedragerier mod fagforeningen. 
Det er sket efter en klage fra SiD, hvis formand Poul Erik Skov Christensen føler sig sat i gabestokken af bedragerichefen, skønt hans efterforskning ikke er slut og ikke har resulteret i hverken sigtelse eller tiltale. Kritikken bakkes op af den juridiske ekspertise på både Københavns og Aalborg Universitet. 
Alligevel mener jeg, at kritikken er forfejlet - også selv om jeg varmt støtter enhver regel, der beskytter privatpersoner mod politiovergreb. 
Men i den aktuelle sag er Poul Erik Skov Christensen ikke privatperson. 
I forhold til J&B Entreprise har han tværtimod haft hele fire kasketter på samtidig. Han repræsenterer investorerne (SiD's medlemmer), som formand for bestyrelsen er han ansvarlig for J&B's ledelse, som fagforeningsformand skal han varetage medarbejdernes løn og arbejdsvilkår, og når han får renoveret sit hus af J&B med fem års forsinkede ekstraregninger og køber en brugt direktionsbil på ejendommelige vilkår af firmaet, er han altså også kunde. 
Med en sådan sammenblanding af tillidshverv og privatøkonomi er det efter min mening urimeligt at påberåbe sig privatlivets fred. Efter det regnskabsrod og de kutymer i SiD, som muliggjorde Willy Strube- skandalen, har SiD's 325.000 medlemmer og den øvrige offentlighed tværtimod et indlysende krav på at få besked om andre usædvanlige transaktioner i forbundets top - helt uanset om de måtte være kriminelle eller ej. 
Derfor har bedragerichef Niels Jørgen Abildgaard optrådt korrekt som offentlighedens tjener, når han på forespørgsel fra bl.a. Politikens journalister har redegjort for status i den igangværende undersøgelse, herunder de helt konkrete og ubestridte transaktioner omkring renoveringen af Poul Erik Skov Christensens hus og hans bilkøb. Og det er helt i overensstemmelse med Politikens etiske regler, at vi har trykt disse oplysninger. 
Denne opfattelse deles i øvrigt også af SiD's hovedbestyrelse, der blev ekstraordinært indkaldt for at behandle sagen. Flere medlemmer udtrykte skuffelse over, at Poul Erik Skov Christensen ikke selv havde informeret om sit mellemværende med J&B Entreprise og opfordrede til, at forbundsledelsen selv offentliggør eventuelt nye forhold af samme karakter. 
Netop fordi Politiken og andre medier har en indlysende pligt til løbende at informere om forholdene i SiD, er den anden del af forbundets klage til politidirektøren mere relevant, nemlig at politiet ikke har udvist den fornødne ihærdighed i efterforskning. Det er f.eks. 
skandaløst, at politiet åbenbart endnu ikke er klædt på til at tage en samtale med Poul Erik Skov Christensen om hans transaktioner med J&B Entreprise. 
SiD's medlemmer, forbundsledelsen og offentligheden har en klar interesse i at få knyttet de løse ender snarest. Men det betyder naturligvis ikke, at Politiken indtil da skal afstå fra at informere om den løbende udvikling - eller fra at spørge politiet om den.
