Title: Uro_i_DR_Big_Band
Date: 2003-06-11
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Medlemmerne af DR Big Band er rystede efter 'fyring'. DR-ledelse rokker ved deres arbejdsvilkår og bryder ifølge musikerne indgåede aftaler. 
Ledelsen af DR Big Band har med et enkelt slag sendt et chok gennem det, der har status som landets fornemste, store rytmiske orkester. Efter en gunstig sæson med international anerkendelse er der skabt uro i rækkerne og usikkerhed blandt musikerne om deres fremtidige arbejdsvilkår.
Chokerede og nervøse
»Der har været en sjælden ånd og gejst i bigbandet, og det er ærgerligt, hvis det skal ødelægges af det her. Jeg har svært ved at se, hvordan vi kan komme videre, medlemmerne er chokerede og nervøse, og en del ting risikerer at blive nulstillet«, siger bassisten Thomas Ovesen, der er praktisk musikkoordinator i orkesteret. 
»Vi er kaldt til møde fredag om bl.a. næste sæson, og den skal vi - efter de seneste begivenheder - drøfte uden at vide, om vi kan være sikre på at være med. Den måde, ledelsen har handlet på, er forfærdelig«, siger trompetisten Thomas Fryland.
Fyret efter 33 års tilknytning
Ledelsens beslutninger gik bl.a. ud over trompetisten Benny Rosenfeld, der siden 1971 har været ansat på bigbandets halvårlige kontrakter, der løber fra oktober til april. Han har været hyret som lønnet tourleder, været tillidsmand og formand for orkestrets forening. P 
å et møde for nylig med chefen for DR Rytmisk, Morten Pankoke, og projektleder for bigbandet, Morten Vilhelm, fik han uden varsel at vide, at han var fyret som tourleder og heller ikke ville få sin kontrakt fornyet. Samme besked gik til orkesterets perkussionist gennem årtier, Ethan Weisgard, der har været aktiv som næstformand i foreningens bestyrelse. 
»Vores strategi er, at DR Big Band skal være et af verdens bedste, og vi mener derfor, at tiden nu er inde til ændringer i og omkring orkesteret for at komme et niveau højere«, hed det i Morten Pankoke og Morten Vilhelms nyhedsbrev til orkestermedlemmerne.
Aftalekludder
»De nedlægger den faste stilling som perkussionist, mens jeg fik at vide, at jeg ikke længere er god nok. Jeg blev og er rystet. De er i deres gode ret til at mene, at jeg bør skiftes ud med andre kræfter, men nu har vi i snart ti år fulgt en samarbejdsaftale, der siger, at den slags skal meddeles med tre måneders varsel. Musikeren skal have mulighed for om muligt at forbedre sig, før han 'fyres'. Jeg har intet hørt undervejs«, siger Benny Rosenfeld. 
Ingen af de øvrige orkestermedlemmer er tilsyneladende blevet spurgt, og det er uklart, hvad ledelsen bygger sin vurdering på. Det har de seneste dage ikke været muligt at træffe Morten Pankoke, men han har over for orkesteret meddelt, at der ikke eksisterer en juridisk gyldig samarbejdsaftale, der forpligter ham i sager som den aktuelle. 
Dansk Musiker Forbund er helt uenig. Parterne mødes i dag.
'Helt uacceptabelt'
»DR-ledelsens måde at handle på er helt uacceptabel, men vi prøver at få løst problemet i mindelighed. Lykkes det ikke, går vi hele vejen til domstolene. Aftalen er blevet fulgt, siden den blev underskrevet. Der er blevet refereret til den i forhandlinger, man vidste, den var der, og man ikke bare komme og sige, at nu gælder den ikke«, siger faglig sekretær Steen Jørgensen. 
Underskrifterne blev sat i oktober 1994 af bigbandets daværende chef, Peter H. Larsen, og Benny Rosenfeld. Den daværende kanalchef var ligesom Dansk Musiker Forbund indeover, men papirets endelige placering i institutionen er usikker, ligesom der hersker forvirring om det papir, Morten Pankoke sendte videre i systemet, da aftalen tidligere på året internt var oppe til diskussion. 
Måske er han blevet forsynet med en netversion med overskriften 'Udkast', hvilket kan forklare, at personaleafdelingen godkendte hans synspunkt. Politiken talte med personalechef Thomas Hall, der siden vendte tilbage med en ny melding. 
»Jeg har efter dine oplysninger kontaktet Dansk Musiker Forbund og herfra fået faxet en endelig, underskrevet aftale. Den overrasker mig, og vi må have sagen undersøgt til bunds, før vi filosoferer videre«, siger Thomas Hall.
