Title: Uro_om_holocaust-_forskning
Date: 2003-07-04
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Bjarne Steensbeck

Dansk Folkeparti er parat til at beskære dansk holocaustforskning, efter at partiet er blevet svinet til i en bog udgivet af Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder. Partiets leder, Pia Kjærsgaard, bliver i bogen sammenlignet med Hitler, og det kommer centret nu til at bøde for.
Venstre vil ikke afvise DF-forslag
I de kommende finanslovsforhandlinger vil Dansk Folkeparti kræve, at centret bliver tvunget til at bruge den ene halvdel af bevillingen til forskning i kommunisternes forbrydelser, Gulag. 
»Det, centret har leveret, er en ganske uhørt bundskraber, og det er vel at mærke sket for skatteborgernes penge«, siger Peter Skaarup, næstformand i Dansk Folkeparti. Og Venstre afviser ikke ideen om Gulagforskning. 
»Jeg er principielt enig i, at det er forkert udelukkende at have fokus på holocaust og ikke at interessere sig for Gulag«, siger partiets politiske ordfører, Jens Rohde.
Ellemann-Jensen beklager
Tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen (V), der er formand for centret, giver Dansk Folkeparti en undskyldning for bogen, 'Denmark and the Holocaust'. 
Her citerer seniorforsker Cecilie Banke i en beretning fra udryddelseslejren Auschwitz i Polen en dansk gymnasieelev for bemærkningen: »Folk havde total tro på Hitler. Han var i stand til at få folk til at hade jøderne. Det er derfor, jeg synes Pia Kjærsgaard er sindssyg«. 
»Efter min mening er det vanskeligt at se begrundelsen for at tage et afsnit som det kritiserede med i en bog, der henvender sig til et udenlandsk publikum«, siger Uffe Ellemann. 
»Når man lægger vægt på at have fri forskning, kan det ikke undgås, at der en gang imellem ryger en finke af panden«. 
»Jeg noterer mig med tilfredshed, at Uffe Ellemann-Jensen undskylder Cecilie Bankes artikel«, siger Jesper Langballe, forskningspolitisk ordfører for Dansk Folkeparti.
Gulag i glemmebogen
»Dermed er vores utilfredshed ikke bragt ud af verden. Holocaust er noget af det mest gennemforskede i hele verdenshistorien, mens Sovjetunionens Gulag er ved gå i glemmebogen. 
»En deling af centret skal ikke opfattes som en straffeaktion, men det har ganske enkelt ikke noget fornuftigt at lave, så længe det kun beskæftiger sig med holocaust«, siger Jesper Langballe.
