Title: Uro_i_Disney_kan_føre_til_fjendtlig_overtagelse
Date: 2004-03-04
Article Type: Økonomi
Author: Niels Busch

Uroen i den amerikanske Disneykoncerns bestyrelse har ført til, at kabeltv-giganten Comcast Corp. nu atter øjner en chance for at overtage Disney-koncernen. 
Værdien af Disneykoncernens aktier er i det sidste år faldet med næsten 15 procent og den fornyede uro har fået aktieværdien til at falde yderligere.
Fornyet forsøg på at købe Disney
Så sent som for to uger siden bød kabeltv-selskabet Comcast Corp på Disneykoncernen, men blev afvist af bestyrelsen, fordi prisen var for lav. 
Nu peger flere eksperter ifølge nyhedskanalen CNN på, at uroen i Disneys bestyrelse kan spille koncernen over i Comcasts hænder. 
Comcast Corp. genfremsatte igen onsdag sit tilbud, men Disneys bestyrelse sagde ifølge CNN, at tilbuddet ikke var i Disney-aktieejernes interesse. Bestyrelsen udtalte dog, at man var åben for 'rimelige tilbud'.
Comcast kræver møde
»Disney-aktieejernes enestående afstemning sender et kraftigt budskab om, at Disneys bestyrelse og ledelse bliver nødt til at fokusere mere på aktieejernes interesser«, siger en talskvinde fra Comcast til CNN. 
»Derfor bør Disneys direktører straks mødes med Comcast, så vi kan fremsætte vores generøse tilbud, og forklare fordelene ved en fusion«.
Eisner degraderet
Den fornyede uro i Disneykoncernen kommer, efter at næsten halvdelen af Disneys aktionærer sent i aftes stemte imod at lade Michael Eisner fortsætte både som bestyrelsesformand og koncernchef. 
Resultatet blev, at Eisner, der har ledet gigantkoncernen i næsten 20 år, måtte lide den tort at blive erstattet som bestyrelsesformand af den tidligere senator George Mitchell. Til gengæld fik Eisner lov til at fortsætte som koncernchef.
Forbløffende afstemning
Eisner er ifølge avisen New York Times berygtet for en enevældig lederstil og er senest kommet i modvind på grund af koncernens trængte aktiekurser. 
En af de større aktieejere i Disney, pensionsgiganten Calpers, kaldte afstemningen, hvor hele 43 procent af aktieejerne stemte imod bestyrelsesformanden, Michael Eisner, 'forbløffende'. 
»Utilfredsheden er for stor på markedet, og det har ført os frem til den beslutning, at Eisner må gå,« siger Sean Harrigan, præsident for Calpers bestyrelse, til BBC News.
Nevø i spidsen for oprør
Den nye bestyrelsesformand, George Mitchell, der er en god ven af Eisner, måtte notere sig personlig modstand fra hele 24 procent af aktionærerne. Mange analytikere mener derfor, at aktionæroprøret vil fortsætte. 
Roy Disney, der er nevø til grundlæggeren, Walt Disney og tidligere direktør i koncernen har igennem flere måneder og med voldsom energi ledt kampagnen imod Eisner. 
Nevøen har blandt andet klaget over, at Disneys aktiepriser har været alt for lave i forhold til koncernens virkelige værdi, og at koncernen dermed er åben for en fjendtlig overtagelse af koncernen.
