Title: Uro_om_flytning_af_Sikkerhedsstyrelse
Date: 2002-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Industrien er i oprør over, at en fremtidig Sikkerhedsstyrelse skal placeres i Jylland. Det vil gå ud over det faglige niveau, fordi en stor gruppe medarbejdere ikke vil flytte med. Og det er ikke muligt at rekruttere nye og kvalificerede specialister, der kan fylde hullerne ud efter de nuværende medarbejdere i Elektricitetsrådet og Dansk Gasmateriel Prøvning (DGP), frygter industrien. 
 Økonomi- og erhvervsministeriet erkender selv i et fortroligt notat fra en analysegruppe, at en placering af Sikkerhedsstyrelsen i Jylland vil give vanskeligheder med at opretholde kvaliteten. 
 I notatet står der: »Funktionsdygtigheden af Sikkerhedsstyrelsen er på kort sigt afhængig af, at der fastholdes et minimum af nøglemedarbejderkompetencer .«, men erkender samtidig, at et stort antal medarbejdere ikke vil følge med til Jylland.
Utilfredsstillende
»Der vil forsvinde 75 procent af medarbejderne inden for områderne normgivning og teknisk rådgivning. Det er områder, som i meget stort omfang bruges af industrien. Det føler jeg er overordentligt utilfredsstillende«, siger administrerende direktør Asger Bruun-Christensen fra NKT Cables. Han har i fire år været udpeget af Dansk Industri til at sidde i Elektricitetsrådet. 
 »Jeg er ked af, at det ender som en politisk handel. Der bliver ikke taget hensyn til at bevare kompetencen i tilstrækkeligt omfang, og at den nye sikkerhedsstyrelse bliver funktionsduelig. På gasprøvningsområdet er den samme problemstilling«, siger Asger Bruun-Christensen, der netop har sendt et protestbrev til økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K). 
 Den fremtidige Sikkerhedsstyrelse er en fusion mellem Elektricitetsrådet og DGP, der begge ligger i København i øjeblikket. 
 Regeringen har ikke haft succes med at flytte Rigsarkivet fra København til Odense, men er fast besluttet på, at andre statslige institutioner skal til provinsen og ikke mindst til Jylland.
Sammenlægning
Her er valget blandt andet faldet på Sikkerhedsstyrelsen, som altså skal skabes ud af Elektricitetsrådet, der arbejder med sikkerhed inden for el-området, og DGP, der er pendanten på gasområdet. 
 »Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor man skal flytte til Jylland. Hvis man absolut vil flytte, hvorfor har man så ikke undersøgt placeringer i Syd- og Vestsjælland eller på Fyn. Vi er på et niveau, hvor der ikke er saglige argumenter«, siger Asger Bruun-Christensen, der også finder det naturligt at finde en ny adresse i forbindelse med fusionen, men Sikkerhedsstyrelsen burde placeres, så de nuværende medarbejdere kunne pendle med. 
 Alt elektrisk fra ledninger til elkogere er underlagt internationale normer, hvilket er et arbejde som Elektricitetsrådet varetager på internationalt plan. 
 Det er også rådets opgave at omsætte de internationale normer til standarder og regler i Danmark. Det vil være et alvorligt handicap for industrien, hvis kvaliteten af rådgivningen falder på grund af en flytning.
Tvivlstilfælde
»En hel række tvivlstilfælde, hvor en industriproducent af elektrisk udstyr er usikker på, hvordan en norm skal forstås, bliver afgjort af Elektricitetsrådets eksperter på området. På den måde bliver tvivl udryddet, og producenter undgår at fremstille noget, som strider mod nogle normer. Det er navnlig mindre industrivirksomheder, som er afhængig af hurtig og kompetent rådgivning. Installatørerne henvender sig også ofte om tvivlsspørgsmål«, siger Bruun-Christensen. 
 Bendt Bendtsen ønsker ikke at kommentere udflytningen af Sikkerhedsstyrelsen, før den endelige beslutning er taget. 
 Han har dog i et brev i oktober til Elektricitetsrådet holdt fast på, at Sikkerhedsstyrelsen skal ligge i Jylland.
