Title: Uro_pa_Omø,_kultur_og_lykke_pa_Ibiza
Date: 2001-08-06
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Selv om vor udsendtes frygt er humoristisk ment, så er forskellen på skribenter og reportere reel - især i den måde, de angriber en opgave på. Hvis der er fugle omkring fyret på Omø, vil skribenten beskrive skønheden i deres flugt og notere sig, om de skriger i mol eller dur. 
Mens reporteren vil tælle dem og lede efter et olieudslip, hvis der en dag er færre end normalt. 
En levende avis bør naturligvis have plads til begge genrer, men alligevel har sommerens journalistiske satsninger givet anledning til diskussioner på redaktionen, om forskellen på de redaktionelle normer i avisens sektioner er for stor. Eller helt konkret: Skal en kulturskribent have frihedsgrader, der ikke ville blive tolereret blandt reporterne på f.eks. indlandsredaktionen? 
Diskussionen er udløst af to satsninger i sommerens løb om principielt samme emne: unges hæmningsløse festferier sydpå med musik, dans, sex og rusmidler i døgndrift. Den ene fulgte en gruppe unge under en uges ophold i Lloret de Mar i klassiske reportager. 
Vi talte med de unge og med guiderne, der bogstavelig talt hældte drinks i dem gennem en tragt, hvis de var for fulde til at drikke selv. Vi spurgte om forældrenes holdninger, scoringer og om problemerne med kæresten derhjemme, fulgte dem med brækposen dagen efter, hørte dem på værelserne med fuldt drøn på ghettoblasteren. 
Og vi afrundede serien med en ledende artikel, der kritiserede ungdomsrejsebureauerne for medvirken til at øge Danmarks største sundhedsproblem, det alt for store alkoholforbrug. 
I søndags fik vi så en medlevende skildring fra Ibiza, spækket med positivt værdiladede ord om øens klubkultur og »house- og ravemusikkens revolutionære ethos«, der blev grundlagt på Ibiza, da Rampling tog ecstasy, »kulturens kvintessentielle stof« og troede, at verden ville blive forandret af denne cocktail. 
Men den reddede Ibiza fra den allermest »fladpandede charterturisme«, så »hærgende horder af blege englændere med Beckham- frisure« ikke stjæler hele billedet. På stranden ud for Sa Trincha kan man stadig høre nougatblød housemusik. »Det hele er i orden her. På den fede måde. På den lækre måde. På den rare måde. 
Også for pigen, der kun iført lyserødt sjal og ecstasyrus hopsaer rundt til musikken med et så lykkeligt udtryk, at hun ser ud, som om hun har problemer med at være inde i sig selv«, konstaterede vor skribent og fortsatte:»Tag, hvis du kan, denne kosmopolitiske lækkerhedsfølelse«. 
Jeg vil påstå, at en sådan beretning fra en kulturskribent om noget så kontroversielt som ecstasy, aldrig var blevet trykt i avisens 1. sektion - uanset at der er tale om en ædruelig skildring af den særlige vibe , der har gjort Ibiza berømt i house- og ravemiljøet. 
En reporter var blevet pålagt at spørge den dansende pige om en eventuel kosmopolitisk lækkerhedsfølelse, at finde ud af ecstasys tilgængelighed og pris, at interviewe en ekspert om risikoen ved ecstasy, om spansk politis og domstoles indsats og praksis over for ecstasyforhandlere osv. 
Selvfølgelig må det være tilladt at skrive om en musikkultur på dens egne præmisser uden at gentage den velkendte ecstasyproblematik hver gang. Men herfra og til at skrive entydigt lobhudlende om ecstasy som kulturens kvintessentielle stof med tilhørende kosmopolitisk lykke- og lækkerhedsfølelse er der dog et spring, som vi efter min mening kiksede i afsættet.
