Title: Uro_om_ny_indonesisk_vicepræsident
Date: 2001-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Blot to døgn efter afsættelsen af Indonesiens præsident Abdurrahman Wahid tørnede landets politiske partier onsdag sammen i uenighed over spørgsmålet om efterfølgeren til embedet som vicepræsident, efter at daværende vicepræsident Megawati Sukarnoputri mandag blev udnævnt til præsident. 
Vicepræsidenten ventes at få stor indflydelse på formen og tonen i den kommende koalitionsregering, fordi udnævnelsen vil afspejle de magtfaktorer og alliancer, som Megawati er nødt til at tage hensyn til, når hun danner sin regering. 
Der har været fem kandidater til posten. Den 61-årige Hamzah Haz, der er leder af det muslimske Forenede Udviklingsparti, formanden for det tidligere regeringsparti Golkar, Akbar Tanjung, den pensionerede general Susilo Bambang Yudhoyono samt de to tidligere ministre Agum Guelar og Siswono Yudohusodo. 
 Ved den første valgrunde i parlamentet lykkedes det ingen af kandidaterne at få det nødvendige mindst 50 procents opbakning. 
Haz fik dog flest stemmer med 238, mens Akbar fik 177 og Yudhoyono 122. 
 De tre går nu videre til en anden runde, hvor der ligeledes kræves opbakning fra mere end halvdelen af parlamentets 613 medlemmer. Lykkes det ikke, vil de to topscorere gå videre til en tredje runde. 
 Akbars kandidatur har vakt vrede blandt mange indonesere på grund af hans tilknytning til landets tidligere præsident Suharto, der styrede Indonesien med hård hånd gennem 32 år. 
 Det Forenede Udviklingsparti, der er landets tredjestørste, har truet med at afvise ethvert tilbud om ministerposter, hvis vicepræsidentembedet går til Golkar. 
 Megawati selv har undladt at kommentere udnævnelsen. 
 Efter i to dage at have nægtet at anerkende sin afsættelse meddelte Wahid onsdag, at han torsdag forlader præsidentpaladset i Jakarta for at rejse til USA. Her vil han søge lægebehandling for sin blindhed, oplyste tre af hans nærmeste rådgivere. 
 Wahid har ellers fastholdt, at afsættelsen er ulovlig og har truet med at opildne til religiøs vold, men hverken sikkerhedsmyndigheder, militær, politikere eller den indonesiske højesteret ville efterleve Wahids forsøg på at indføre undtagelsestilstand. 
 Kort før afrejsen til Baltimore i USA vil Wahid mødes med sine tilhængere, som ifølge ham selv tæller mellem 5000 og 7000. Og når han kommer hjem, agter Wahid at bo i sit private hjem i Ciganjur i den sydlige del af Jakarta«, sagde vennen og kunstneren Emha Ainun Najib. 
 Rådgivere til den afsatte præsident meddelte samtidig, at Wahid ønsker at samle borgerorganisationerne i deres kamp for øgede rettigheder. 
»Han ønsker at hjælpe borgerorganisationerne til at samarbejde bedre. I stedet for at have flere stemmer, der alle taler på samme tid, bør de lære at synge i et kor«, sagde Greg Barton, en australsk akademiker, der har boet i præsidentpaladset sammen med Wahids familie i flere måneder. 
 Trods en tradition for blodsudgydelser i forbindelse med politiske stridigheder er der fortsat roligt i Indonesien. At Wahid kunne blive afsat så ublodigt, havde de færreste iagttagere ventet, men muslimske lederes opfordringer til ro, samt militærets trusler om hård indgriben mod vold, har tilsyneladende haft en effekt. 
 I det østlige Java, hvor Wahid har størst tilslutning, er det indonesiske flag sendt på halv ved nogle offentlige bygninger, men også Megawati har tilslutning i denne landsdel. 
 Onsdag morgen drog hun netop til det østlige Java for at besøge sin fars grav i byen Blitar. Faderen, Sukarno, var Indonesiens første præsident og anses af samme grund for at være landsfaderen. 
 Det indonesiske parlament samledes onsdag klokken 15.00 dansk tid til anden runde af afstemningen om den kommende vicepræsident. Efter at to valgrunder var der ikke skabt nogen afklaring, og valget blev derfor udskudt til torsdag. 
Hamzah Haz vandt begge valgrunder, men opnåede ikke absolut flertal. Af de oprindelige fem kandidater til posten vil kun Hamzah Haz og Akbar Tandjung være tilbage i opløbet ved torsdagens afstemning.

