Title: Uro_hærger_igen_i_Basra
Date: 2003-08-10
Article Type: Internationalt
Author: For anden dag i træk var Basra søndag skueplads for civile optøjer, da indbyggere i den sydirakiske storby gik på gaderne for at protestere over, at de ikke har fundamentale daglige fornødenheder som strøm og benzin. 
De britiske styrker, som står for besættelsen af den sydlige del af Irak, iførte sig deres kampuniformer og benyttede sig af kniplerne for at sprede vrede demonstranter i byen. 
 De britiske soldater skød varselsskud for at tæmme demonstranterne i den kogende hede, men indtil sent på eftermiddagen var der ikke meldinger om tilskadekomne. 
 Imidlertid sagde hospitalskilder da, at en iraker var blevet dræbt og otte andre såret under skudvekslinger mellem britiske soldater og lokale Basra-borgere. Sikkerhedsmand meldt dræbt
 Samtidig sagde britisk militær, at en nepalesisk sikkerhedsmand, der arbejdede for et privat sikkerhedsfirma, var blevet dræbt under et bagholdsangreb i den centrale del af byen. 
 Mange irakere i byen, der har omkring 1,5 millioner indbyggere, har svært ved at forstå, at de har problemer med strømforsyningen. Tre måneder efter Golfkrigen i 1991 havde Saddam Hussein-regimet, der blev væltet af den amerikansk-ledede koalition i april, fået strømforsyningen i gang igen. 
 Koalitionen siger derimod, at Saddam stod i spidsen for et brutalt regime, som holdt liv i et vaklende og utilstrækkeligt el-net, specielt i det shiamuslimske, sydlige Irak, og nogle områder havde overhovedet ikke strøm i Saddams tid. Flere får strøm i dag end under Saddam
 Da strømmen vendte tilbage til hovedstaden Bagdad efter 1991-krigen, fik store dele af landet ikke strøm, og koalitionen siger, at fordelingen af strøm nu er langt bredere end under Saddams 24 år lange regime. 
 I sidste måned introducerede koalitionen et landsdækkende strømfordelingsprogram, men Basra-regionen blev holdt uden for. 
 Jo længere tid der går, jo større er risikoen for, at scener som weekendens i Basra vil udspille sig oftere og oftere. Soldater, der skyder på irakere, som har fået nok af situationen. Trætte af mangel på el, trætte af mangel på benzin.

