Title: Urolige_investorer_kræver_klimapolitik
Date: 2004-05-22
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Verdens store pensionskasser, banker og øvrige investorer ser med stigende uro på de klimaforandringer, der rammer Jorden. 
Temperaturen er steget kraftigt de seneste 20-30 år, og uanset, hvordan forskere vurderer årsager og virkning, så er politiske indgreb et faktum, også verdens 500 største koncerner bør forholde sig til.
Naturkatastrofer kostede 430 milliarder i 2003
Det er baggrunden for, at Rabobank, Wells Fargo Co., Rockefeller & Co. Socially Responsive Group, ABN AMRO og andre storinvestorer deltager i et CO2-analysearbejde. For andet år i træk er verdens private giganter blevet spurgt om, hvordan de håndterer risici for tab og muligheder for gevinster. 
Naturkatastrofer kostede sidste år 430 milliarder kroner. Kun 114 milliarder kroner var forsikret. Også politiske krav om lavere udslip af CO2 og andre drivhusgasser kan blive dyrt, hvis koncernerne ikke omstiller sig i tide. Omvendt kan der tjenes på at have de rette teknologier på rette tid og sted.
Spot på klima
Sidste år svarede 47 procent fra Top 500 på spørgsmålene fra The Carbon Disclosure Project, der har base i London. I år er svarraten på 59 procent. 
»Udviklingen de seneste 18 måneder har sat spotlys på sociale og økonomiske omkostninger ved klimaforandringer og de risici og muligheder, der er ved at blive skabt verden over med klimapolitikker«, fastslår folkene bag projektet. 
Tre danske virksomheder er blevet udfrittet. Novo Nordisk har svaret - ifølge koncerndirektør for stakeholder relations Lise Kingo, fordi selskabet gerne vil skabe åbenhed og gennemsigtighed omkring problemer med bæredygtig udvikling. 
»Og så er området simpelt hen vigtigt«, siger hun.
Novos økoproduktivitet
Novo Nordisk har i en del år arbejdet energisk med begrebet økoproduktivitet. Ideen har været at udnytte vand, energi og råvarer langt mere effektivt. Lise Kingo siger, at det har kostet investeringer, men givet fordele i form af en mere effektiv produktion og sparede råvarer. 
»Nu får vi en lovgivning i Danmark og EU på CO2-udledninger, og vi tror på, at det bliver udbredt til hele verden. Vi er en international forretning, så vi er i gang med at lave en samlet CO2-strategi«, siger Lise Kingo. 
Danske Bank og A.P. Møller - Mærsk er også blevet spurgt om deres klimapolitik, men begge har afvist at svare. Danske Bank kunne ikke i går, lørdag, forklare hvorfor. En søgning på bankens hjemmeside viser, at bæredygtig udvikling og CO2-politik ikke er begreber, banken hyppigt bruger. 
Informationschef Jette Clausen fra A.P. Møller - Mærsk siger, at »vi deltager aldrig i sådanne undersøgelser«. Heller ikke Mærsk rutter med bæredygtig udvikling og klimapolitik på sin hjemmeside. Ambitionen er at overholde alle miljøkrav.
