Title: Urolige_børn_isoleres_i_skolen
Date: 2003-05-05
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Stigende uro i klasserne kombineret med tidens bastante krav om, at børnene skal lære noget, tvinger flere og flere skoler til at sætte de urolige børn i enerum med en voksen. 
 Isolationen fra den normale undervisning sker helt ned i 2. klasse, og ofte får børnene end ikke lov til at holde frikvarter sammen med de andre børn.
Lærere frygter at problemet er voksende
»Vi erkender, at flere og flere børn bliver isoleret fra klasseundervisningen, og jeg kan kun frygte, at problemet bliver endnu større«, siger Jens Færk, formand for lederforeningen under Danmarks Lærerforening. 
 Han forklarer udviklingen med et øget pres på fagligheden i folkeskolen kombineret med manglende alternative undervisningstilbud til de urolige børn.
Lærere føler sig presset
»I kølvandet på PISA-hysteriet (international læseundersøgelse, der placerer danske skolebørn i bunden, red.) føler lærerne sig presset til at isolere de urolige børn for at skabe ro i klassen. Det er udtryk for nødværge og magtesløshed, at det skal komme så vidt, men det skyldes også, at der ikke er gode nok alternativer til børnene«, siger Jens Færk. 
 Professor Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet påpeger, at uro i klasserne er et meget stort problem i Danmark.
'Isolation er sidste udvej'
Alligevel bør skolerne være meget varsomme med at isolere børnene, mener han. 
 »Isolation må kun bruges, når alt andet er prøvet. Det er klart, at hvis en elev slår og kaster med ting, så kan isolation være nødvendigt, men man behøver ikke være professor for at regne ud, at det giver det største dyk i et barns selvværd at blive stemplet som absolut asocial«, siger Niels Egelund.
Problemer med fællesskabet
De børn, som havner i enerum, kan ofte ikke bruge de eksisterende tilbud om specialundervisning, da de ikke nødvendigvis er fagligt svage, men har usædvanlig svært ved at tilpasse sig fællesskabet i skolen. 
 Modsat specialundervisning kræver isolation af skoleelever heller ikke forældrenes samtykke, men kan alene besluttes af skoleinspektørerne.
Niårig dreng får ene-undervisning
Selv helt små skolebørn risikerer at blive isoleret fra klassefællesskabet. 
 Således har en skole i Ringsted tilbudt en niårig dreng fire måneders undervisning i enerum, fordi han ikke kan fungere normalt i sin klasse.
Skole og Samfund: Mindst én henvendelse om ugen
Eksemplet er skræmmende, mener forældreorganisationen Skole og Samfund, men desværre ikke ukendt. 
 »Vi får mindst én henvendelse om ugen fra forældre, som er desperate over, at deres børn får tilbudt at sidde alene med en lærer. Vi mener, det er voldsomt kritisabelt, da isolation kun må være en absolut nødløsning i få dage, indtil skolen finder et bedre tilbud«, siger sekretariatsleder Niels-Christian Andersen.
Børnerådet foruroliget
Også i Børnerådet er man foruroliget over udviklingen. 
 »Isolation af børn må højst ske en eller to dage, da det sociale fællesskab er meget vigtigt for børnene. Jeg mener ikke, at det er et middel, som folkeskolen kan være tjent med«, siger konsulent Søren Gade Hansen.
