Title: Uroligans
Date: 2002-10-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

BOLDEN RULLER overalt på stadioner i Europa. Også herhjemme er fodboldsæsonen godt i gang. Men selv om spillet bringer mange nydelsesfulde stunder med sig, er der grund til bekymring. Ikke så meget på grund af kampene på grønsværen, men på grund af de kampe, der foregår uden for banen. De seneste par uger har nemlig vist, at den organiserede og voldelige racisme er trængt ind på de danske fodboldstadioner. 
Det er et fænomen, der længe har været kendt i det store udland, men nu synes tendensen også at have bidt sig fast i Danmark. Adskillige politikredse melder om en stigning i antallet af voldstilfælde i forbindelse med danske ligakampe, og i flere tilfælde er der blevet registreret en tæt sammenhæng mellem fodboldfans og aktive nynazister. 
Også det er et velkendt europæisk mønster. Det er en bekymrende udvikling, som må og skal stoppes, inden den bliver en 'normal' del af det at gå til fodbold. 
KONTAKTUDVALGET I DBU må gå sammen med politiet, spillerforeningen og bestyrelserne for de klubber, der har problemerne tættest inde på livet - FCK, Brøndby og AGF - med det formål at få udryddet den snigende racisme og vold blandt tilskuerne. Hvis ikke klubberne kan klare paragrafferne, må man fra fodboldforbundets side overveje disciplinære straffe. 
DET ER ikke drengestreger, vi taler om, men organiseret nynazisme med al den hæslige blanding af voldsfascination og nordisk sagnmystik, det indebærer. Tatoverede Hitlertilhængere, der hånligt kalder holocaust for en løgn og grinende smider bananskræller efter sorte spillere. 
Formørkede fanatikere, som den ene dag iklæder sig FCK-trøjer, den næste dag hylder AGF. Det er sådanne personer, der skal udelukkes fra at betræde de danske fodboldstadioner. 
HVORFOR SKAL det accepteres som en erhvervsrisiko, at spillere med en mørkere hudfarve chikaneres og trues med alverdens ulykker, når de er på arbejde? Fodbold er i dag en kæmpeindustri med gigantiske omsætninger. Ligesom multinationale selskaber er ved at indse betydningen af såkaldte etiske regnskaber, må de ansvarlige fodboldledere indse, at ingen kan leve med, at deres industri og vores fornøjelse besudles og nedgøres af blodsberuste racister.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
