Title: US_Postal_til_Danmark
Date: 2004-01-27
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Tour de France-kongen Lance Armstrong i Post Danmark Rundt - endnu kun en drøm, men når den overhovedet har blot antydningen af realistisk skær, skyldes det, at den 32-årige amerikanske superstjernes arbejdsgiver, US Postal, uopfordret har anmodet om en plads i feltet til den største, årligt tilbagevendende danske idrætsbegivenhed, der køres fra 4. til 8. august med start i Aabenraa og den traditionelle afslutning på Frederiksberg Allé.
Forberedelse til OL
Den femfoldige triumfator i det skrappe cykelløb har bebudet, at OL i Athen også indgår i hans planer, og eftersom den olympiske kappestrid følger seks dage efter den danske finale, forekommer det sandsynligt, at konkurrencen i Danmark vil udgøre en ideel forberedelse. 
 »Jeg havde slet ikke inviteret US Postal, fordi holdet de seneste år ikke har vist interesse for at være med. Men da amerikanerne selv henvendte sig, var jeg ikke sen til at slå til. Jeg vil gerne understrege, at der intet konkret foreligger om Armstrongs optræden, men jeg drømmer da om, at han kommer. Alt afhænger utvivlsomt af, hvordan det går i Touren«, siger løbsdirektør Jesper Worre. 
 Han præsenterede tirsdag ruten for det arrangement, som nu går ind i sin 10. udgave i samarbejde med den aktuelle hovedsponsor, hvis medvirken er sikret i hvert fald til og med 2006.
Dansk Rabobank-rytter ikke med
Også for de danske olympiske aktører vil Post Danmark Rundt udgøre en indlysende mulighed for formafpudsning. 
 Dog står det allerede nu klart, at Årets Cykelrytter 2003, Michael Rasmussen, ikke vil være at finde i Rabobanks trup til den danske opgave, fordi han er udset som en af det hollandske mandskabs trumfer i World Cup-løbet Clasica San Sebastian 7. august. 
 »Vi regner med at have fire andre danske olympiske deltagere med i løbet. Foruden Michael har Frank Høj og Bo Hamburger allerede kvalificeret sig. Frank er med i CSC's trup, og det er højst sandsynligt, at Bo træder ind på Post Danmark-holdet, for hans italienske Acqua e Sapone stiller ikke op. Det skyldes bl.a., at vi bortset fra Post Danmark og et mixed mandskab af Team PH og Glud & Marstrand Horsens udelukkende opererer med 1. divisionshold«, konstaterer Jesper Worre.
16 hold skal deltage
Italienske Saeco bliver et spændende nyt bekendtskab, og foruden de allerede nævnte kommer også Team T-Mobile, AG2R, Credit Agricole, De Nardi, Lotto-Domo, La Boulangere, Landbouwkrediet og Bankgiroloterij med de tre danskere Jørgen Bo Petersen, Allan Johansen og Lars Bak. 
 Også Alessio med blandt andre Claus Michael Møller er indbudt, men har endnu ikke svaret. Der er plads til yderligere to hold, så feltet når op på 16 med i alt 128 ryttere.
