Title: USA's_økonomi_under_pres
Date: 2002-09-12
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Lettelse over at verden slap for et nyt terrorangreb på årsdagen for 11. september gav kun et kortvarigt pusterum til de globale aktiemarkeder. 
 Hele torsdagen pegede pilen på aktiekurserne nedad, alt imens alle ventede på, at verdensøkonomiens magtfulde førstemand, den amerikanske centralbankchef Alan Greenspan, ville gå på talerstolen i Kongressen for at give sin vurdering af udsigterne for USA's pressede økonomi.
Ingen opmuntring i tale
Talen var ingen opmuntring. 
 Selv om centralbankchefen altid forsøger at pakke sine budskaber ind i vat og bomuld, var advarslerne til den siddende Bushregering om ikke at sprænge de offentlige budgetter ikke til at misforstå. 
 »Historien har vist, at mangel på disciplin i finanspolitikken vil drive renterne op, bremse produktiviteten og tvinge os til at skulle tage mere vanskelige beslutninger i fremtiden«, sagde Alan Greenspan med venlig hilsen til præsident George W. Bush og hans kamp for skattelettelser og massive merudgifter til forsvaret.
Skandaler og krigsplaner dæmper økonomien
Rækken af regnskabsskandaler, faldende aktiekurser og usikkerheden omkring Bushregeringens militære planer i Irak lægger en massiv dæmper på amerikansk økonomi. 
 Stort set alle nøgletal peger i negativ retning. Og det kan få »ganske alvorlig betydning for Europa«, siger Jesper Bie-Olsen, senioranalytiker i Nordea. 
 Hvis matheden i USA fortsætter - og det tyder meget på - forventer Nordea ikke et opsving i europæisk økonomi inden for de næste seks-tolv måneder.
Opsving bremset
»Det opsving, der var på vej i Europa i foråret, bremses nu af den negative udvikling i USA. Europæiske virksomheder har vanskeligere ved at eksportere til USA. Især amerikanske forbrugeres manglende tillid til fremtiden virker negativt«, siger Jesper Bie-Olsen. 
 Han er ikke overrasket over, at Den Europæiske Centralbank (ECB) torsdag besluttede at holde den europæiske rente i ro på de nuværende 3,25 procent.
Nødt til at markere sig mere markant
»ECB kan ikke sænke renten nu. Banken bliver nødt til at markere sig hårdere over for flere europæiske lande, hvor politikere er mindre interesserede i at overholde de økonomiske krav i Stabilitets- og Vækstpagten«, siger Jesper Bie-Olsen. 
 I København lukkede KFX-indekset over de toneangivende aktier i går 2,6 procent lavere i kurs 217.
