Title: USA's_medier_tøvede
Date: 2004-05-24
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Michael Getler er ombudsmand (læsernes redaktør) på et af USA's mest anerkendte og højt profilerede medier, The Washington Post. 
I sin klumme fra 9. maj fortæller han, hvordan han gang på gang over for læserne har måttet forsvare, at avisen bliver ved med at bringe det ene rystende billede efter det andet af mishandlede og ydmygede irakiske fanger og deres hånlige og afstumpede amerikanske fangevogtere. »Hvor meget skam skal vi føle?«, spørger nogle. Andre bønfalder avisen om at stoppe: »Bring ikke flere fotos. Vi forstår«. Andre igen beder avisen stoppe, fordi billederne efter deres mening »skader både USA og dets militær«. Nogle læsere mener sågar, at den intensive dækning af fangemishandlingerne blot viser, »hvordan eliten i medierne hader præsident Bush«. 
Heldigvis er der ikke noget, som tyder på, at de amerikanske medier vil skåne læserne, uanset hvor ubehageligt det måtte blive i den kommende tid. 
Nyhedsmagasiner som The New Yorker og Newsweek har i de seneste par uger bragt dybdeborende og for læserne meget ubehagelige artikler. De viser, at det ikke var tilfældige overgreb, amerikanerne begik mod irakiske fanger i det berygtede Abu Ghraib-fængsel. Ifølge Newsweek går der en lige linje fra den måde, forsvarsminister Donald Rumsfeld har ledet krigen mod terrorisme på siden september 2001, til overgrebene i Abu Ghraib. 
Det er godt for både det amerikanske demokrati og resten af verden, at de amerikanske medier lige nu går efter 'toppen', de øverste militære og politisk ansvarlige for skandalerne i Irak. Efter Abu Ghraib har redaktørerne på de store traditionelle og seriøse medier tilsyneladende besluttet, at det er nødvendigt for demokratiet at kritisere egne fejl og overgreb, uanset hvor 'upatriotisk' den slags bliver beskyldt for at være i et land, som er i krig. 
Sådan var det desværre ikke for få måneder siden. Michael Getler kunne i sin klumme selvkritisk berette, hvordan selv en officiel pressemeddelelse, udsendt af amerikansk militær helt tilbage til januar 2004, blev ignoreret af Washington Post. Pressemeddelelsen gav ikke anledning til, at avisens egne reportere blev sat på sagen, selv om den opsigtsvækkende nok kunne fortælle, at der nu blev igangsat en undersøgelse af, om der foregik overgreb mod fangerne i de amerikansk ledede fængsler i Irak. 
Anledningen var tilsyneladende rapporter og meldinger fra blandt andet Røde Kors. Og fra amerikanske soldater, der havde fået nok og reagerede mod overgrebene. 
Michael Getler fortæller åbent, at det kun blev til små noter, gemt væk langt inde i avisen, da man i februar og marts i år fik meddelelserne om, at 17 soldater var blevet suspenderet, og senere, at seks ville blive retsforfulgt. Selv da de frygtelige billeder fra Abu Ghraib kom frem i slutningen af april, blev historien første dag nærmest gemt væk - på side 24 - i Washington Post. 
På www.newsombudsmen.org kan man læse en stribe klummer, hvor amerikanske medieombudsmænd relativt åbent fortæller om en svær tid. De amerikanske medier har måttet vælge mellem to på mange måder uforenelige roller: Skal vi være patriotiske eller kritiske? Det er interessant læsning, for hele verden er lige nu dybt afhængig af, at de amerikanske medier vælger at spille den sidste rolle!
