Title: USA's_hellige_kriger_i_modvind
Date: 2003-10-17
Article Type: Internationalt
Author: John Hendren

Los Angeles Times, Washington
Religiøse grupper i USA har bedt præsident George Bush om at skride ind over for en topchef i forsvarsministeriet, som offentlig har beskrevet krigen mod terrorisme som en kamp mellem jødisk-kristne værdier og Satan selv. 
Forsvarsministeriet fastholder dog, at general William G. 'Jerry' Boykin tilsyneladende ikke har brudt nogen regler, selv om nogle af hans udtalelser har været højst opsigtsvækkende.
'Satan er fjenden'
Den tidligere elitesoldat Boykin blev for nylig udpeget til viceforsvarsminister for efterretningsanliggender og dermed ansvarlig for USA's jagt på al-Qaeda-lederen Osama bin Laden, den afsatte irakiske præsident Saddam Hussein og andre højt profilerede eftersøgte i den muslimske verden. 
I juni talte han i fuld uniform til en kristen gruppe i Oregon, og her understregede han, at krigen mod terrorisme i høj grad handler om religion. 
De ekstremistiske islamister hader os, sagde han, »fordi vi er en kristen nation, og fjenden er en fyr ved navn Satan. USA's åndelige fjender kan kun besejres, hvis vi bekæmper dem i Jesu navn«.
'Bush er udvalgt af Gud'
General Boykin har ved flere kristne arrangementer og bønnemøder sagt, at George Bush er udvalgt af Gud til lede den globale kamp mod Satan. Under et af disse møder sagde han om Bush: 
»Hvorfor er denne mand i Det Hvide Hus? Flertallet af amerikanerne stemte jo ikke på ham. Han er i Det Hvide Hus, fordi Gud har anbragt ham dér i en tid som denne«. 
I januar fortalte han en forsamling i Florida, hvordan Gud engang havde hjulpet ham med at fange en muslimsk somalisk krigsherre: 
»Jeg vidste, at min Gud var større end hans. Jeg vidste, at min Gud var en sand Gud, mens hans var en afgud«.
Muslimsk harme
Muslimske organisationer i USA har reageret med vrede og forargelse på Boykins udtalelser. Borgerretsgruppen Council on American-Islamic Relations opfordrer Bushregeringen til at fyre viceforsvarsministeren. 
»Enhver har ret til at have sin egen religiøse overbevisning, uanset hvor enfoldig og skinhellig den måtte være, men disse overbevisninger bør ikke have lov til at påvirke de vigtige beslutninger, der nødvendigvis må træffes i krigen mod terrorisme«, siger organisationens direktør, Nihad Awad. 
»General Boykin bør overflyttes til andet arbejde, hvor han ikke har mulighed for at gøre skade på vores nations omdømme og interesser«. 
Det er avisen Los Angeles Times og tv-stationen NBC, der har gravet en række af generalens udtalelser fra de seneste to år frem, og det har sat regeringen og ikke mindst forsvarsminister Donald Rumsfeld under pres.
Rusmfeld vil ikke kommentere
På et pressemøde i torsdags blev Rumsfeld mødt med en byge af spørgsmål om, hvorvidt han ville gribe ind over for Boykin, men forsvarsministeren nøjedes med at hylde den amerikanske ytringsfrihed i almindelighed og tilføjede: 
»Jeg kan simpelthen ikke kommentere det, han har sagt, for jeg har ikke set det«.
Forsvarschef i brechen for Boykin
Den amerikanske forsvarschef, Richard B. Myers, mener dog ikke, at Boykin har gjort noget galt: 
»Ved første øjekast ser det ikke ud til, at der brudt nogen regler«, siger han.
Åbent brev fra kirkesamfund
Det er den tværkirkelige organisation Interfaith Alliance, der arbejder for religionsfrihed, lodret uenig i. Organisationens leder, pastor C. Welton Gaddy, har sent et åbent brev til Rumsfeld og præsident Bush for at bede dem gribe ind over for Boykin: 
»Kan general Boykin med sine skingre holdninger til islam og andre religioner repræsentere USA i Mellemøsten med den fornødne respekt og diplomati?«, spørger pastor Gaddy. »På dette tidspunkt må jeg svare nej«. 
Præsident Bush og mange medlemmer af hans regering er såkaldt konservative kristne, men præsidenten har tidligere gjort sig umage for at understrege, at krigen mod terrorisme ikke er en krig mod islam.
Oversættelse: Tonny Pedersen
