Title: USA's_valgkamp_i_ny_beskidt_fase
Date: 2004-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den amerikanske valgkamp, som hidtil har været ført i en forholdsvis sober tone, er for alvor ved at blive beskidt. En gruppe Vietnamveteraner beskylder i en tv-reklame Det Demokratiske Partis præsidentkandidat, John Kerry, for at have løjet om sin tid som soldat i Vietnam. 
 Valgreklamen har titlen 'Nogle spørgsmål'. Den er den mest barske, siden den liberale gruppe MoveOn.org i slutningen af maj lancerede en anti-Bush-reklame med titlen 'Fyr Rumsfeld', hvor Frihedsgudinden optrådte med hætte for at minde seerne om, hvordan amerikanske soldater har begået overgreb mod fanger i Irak.
Taler meget om Vietnam
En væsentlig del af Kerrys valgkamp går ud på at overbevise vælgerne om, at han vil være lige så indstillet som præsident George W. Bush på at forsvare Amerika mod trusler udefra. Kerry bruger sin tid i Vietnam, hvor han satte sit liv på spil som ung mand og blev tildelt fem tapperhedsmedaljer, som bevis på, at han også som præsident vil forsvare USA med næb og kløer. Kerry taler faktisk mere om Vietnam end om den aktuelle krig i Irak. 
 Men en gruppe Vietnamsoldater, som kalder sig Hurtigbåds Veteraner for Sandhed, stiller spørgsmål ved flere af de begivenheder for 35 år siden, som førte til, at Kerry blev hædret med medaljer.
Kerrys fortid
Under Vietnamkrigen stod Kerry i spidsen for en såkaldt
swift boat
, som patruljerede Mekong-deltaet for at forstyrre og ødelægge Vietcongs forsyningslinjer. Under et bagholdsangreb på Bay Hap-floden faldt en af soldaterne, Jim Rassmann, over bord. Rassman, Kerry og hans mandskab siger, at Kerry vendte båden, selv om den var under beskydning og hev Rassman om bord igen. 
Ni af de 11 soldater, som var om bord på de to både, som Kerry havde kommandoen over i Vietnam, deltog i demokraternes konvent i Boston. De fastholder samstemmende Kerrys udgave af historien, og det samme gør journalister, der har boret i Kerrys Vietnam-fortid. 
 En soldat på en anden båd i nærheden af Kerrys, Van O'Dell, siger i tv-reklamen: 
»John Kerry løj for at få sin bronzemedalje. Jeg ved det, for jeg var der«. 
I et interview med USA Today siger O'Dell, at Kerrys båd ikke blev beskudt, da den reddede Rassman. Sidstnævnte, som ofte deltager i Kerrys valgkamp for at anbefale ham som præsident, siger, at O'Dells udgave af episoden »er det rene opspind«, og at han - Rassman - blev beskudt, hver gang han dukkede op til overfladen.
Had gennem 30 år
Andre medlemmer af anti-Kerry-gruppen siger, at han i flere tilfælde ikke var såret og knap nok havde hudafskrabninger, men insisterede på at blive behandlet, så han kunne få en medalje. 
Hurtigbåds Veteraner for Sandhed består af 250 Vietnam-veteraner. De fleste har hadet Kerry i over 30 år. Årsagen er, at han protesterede mod krigen efter sin hjemsendelse fra Vietnam. Kerry ledede Vietnam-veteraner Mod Krigen, og på tv udtalte han, at USA begik krigsforbrydelser i Vietnam. Det tolker mange Vietnamveteraner, som at han beskylder alle amerikanske soldater i Vietnam for at have begået overgreb.
Bush vasker hænder
Bushlejren har været hurtig til at fastslå, at den ikke har noget med Hurtigbåds Veteraner for Sandhed at gøre, og at det er en uafhængig gruppe, hvis penge og reklamer man ingen kontrol har over. 
 Steve Schmidt, Bush-valgkampens talsmand, siger til amerikanske medier, at Bush-lejren »aldrig har og aldrig vil stille spørgsmål ved senator Kerrys tjenestetid i Vietnam«. 
 Kerrys lejr har imidlertid været hurtig til at påpege, at 100.000 af de 158.000 dollar, som Hurtigbåds Veteraner for Sandhed havde indsamlet indtil 30. juni, stammer fra én kilde: Bygherren Bob Perry fra Texas som i lang tid har spyttet penge i republikanernes partikasse. 
 Præsident Bushs partifælle, den republikanske senator John McCain, er straks kommet til Kerrys forsvar og har fordømt tv-reklamen. McCain er selv Vietnamveteran og sad i et fangehul i Nordvietnam i fem år. I 2000 var McCain Bushs modstander ved de republikanske primærvalg. McCains tilhængere hævdede i 2000, at Bushlejren anvendte telefoniske opinionsundersøgelser til at sværte McCain til. Bushs valgkampsfolk sagde, at de ikke kendte noget til hetzen og ikke kunne gøre noget ved den. 
 Bush og hans valgguru, Karl Rove, skal imidlertid passe på ikke at gøre Vietnam til et hovedemne i valgkampen, som kommentatoren Albert Hunt skrev i den konservative finansavis Wall Street Journal torsdag: »Præsidentvalget er mellem to privilegerede mænd. Hvad de foretog sig for tre et halvt årti siden er afslørende for deres karakter dengang. George Bush - som de fleste af os andre - snød sig ud af krigen; John Kerry kæmpede«. 
 Valget 2. november handler om fremtiden, og kandidaternes fortid burde ligge på 16. eller 17. pladsen blandt valgets faktorer. Men, skriver Hunt, det kan nemt ændre sig, hvis Bushlejren insisterer på det.
