Title: USA's_vabeninspektører_uden_held
Date: 2003-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Akkurat som det ikke lykkedes for FN's våbeninspektører, har USA's egne inspektører heller ikke haft held til at finde spor af Saddam Husseins påståede masseødelæggelsesvåben, som var hovedårsagen til, at præsident George W. Bush besluttede at invadere Irak. 
Fem måneder efter at Bush erklærede »større krigshandlinger« for afsluttet, afleverer lederen af USA's egne våbeninspektører, David Kay, sidst i næste uge endnu en foreløbig rapport.
Rådgiver for CIA
Kay er selv tidligere FN-våbeninspektør, men er nu specialrådgiver for efterretningstjenesten CIA og leder af de 1.400 amerikanske inspektører i Irak. Når rapporten kaldes foreløbig, skyldes det, at regeringen er udsat for større og større kritik i Kongressen, og ordet antyder, at man stadig kan finde de afgørende beviser. 
Selv om gruppen har været under et voldsomt pres for at bevise Bushregeringens påstand om, at Iraks våbenarsenal udgjorde en trussel, så har Kay ikke fundet 'den rygende pistol' ifølge amerikanske medier, som har talt med anonyme kilder i administrationen.
Ingen afgørende fund
Iraq Survey Group, som våbeninspektørerne kaldes, har ifølge de anonyme kilder ikke fundet selv »minimale mængder af atomart, kemisk eller biologisk våbenmateriel«. Inspektørerne har heller ikke fundet laboratorier, der arbejdede med masseødelæggelsesvåben og ej heller affyringsramper. 
 Rapporten vil indeholde computerprogrammer, dokumenter og arkivmateriale, som Kay vil hævde dokumenterer, at Hussein arbejdede med et program for masseødelæggelsesvåben. Mindst én irakisk sikkerhedsofficer skal også have udtalt, at han arbejdede med et sådant program indtil krigens start i marts. 
 CIA-talsmanden Bill Harlow siger til nyhedsbureauet Reuters, at rapporten »hverken vil nå frem til sikre konklusioner eller udelukke noget som helst«.
Pinlig udtalelse fra Powell
Den tidligere leder af FN's våbeninspektører Hans Blix har i interview i de seneste måneder udtalt, at han i dag tror, at Irak faktisk destruerede sine våbenlagre efter den første Golfkrig i 1991. 
Særdeles pinligt for den amerikanske regering lader det til, at udenrigsminister Colin Powell i februar 2001 før terrorangrebet på USA var enig i den påstand. 
Under en rejse til Egypten udtalte han 24. februar 2001 til journalister, at Hussein på grund af de økonomiske sanktioner »ikke har udviklet nogen betydningsfuld kapacitet, når det gælder masseødelæggelsesvåben. Han er ude af stand til at bruge konventionel magt mod sine naboer«. 
Udtalelsen står fortsat på udenrigsministeriets hjemmeside.
