Title: USA's_politi_i_oprør_mod_Washington
Date: 2001-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Adskillige politimestre over hele USA er begyndt at gøre oprør mod en anmodning fra justitsminister John Ashcroft og forbundspolitiet FBI om at afhøre 5.000 mennesker, der stammer fra mellemøstlige lande, som et led i opklaringsarbejdet efter terrorangrebet 11. september. 
I Portland i vestkyststaten Oregon siger politimester Andrew Kirkland ligeud, at han ikke agter at følge anmodningen, fordi det strider mod statens love at afhøre indvandrere, blot fordi de er indvandrere, når de ikke er mistænkt for nogen forbrydelse.
Skal være begrundet mistanke
»Hvis FBI har præcise detaljer omkring en forbrydelse, som det er i gang med at efterforske - eller har en begrundet mistanke om, at disse mennesker har til hensigt at begå en forbrydelse - så vil vi naturligvis assistere«, siger politimesteren. 
Justitsministeriet og FBI har for eksempel bedt politiet i den midtvestlige by Detroit om at afhøre 83 mennesker med mellemøstlig baggrund. Men det har politimester Charles Wilson pure afvist med henvisning til forfatningens, statens og kommunens love til beskyttelse af borgerrettighederne. 
»Jeg vil ikke have, at mine politifolk går ud og behandler disse mennesker som kriminelle. Jeg vil ikke engang have, at de søger at finde ud af, hvor de bor«, siger Charles Wilson.
En kolbøtte
Politimestrenes oprør er lidt af en kolbøtte for både det lokale politi og for justitsministeriet. Mange politistyrker er i de sidste år blevet beskyldt for racemæssig særbehandling ved at anholde, afhøre eller standse langt flere medlemmer af etniske mindretal end hvide borgere. Det har justitsministeriet udstedt forbud mod. 
Chuck Wexler, der er leder af en politiforskningsgruppe i hovedstaden Washington siger, at det lokale politi er nødt til at forklare borgerne, hvad de gør og hvorfor. Men det er de i mange tilfælde ikke i stand til, fordi FBI holder kortene tæt ind til brystet og ikke fortæller politiet noget. 
»Det lokale politi bestræber sig på at have et godt forhold til befolkningen, og det kan skades af direktiver som dette«, siger han.
Vil bevare tilliden
I Dearborn i den midtvestlige stat Michigan, hvor op mod halvdelen af befolkningen er indvandrere fra mellemøstlige lande, der arbejder i bilindustrien, siger politimester Greg Guibord, at han vil følge justitsministeriet anmodning, men at han først vil mødes med det arabiske og muslimske samfunds ledere, før han foretager sig noget. 
»Vi vil ikke miste den tillid, som vi har opbygget mellem os og det arabiske samfund gennem årene«, siger han. 
»Afhøringen skal ske helt frivilligt. Hvis der er nogen, der ikke ønsker at tale med os, så behøver de det ikke. Der vil ikke blive lagt pres på dem«.
