Title: USA's_yderste_højre_Først_Irak,_sa_Saudi-Arabien
Date: 2002-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Officielt insisterer den amerikanske regering på, at Saudi-Arabien fortsat er en nær allieret i kampen mod terrorismen. 
 Men bag de lukkede døre i Det Hvide Hus og forsvarsministeriet Pentagon modtager præsident George W. Bush og hans regering råd fra saudiarabiske kritikere, som sågar anbefaler en »befrielse« af Saudi-Arabiens østlige provins med de rige oliefelter.
Uafhængig stat
I østprovinsen skal amerikanerne derefter oprette en uafhængig stat under navnet 'Den Muslimske Republik Østarabien'. 
 Grundlæggeren af den konservative tænketank Hudson Institute, Max Singer, siger til avisen USA Today, at han i den forløbne uge fremsatte forslaget under et møde i Pentagon.
Skal ske med magt
Løsrivelsen skal ske med magt efter et Irak-felttog, hvis saudierne ikke holder op med at finansiere religiøse skoler, som underviser i had mod Amerika og Vesten. 
 Tidligere på ugen afslørede den liberale avis Washington Post, at Bushregeringen mere og mere lytter til stærkt antisaudiarabiske røster som tænketanken Rand Corp., der identificerer Saudi-Arabien som hovedfjenden og anbefaler en besættelse af saudiske oliefelter og konfiskation af økonomiske indeståender i USA.
11. september flyttede holdninger
Efter terrorangrebet 11. september er holdningen til Saudi-Arabien ændret dramatisk. 
 15 af 19 flykaprere var saudiere, og det samme er lederen af terrororganisationen al-Qaeda, Osama bin Laden, som mistænkes for at stå bag terrorangrebet.
Manglende støtte
Amerikanerne er også blevet vrede over, at Saudi-Arabien ikke støtter en invasion af Irak eller vil tillade amerikanske fly at operere fra baser i Saudi-Arabien. 
 Washington opfordrer også til fortsatte investeringer i Rusland, så landet sammen med et frit Irak kan gøre USA mindre afhængig af saudiarabisk olie. 
 Saudi-Arabiens østlige provins bebos hovedsagelig af shiitiske muslimer og udenlandske arbejdere. Den dominerende wahhabi sunni-sekt er ifølge Singer »en lille og undertrykkende minoritet« i den østlige provins.
Befrielse
Derfor er hans råd til regeringen: 
 Tag først Irak og lad derefter saudierne forstå, at USA også »befrier« østprovinsen, hvis man ikke ophører med at prædike had mod USA og støtte terroristerne. 
 Tidligere amerikanske diplomater i den muslimske verden som Chas Freeman, der har været ambassadør i Saudi-Arabien, advarer om, at sådanne ideer blot vil føre til endnu mere had mod USA i den arabiske verden.
Vil overtage Mellemøstenpolitik
Freeman siger, at neokonservative med tætte forbindelser til den israelske ministerpræsident Ariel Sharons Likudparti forsøger at overtage USA's Mellemøstenpolitik. 
 Singer, der ikke er saudiarabisk ekspert, tilbringer da også halvdelen af året i Israel, hvor han arbejder som konsulent.
Terrorbande
De samme neokonservative tager også Israels parti endnu mere end den amerikanske regering. 
 De betragter Det Palæstinensiske Selvstyre som terrorister og ser ikke med milde øjne på, at en palæstinensisk delegation i disse dage besøger Washington for at mødes med udenrigsminister Colin Powell og andre medlemmer af regeringen.
'Sharon saboterer'
Israels ministerpræsident Ariel Sharon blev fredag af palæstinenserne beskyldt for at forsøge at sabotere møderne. 
 I en tv-tale fastslog Sharon, at man ikke kan forhandle fred med den nuværende palæstinensiske ledelse og beskrev den som terrorister: 
 »Mellem os og målet står en terrorbande, Det Palæstinensiske Selvstyres terror og korruption. Banden ønsker ikke fred med Israel. Den eneste vej til fred er at fjerne denne morderiske bande fra dens politiske position«.
