Title: USA's_støtte_til_palæstinensere_vokser
Date: 2001-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Palæstinensernes problemer er kommet i fokus efter terroraktionen i USA 11. september. På mange felter. En interessant konsekvens er, at man i disse dage under FN's generalforsamling i New York taler om at oprette en flygtningeorganisation i Afghanistans nabolande, der skal opbygges som FN's flygtningeorganisation for palæstinenserne, UNRWA, der har fungeret i over 50 år. 
Det fortalte UNRWA's danske chef, Peter Hansen, da han tirsdag orienterede medlemmer af DUPI, Dansk Udenrigspolitisk Institut, om sin vurdering af den aktuelle situation. 
Han kom direkte fra New York, hvor han har forelagt sin årlige rapport for FN, og efter et orienterende møde med udenrigsminister Mogens Lykketoft (S). 
»Det er på tale at opbygge en organisation, der skal forsøge at tackle de store flygtningeproblemer, der eksisterer i Afghanistan og dets nabolande, og som næppe vil blive mindre. Modellen, der arbejdes med, ligger tæt op ad UNRWA's. Jeg er blevet bedt om at komme med input til dette arbejde«, fortalte Peter Hansen.
80 procent i Gaza har to dollar om dagen
UNRWA arbejder med et budget på 450 millioner dollar (ca. 3,7 mia. kr.). For det skal de klare sundhed og undervisning og sociale problemer for 3,7 millioner mennesker. 
 I den nuværende konflikt med israelsk blokade og konstant uro er 80 pct. af Gazastribens befolkning kommet under fattigdomsgrænsen (to dollar om dagen), mens tallet for Vestbredden er 60 pct. 
 Hvert år kommer der alene i Gaza 11.000 flere skoleelever ind end året før. De læger, som UNRWA har ansat, skal klare 100 patienter hver dag. Blot for at give et hastigt indblik i nogle af de massive problemer Peter Hansen og hans organisation kæmper med.
UNRWA stabiliserer
USA har indset, at UNRWA er en stabiliserende faktor: »Vi lever på den livsløgn, at vi er en humanitær organisation og kun det. Men i virkeligheden er alt, hvad vi foretager os en del af den politiske dagsorden i regionen. USA har indset, at UNRWA er en stabiliserende faktor. De betaler deres bidrag prompte til nytår, et større beløb end de i øvrigt skulle efter FN's fordelingsnøgle«, fortalte Peter Hansen. 
Han er embedsmand i FN og udtrykker sig diplomatisk, men kunne dog ikke afholde sig fra et indspark i den aktuelle debat om dansk Mellemøst-politik: »Det er rart at se Danmark nu toner frem med en politik i Mellemøsten, der er fri for historisk bagage«.
Tror ikke på støtte til stat
Hans håb for en fredelig løsning på konflikten mellem Israel og palæstinenserne var ikke til at få øje på i det lange og velargumenterede indlæg. 
 Han noterede sig, at USA efter 11. september nu har opbygningen af en koalition mod terror som en så høj prioritet, at man vil gå meget langt for at imødekomme palæstinensernes krav og slække på den traditionelle støtte til Israel. Han mener ikke, at det er usandsynligt, at den amerikanske udenrigsminister Colin Powell i sin tale til FN's generalforsamling på lørdag vil støtte oprettelsen af en palæstinensisk stat. 
For UNRWA, der i mange år har levet en skyggetilværelse og har haft svært ved at få donorlandene til at betale for sit arbejde, har verden ændret sig siden 11. september. Nu er dens funktion som stabiliserende faktor i en eksplosiv region pludselig erkendt.
