Title: USA's_magtdemonstration_skaber_had
Date: 2003-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

De amerikanske styrker er i gang med de hårdeste angreb mod irakiske oprørere siden de egentlige kamphandlinger sluttede 1. maj. Men den aggressive magtdemonstration kan meget nemt fostre øget modvilje mod den amerikanske tilstedeværelse i Irak frem for at gøre landet sikkert. Det mener flere internationale iagttagere ifølge Reuters. 
I løbet af de seneste ti dage har amerikansk militær angrebet med jagerfly, mortérgranater og tungt artilleri i Iraks hovedstad Bagdad, Tikrit og flere andre steder i det krigshærgede land. Soldater og politi har ransaget op mod 2.000 hjem for våben og har bombet flere bygninger, som ifølge militæret husede terrorister.
»Kampagne fører ikke til sikkerhed«
»Jeg tror ikke, at den nuværende kampagne fører til, hvad amerikanerne ønsker, nemlig øget sikkerhed for irakerne og de amerikanske soldater«, siger Phillip Mitchell fra The International Institute for Strategic Studies i London. 
»Det vil kun sikre, at befolkningen allierer sig mere med det Saddam-tro anti-amerikanske oprør...Risikoen er, at disse angreb fostrer mere had«, siger han. 
Den hårde linje fra amerikansk side begyndte først på måneden efter nedskydningen af to USA-helikoptere, hvor 22 amerikanere blev dræbt. Lørdag mistede 17 amerikanere livet, da to helikoptere stødte sammen - angiveligt efter at den ene blev ramt af en raket.
»Kampagne designet til tv-skærmene«
Amerikanerne har døbt de nye offensiver 'Efeu-Cyklonen' og 'Operation Jernhammer'. Natbilleder af USA-soldater i angreb har gået verden rundt. Kritikerne understreger, at disse nye angreb ikke har ført til tilfangetagelsen af højtstående irakiske militærfolk, men i højere grad er designet til at give indtryk af en modig og storstilet kampagne. 
»Der er tale om meget målrettede aktioner, der er spektakulære, og som først og fremmest er designet til at nå den amerikanske befolkning via tv-skærmene«, siger Francois Gere, leder af Det Franske Institut for Diplomati og Forsvar. 
Det amerikanske militær har selv sagt, at formålet med offensiven er at vise de irakiske oprørere, at det ikke kan betale sig at kæmpe imod, for USA's magt er overvældende.
»Selv moderate irakere vil blive fjendtlige«
Eksperterne mener, at selv moderate irakere, som før havde sympati for de amerikanske soldater, nu føler sig fremmedgjort. 
»Den meget lille procentdel af irakerne, der målbevidst dræber amerikanske og britiske soldater, kommer ikke på andre tanker«, siger Ellie Goldsworthy fra Britain's Royal United Services Institute. 
»Hvis de amerikanske styrker fortsætter den aggressive stil, er der risiko for, at flere og flere irakere selv overtager en aggressiv stil. Det kan bringe de amerikanske soldater i større fare«, siger Ellie Goldsworthy.
