Title: USA-hjælp_uden_politisk_vinkel
Date: 2003-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
USA har sendt humanitær hjælp til Iran efter jordskælvskatastrofen i Bam, men det skal ifølge udenrigsministeriet i Washington ikke fortolkes som en optøning af det iskolde forhold mellem de to lande. 
Præsident George W. Bush har stemplet Iran som en del af 'ondskabens akse' (sammen med Nordkorea og Irak), og fastholder, at præstestyret i Teheran står bag en del af den internationale terrorisme. 
Viceudenrigsminister Richard Armitage, som tegner den amerikanske udenrigspolitik, mens Colin Powell kommer til hægterne efter en operation før jul, har ringet til Irans FN-ambassadør, Mohammad Zarif, for at kondolere og tilbyde hjælp efter katastrofen.
Ingen rutinemæssig opringning
Det var ikke nogen rutinemæssig opringning. USA kommunikerer normalt med Teheran via schweiziske diplomater. USA har ikke haft diplomatiske forbindelser med Iran, siden islamiske fundamentalister i 1979 styrtede shahen og tog amerikanske ambassadeansatte som gidsler. 
Imidlertid siger udenrigsministeriets talsmand, Lou Fintor, at selv om direkte kontakt i betragtning af situationens uopsættelighed var på sin plads, så skulle det ikke ses som et forsøg på en tilnærmelse til styret. 
»Der er ingen politisk vinkel. Der er en humanitær katastrofe i Iran, og vor eneste opgave er at lindre lidelserne efter jordskælvet. Den indsats vil ikke ændre tonen eller intensiteten af vor dialog med iranerne for så vidt angår andre spørgsmål, som giver anledning til alvorlige bekymringer«, siger Fintor.
Forsøg på politisk åbning
Iraneksperten Daniel Brumberg fra Georgetown University, siger til avisen Boston Globe, at Richard Armitage og Colin Powell meget vel kan tænkes at ville benytte situationen til at forsøge en politisk åbning: »Spørgsmålet er, om regeringens neokonservative vil smække døren i igen«. 
Han og andre eksperter tvivler dog på, at det lige nu er muligt at ændre den antiamerikanske holdning blandt præsterne i Teheran. 
USA sender militære fly med 75 ton medicin og lægeudstyr samt over 200 redningsfolk til katastrofeområdet.
