Title: USA-tropper_i_Usbekistan_-_Taleban_forstærker_grænsen
Date: 2001-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Amerikanske fly, formentlig med de første af omkring 1000 specialtropper, er landet i den centralasiatiske stat Usbekistan, der har grænse til bl.a. Afghanistan, rapporterede radiostationen Voice of America søndag. 
Tre amerikanske fly er landet på en base 300 km syd for den usbekiske hovedstad Tasjkent. 
Oppositionsalliancen i Afghanistan siger, at den har fået besked på at lukke sit luftrum, og den anbefaler indbyggerne i Kabul at holde sig væk fra militærbaser. 
 Dr. Abdullah Abdullah, talsmand for alliancen, siger, at den regner med, at et amerikansk angreb på Taliban er nært forestående. 
Alliancen planlægger ifølge talsmanden at gå i offensiven mod Taleban umiddelbart efter et amerikansk angreb. 
Søndag rapporterer det afghanske nyhedsbureau AIP, at Taleban har sendt 8000 ekstra soldater til grænsen til Usbekistan. 
 En talsmand for de usbekiske grænsepatruljer kan ikke bekræfte, at Taleban øger den militære tilstedeværelse i området.
Taleban: bin Laden kan retsforfølges
Tilsyneladende forsøgte Taliban søndag endnu engang at hindre, at USA griber militært ind. Militsen erklærede, at den er parat til at retsforfølge Osama bin Laden. 
 Talibans ambassadør i Pakistan, Abdul Salam-Zaeef, siger, at hvis der rettes anklager mod en person, så vil denne person blive retsforfulgt, hvorefter skyldspørgsmålet vil blive afgjort. 
Han tilføjer dog, at USA bør præsentere beviser for bin Ladens skyld.
Tid til handling
En amerikansk talsmand siger, at bin Laden skal udleveres til USA. 
»Det første skridt er, at de udleverer bin Laden og hans løjtnanter. Det er tid til handling, ikke ord«, siger han. 
 Han tilføjer, at Bush' oprindelige fire krav til Taliban ikke er ændret. 
Kravene er udlevering af bin Laden og løjtnanterne i bin Ladens al-Queda-gruppe, at lukke bin Ladens træningslejre, at tillade international inspektion samt at løslade tilbageholdte nødhjælpsarbejdere.
Sidste advarsel
Lørdag leverede den amerikanske præsident Bush sin hidtil skarpeste advarsel til Taleban-styret. 
»Taleban har fået mulighed for at udlevere terroristerne i Afghanistan og lukke deres lejre og standse deres operationer. Der er blevet givet en tydelig advarsel, og tiden er ved at rinde ud«, sagde Bush.
