Title: USA-krise_rammer_danske_job
Date: 2003-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov og Lars Ole Løcke

Tusindvis af danskere bliver nu personlig ramt af, at den amerikanske dollar er røget ud i et dramatisk styrtdyk. Svækkelsen af den amerikanske valuta betyder, at danske virksomheder i øjeblikket mister konkurrenceevne og tvinges til at fyre medarbejdere.
44.000 mister jobbet
Det seneste års dollarsvækkelse på 18 procent over for euroen og den danske krone betyder, at 44.000 danskere vil miste jobbet i løbet af de næste to år, og at den danske eksport vil falde med 30 milliarder kroner. 
 Det viser en analyse, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) har gennemført for Politiken.
'Forstærket behov for indgreb'
»Svækkelsen af dollaren får alvorlige konsekvenser for dansk økonomi. Det forstærker behovet for et indgreb, der kan styrke beskæftigelsen«, siger økonom Anita Vium fra AE. 
 Når dollaren svækkes bliver danske varer dyrere i USA. Det går ud over de danske eksportvirksomheder og i sidste ende deres ansatte. 
 »Samtidig rammes Danmark af, at det tilsvarende forløb gentager sig i resten af Europa. Dollarens svækkelse rammer også de andre lande. Det går især ud over Tyskland, hvilket igen påvirker dansk økonomi negativt«, påpeger Anita Vium.
Thor P. afviser behov for indgreb
Tallene fra AE kommer i kølvandet på, at Danmarks Statistik kunne oplyse, at arbejdsløsheden er steget med 22.800 det seneste år og nu er oppe på 5,8 procent, hvilket er det højeste niveau i fire år. 
 Finansminister Thor Pedersen (V) afviser dog fortsat, at der er behov for et kriseindgreb, som kan skaffe flere i arbejde. 
 »Nationalbankdirektøren og alle andre saglige fagøkonomer siger, at der ikke er plads til at lempe finanspolitikken, og det er vi enige i«, sagde finansministeren onsdag, da Folketinget debatterede den økonomiske udvikling i Danmark.
Thor P.: Verdensøkonomien på vej frem
Thor Pedersen mente, at verdensøkonomien er på vej op, og at det derfor er unødvendigt og endda risikabelt at sætte mere skub i dansk økonomi, fordi det risikerer at sætte gang i en negativ løn- og prisspiral. 
 Socialdemokraternes finansordfører Nicolai Wammen mente derimod, at det er på høje tid, at regeringen aktivt forsøger at nedbringe arbejdsløsheden.
S foreslår flere offentlige investeringer nu
Socialdemokraterne foreslår, at man fremrykker offentlige investeringer, øger boligbyggeriet og giver kommunerne større mulighed for at optage lån. 
 Tidligere overvismand, økonomiprofessor Claus Vastrup fra Aarhus Universitet mener, at regeringen i løbet af kort tid kommer til at overveje en lempelse.
'Lempelse i efteråret'
»Med en nuværende udvikling forudser jeg, at det til efteråret vil være rimeligt, at diskutere en lempelse af finanspolitikken. Konkret kunne man f.eks. gøre det ved at lade de planlagte skattelettelser være ufinansierede, vi har plads til det i økonomien, fordi der er store overskud på betalingsbalancen«, siger Claus Vastrup. 
 Han tilføjer - på linje med finansministeren - at udviklingen i lønningerne er meget afgørende for, om den økonomiske politik kan lempes.
