Title: USA-helikopter_skudt_ned_under_kampe_syd_for_Bagdad
Date: 2003-03-24
Article Type: Internationalt
Author: En amerikansk militærkilde bekræfter mandag formiddag, at en amerikansk Apache Longbow-helikopter er blevet skudt ned under hårde kampe nær byen Karbala, 110 km sydvest for Bagdad. 
Ifølge BBC Online har amerikanske kamphelikoptere i over tre timer mandag formiddag været i kamp med en division af Iraks elitetropper, Den Republikanske Garde. 
Den amerikanske militærkilden ønsker ikke overfor det britiske nyhedsbureau Reuters at kommentere forlydender om, at også en anden helikopter er blevet skudt ned. Besætningen skæbne uvis
Irakisk tv har vist billeder af den nedskudte helikopter, og på billederne ses også to hjelme, men der var ingen oplysninger om, hvad der er sket med besætningen om bord på helikopteren. 
De irakiske styrker fortsætter mandag med at opbyde hård modstand mod koalitionsstyrkerne, der er under fremrykning mod Bagdad. 
Længere mod syd møder de amerikanske tropper hård modstand ved byerne Nasiriya og Basra. Ny luftalarm over Bagdad
I nord angriber USA byerne Mosul og Kirkuk fra luften. 
Mandag morgen er luftalarmen på ny gået over Bagdad efter en nats hårde bombardementer af hovedstaden. Baghold ved Nasiriya dræber syv
Søndag var en sort og blodig søndag for de amerikanske tropper i Irak: 
21 soldater mistede livet eller blev taget til fange under hårde kampe på flere fronter. 
Ni marinesoldater blev dræbt under kampene i syd, mens 12 amerikanske soldater blev dræbt eller taget til fange efter hårde kampe nær byen Nasiriya. Syv amerikanske soldater blev dræbt under bagholdet, mens fem blev taget til fange af irakerne. To briter savnes
25 amerikanerne er ifølge amerikanske kilder blevet såret ved kampene. 
To britiske soldater er meldt savnet efter kampe i den sydlige del af landet, oplyser det britiske forsvarsministerium mandag morgen. 2.000 irakiske krigsfanger
Der er ingen oplysninger om de irakiske tabstal, men koalitionsstyrkerne oplyser, at de har taget 2.000 irakere som krigsfanger. 
Irakerne siger, at 25 amerikanske soldater er blevet dræbt. 
Irakerne hævder, at de har ødelagt 30 kampvogne og pansrede militærkøretøjer under kampene i den sydlige del af landet. Nye kampe ved Umm Qasr
Der har desuden været fornyede kampe nær havnebyen Umm Qasr nær grænsen til Kuwait. 
Her er amerikanske marinesoldater stødt på modstand fra en større 'lomme' irakiske soldater - hvoraf en del menes at stamme fra Den Republikanske Garde. Rygter om erobring af kemisk fabrik
Samtidig rapporter udsendte medarbejdere fra den israelske avis The Jerusalem Post og den amerikanske tv-kanal Fox News, at amerikanske styrker under fremrykning i Irak har erobret et stort anlæg. 
Ifølge de to medier mistænkes anlægget for at være en fabrik til produktion af kemiske våben, men det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, kan ikke bekræfte mistanken. 
Den amerikanske general og øverstkommanderende Tommy Franks sagde under sin første pressebriefing i lørdags, at amerikanerne fortsat leder efter irakernes påståede masseødelæggelsesvåben, og Pentagon understreger i dag, at der endnu ikke er fundet masseødelæggelsesvåben under fremrykningen i Irak.

