Title: USA-generaler_Tortur_har_staet_pa_i_arevis
Date: 2004-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Amerikanske soldaters tortur mod fanger i Irak og Afghanistan går to år tilbage. General John Abizaid, som er øverstkommanderende for krigen i de to lande, har fortalt til et senatsudvalg, at siden december 2002 har militæret efterforsket 75 tilfælde af overgreb mod fanger. 
Midt under torturhøringerne i Senatets forsvarsudvalg meddelte udvalgsformand og præsident George W. Bushs partifælle, senator John Warner, at der er dukket endnu en diskette med billeder af overgreb mod fanger i Bagdads berygtede Abu Ghraib-fængsel op. 
 »Jeg er netop blevet informeret om, at forsvarsministeriet har meddelt udvalget, at endnu en diskette med billeder er blevet lokaliseret. Jeg vil hurtigst muligt meddele udvalget, under hvilke betingelse og hvornår billederne kan beses«, sagde Warner.
Kritik af åbne høring
Warner har tidligere sammen med sin partifælle og Bush-kritiker senator John McCain udtalt, at høringerne er afgørende for, at man når til bunds i torturskandalen. Men ikke alle i Det Republikanske Parti er enige. 
Medlem af Repræsentanternes Hus Duncan Hunter beskylder Senatet for at trække højtstående officerer tilbage fra slagmarken i Irak, hvor der er hårdt brug for dem. Hunter kritiserer også Senatet for at gennemføre høringerne i offentlighed og ikke bag lukkede døre. 
 Sammen med general Abizaid vidnede generalløjtnant Ricardo Sanchez, kommandant for soldaterne i Irak, og generalmajor Geoffrey Miller, ny kommandant i Abu Ghraib-fængslet. 
Abizaid antydede, at brugen af tortur er langt mere omfangsrig og muligvis mere systematisk end først antaget: 
»Jeg mener, at antallet af sager om overgreb på fanger, som er blevet undersøgt siden begyndelsen af Afghanistan-konflikten, er omkring 75«. 
»Overgreb har fundet sted i Afghanistan, det er sket i Irak, det har fundet sted forskellige steder. Jeg tror, spørgsmålet er: Er der et systematisk problem med overgreb, når det gælder forhør?«.
Regeringen er utilfreds med høringer
General Sanchez fortalte, at han adskillige gange i 2003 og 2004 udsendte direktiver, hvori han gjorde det klart, at fanger skulle behandles ifølge Genèvekonventionen, og havde krævet, at »alle forhør skulle gennemføres på en lovlig og human måde under opsyn«. 
 Militærpolitiet har flere gange hævdet, at de fik ordre af efterretningsofficerer til at »blødgøre« fanger inden forhør. Sanchez udtalte under høringen, at når han anbragte en efterretningsofficer »i taktisk kontrol« over Abu Ghraib-fængslet, som var et torturkammer under Saddam Hussein, så var det af sikkerhedsårsager. 
 Den amerikanske regering er ikke just begejstret for de offentlige høringer i Senatet, og bag lukkede døre forsøger fremtrædende medlemmer af Bushregeringen at bringe dem i miskredit. 
Tirsdag mødtes forsvarsminister Donald Rumsfeld med 12 senatorer til frokost, og ifølge tv-stationen CNN kritiserede Rumsfeld høringerne i stærke vendinger og fastslog, at de trækker opmærksomheden væk fra Irakkrigen.
