Title: USA_indledte_krig_med_nalestiksangreb
Date: 2003-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident George W. Bush lod fem kvarter gå efter udløbet af ultimatummet til den irakiske præsident Saddam Hussein og hans sønner om, at de skal forlade Irak eller tage konsekvensen. Ved daggry irakisk tid (kl. 3.30 dansk tid) kom den første britisk-amerikanske angrebsbølge, og den varede ca. en time og 40 minutter. 
Angrebet var i første omgang ikke det intense luftbombardement, som var ventet. Storoffensiv kommer måske først om 'flere dage'
Den første aktion var nålestiksangreb mod to mål, et i udkanten af Bagdad og et andet i den centrale del af hovedstaden. 
Og anonyme amerikanske embedsmænd siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at det forventede, massive luftangreb og den efterfølgende offensiv på landjorden muligvis først er aktuel om flere dage. Irak: En civil dræbt
Den irakiske informationsminister Saeed al-Sahaf siger, at de amerikanske missiler overvejende har ramt tomme medie- og toldbygninger samt civile områder i Bagdad. 
Én person er blevet dræbt og adskillige såret under bombardementet, siger informationsministeren. 'Bredt og koncentreret angreb'
I USA gik præsident Bush på tv kl. 4.15 dansk tid, tre kvarter efter angrebets start, og talte til det amerikanske folk. Bush sagde, at USA vil 'afvæbne Irak og befri dets folk'. 
Han sagde også, at angrebet vil være 'bredt og koncentreret', og han slog fast, at det eneste tilfredsstillende resultat vil være en sejr. 
Bush-regeringens navn til aktionen er 'Operation Irakisk Frihed'. Krig kan blive langvarig
»Vi angriber militære mål, og vi vil gøre alt for at undgå 
civile tab«, sagde Bush, der samtidig advarede om, at krigen kan blive langvarig. 
»Et angreb på et område på størrelse med Californien med et 
uvejsomt landskab kan tage længere tid og blive sværere end 
forudset«. Forlydender om irakisk Scud-angreb mod Kuwait
Flere timer efter krigsudbruddet affyrede Irak missiler mod den nordlige del af Kuwait. Ingen er kommet noget til under angrebene, hedder det. Ifølge kilder i det amerikanske forsvarsministerium var der ikke som tidligere formodet tale om de forbudte Scud-missiler, men udelkkende missiler med kortere rækkevidde. Irak afviser
FN har forbudt Irak at have Scud-missiler, og en bekræftelse af Scud-angrebet vil derfor kunne betyde større international støtte til det britisk-amerikanske angreb. 
Den irakiske informationsminister afviser, at Irak har affyret missiler mod Kuwait. 40 tomahawk-missiler
I alt vurderes det, at amerikanerne affyrede omkring 40 tomahawk-missiler fra fly og fra krigsskibe under den første angrebsbølge. 
Det ene af målene i Bagdad var angiveligt en villa, hvor flere højtstående irakiske militærpersoner og præsident Hussein skulle opholde sig. 
Men tilsyneladende har amerikanerne ikke ved dette første angreb fået ram på den irakiske leder. 'Bush har begået nyt overgreb mod det irakiske folk'
Saddam Hussein dukkede op på irakisk tv ved 6.40-tiden. 
Han sagde bla., at den amerikanske præsident Bush har begået et nyt overgreb mod den irakiske befolkning, og han opfordrede folket til at gribe til våben og forsvare sig mod invasionsstyrkerne. 17 deserteret
De britisk-amerikanske landtropper står stille dybt inde i den demilitariserede zone mellem Irak og Kuwait. 
17 irakiske soldater er deserteret og har overgivet sig selv til de amerikanskledede styrker i det nordlige Kuwait, rapporterede Kuwaits nyhedsbureau onsdag aften. 
Amerikanske militærkilder har kort efter bekræftet oplysningerne. De amerikanske og britiske militære styrker har i de seneste dage nedkastet et stort antal flyveblade, hvor de irakiske soldater opfordres til at desertere og overgive sig.

