Title: USA_sender_tropper_til_lufthavn
Date: 2003-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Hundredevis af amerikanske soldater vil i løbet af natten til lørdag støde til de styrker, der tidligere fredag efter hårde kampe har indtaget lufthavnen 20 km uden for Bagdad, forlyder det fra amerikanske militærkilder. 
 Omkring 1.500 amerikanske soldater fra den 3. Infanteri Division menes at befinde sig på lufthavnsområdet. Støtten vil komme fra den 101. luftbårne division og den 94. bataljon. 
 Der er stadig sporadisk modstand fra irakerne i området, lyder meldingen fra amerikanerne. 
 Irakerne siger, at dets styrker har ødelagt 11 kampvogne og otte pansrede mandskabsvogne under kampene, som ifølge irakerne stadig pågår. Mindst én amerikansk soldat dræbt under fremrykning
 Mindst én amerikansk soldat er blevet dræbt under fremstødet mod lufthavnen, siger de amerikanske militærkilder, mens mindst fire er såret. 
 Sent fredag aften er der meldinger om kraftige eksplosioner fra artilleri i området omkring lufthavnen. Kilderne har ikke været i stand til at afgøre, om det er irakerne eller amerikanerne, der skyder. Kraftig eksplosion i det centrale Bagdad
 Ligeledes fredag aften rapporterer det britiske Reuters, at en kraftig eksplosion har rystet en af præsidentbygningerne i den centrale del af Bagdad. 
 Paladset, som Saddam Husseins ene søn Qusay normalt benytter sig af, har tidligere været mål for de amerikansk-britiske angreb. 
 Desuden rapporterer en journalist fra det tyske nyhedsbureau dpa, at der omkring regeringskvarteret og området nær præsidentpaladset har genlydt af skud fra stormgeværer og tunge maskingeværer. 
 Ifølge BBC's korrespondent i hovedstaden skyldes skyderierne, at et fly i meget lav højde har overfløjet hovedstaden. Irak advarer
 Tidligere fredag har den irakiske informationsminister advaret om, at Irak overvejer at sætte ind med 'ikke-konventionelle' midler mod de amerikanske styrker, som har indtaget lufthavnen i Bagdad. 
 »Vi vil anvende ikke-konventionelle og ikke nødvendigvis militære midler mod dem (de amerikanske styrker). Vi vil gøre noget, som bliver et stort eksempel for disse lejesoldater«, siger informationsminister Saeed al-Sahaf. 
 Han siger videre, at aktionen kan finde sted allerede fredag aften. Sent fredag aften er et sådant angreb ikke sat ind. Afviser angreb med kemiske eller biologiske våben
 Det er ikke klart, hvad ministeren mener med 'ikke-konventionelle' midler. 
 Men han slår fast, at Irak ikke vil bruge biologiske eller kemiske våben. Martyr-angreb
 »Vi vil udføre en eller anden form for martyr-angreb«, siger al-Sahaf. 
 I alt syv amerikanske soldater er blevet dræbt ved to selvmordsangreb hidtil under krigen. USA-styrker befinder sig på en 'isoleret ø'
 Informationsminister al-Sahaf siger, at de amerikanske styrker i lufthavnen i den irakiske hovedstad befinder sig på en isoleret ø. 
 »Det bliver svært for de amerikanske styrker, der er omringet i Saddam Lufthavn, at slippe ud i live«, siger al-Sahaf. Kampe ved by ved Eufrat-floden
 Amerikanske militærkilder oplyser sent fredag, at der har været hårde kampe nær Musayyib, en by 50 km syd for Bagdad. 
 Kampene drejer sig om en bro over floden Eufrat. Amerikanerne siger, at de har ødelagt 13 pansrede mandskabsvogne og adskillige kampvogne under kampene. Der er ingen meldinger om dræbte og sårede.

