Title: USA_og_Israel_i_aben_strid
Date: 2001-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Politiken lørdag:
I usædvanlig skarpe vendinger kritiserede præsident George W. Bush fredag den israelske premierminister Ariel Sharon for de udtalelser, han kom med torsdag aften. 
 Sharon advarede USA mod at gå for langt for at få støtte til den erklærede krig mod terrorisme blandt de arabiske stater.
Sharon: 'Husk Tjekkoslovakiet'
»Forsøg ikke at stille araberne tilfreds på vores bekostning«, sagde Sharon blandt andet. 
 Han henviste til Münchenaftalen, hvor Sudeterlandet i det daværende Tjekkoslovakiet af de europæiske magter med Storbritannien i spidsen blev afgivet til Hitlers Tyskland i håb om at undgå en verdenskrig. 
 »Gentag ikke de frygtelige fejltagelser fra 1938. Israel vil ikke blive et nyt Tjekkoslovakiet«, sagde Sharon. 
 Præsident Bushs talsmand, Ari Fleischer, lagde ikke fingrene imellem, da han i går kommenterede Sharons udtalelser:
'Uacceptabelt'
»Premierministerens udtalelser er helt uacceptable«, sagde han. »Israel har ikke en stærkere ven og allieret i verden end USA, og præsident Bush i særdeleshed er en nær ven af Israel. USA gør ikke noget, der ville stille araberne tilfreds på Israels bekostning«. 
 Sharons skarpe advarsel om ikke at begå historiske fejltagelser kom, efter at præsident Bush i tirsdags sagde, at hans langtidsvision for Mellemøsten var en palæstinensisk stat.
Nedtoner kritik
Senere fredag nedtonede Ariel Sharon sin kritik af USA. 
 Det var ikke Sharons hensigt at antyde, at USA opfører sig »uværdigt«, sagde hans talsmand i går. 
 Sharons udtalelser var et udtryk for en ægte israelsk frustration. Det forsikrer ambassadør Zalman Shoval, der i disse dage fungerer som ministerpræsident Sharons særlige udsending til den amerikanske regering, i en samtale med Politiken i aftes. 
 »Problemet er, at vi ved, og amerikanerne ved, at der er en tæt alliance imellem os, men palæstinenserne og den arabiske verden har opfattet det som et grønt lys til at fortsætte terrorangreb på Israel, at USA ikke har inkluderet terrororganisationerne Hamas, Islamisk Jihad og Hizbollah på sin liste over de terrororganisationer, der er mål for kampen mod terror. Yassir Arafat har opfattet dette som en melding om, at han ikke behøver at tage sig af de organisationer, der hver dag foretager angreb og dræber israelere. Det kan vi ikke leve med«, forklarer Zalman Shoval.
Syv palæstinensere dræbt
Den palæstinensiske chefforhandler, Saeb Erekat, placerede i aftes de sidste dages tab af palæstinensiske menneskeliv i skudvekslinger med Israel - alene syv palæstinensere blev dræbt i Hebron på Vestbredden fredag - i den større sammenhæng ved at beskylde Ariel Sharon for at forsøge at sabotere USA's forsøg på at danne en bred koalition. 
 »USA forsøger at danne en koalition med de arabiske og islamiske lande, og Israel føler sig ekskluderet, så Sharon forsøger at sabotere alliancen ved at dræbe flere palæstinensere«, sagde Erekat.
Sharons frstrationer
Kommentatorer i de israelske medier opremser en række årsager til Sharons frustration:
