Title: USA_gar_efter_nye_atomvaben
Date: 2003-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den såkaldte Bushdoktrin om forebyggende angreb skal muligvis omfatte atomvåben, så USA kan ramme og destruere slyngelstaters lagre med kemiske og biologiske våben. Også selv om de er skjult i bunkere dybt under jordens overflade. 
 Netop den slags våben som USA kunne tænkes at anvende i Irak, fordi de nye våben ikke skal have så stor en strålingseffekt og derfor kan anvendes uden alt for store og uønskede ødelæggelser. Amerikanske eksperter og kommentatorer har ikke villet udelukke brugen af atomvåben i en eventuel krig mod Irak. 
 10. januar mødtes 32 atomvåbeneksperter fra 
 a-våbenlaboratorier, militæret, National Nuclear Stewardship Administration (NNSA), der er ansvarlig for at designe, bygge og vedligeholde USA's atomvåben, samt repræsentanter for forsvarsminister Donald Rumsfeld i Pentagon for at diskutere USA's fremtidige atomvåbenprogram.
Hemmelig konference
Formålet med mødet var at planlægge en hemmelig konference i august i Den Strategiske Kommandos hovedkvarter i Omaha i staten Nebraska. På konferencen skal man diskutere, hvilke atomvåben man skal bygge i fremtiden, hvordan de skal afprøves, hvordan den amerikanske offentlighed skal overbevises, og hvordan man skal forholde sig til eksisterende traktater. 
 De nye våben beskrives som »minikernevåben«, »bomber der kan sprænge bunkers i luften«, men først eksploderer under jordens overflade og neutronbomber designet til at ødelægge kemiske og biologiske våben. 
 Referatet fra mødet 10. januar er lækket til Los Alamos Study Group, som er en slags atomvåben-vagthund i staten New Mexico. Dokumenterne kan ses på gruppens hjemmeside: www.lasg.org. NNSA bekræfter, at dokumenterne er autentiske. 
 Kritikere siger, at hvis præsident George W. Bushs regering gør alvor af planerne, vil det sænke atomtærsklen væsentligt. Desuden vil det betyde overtrædelsen af en lang række internationale traktater. Bush har tidligere demonstreret, at han ikke regner traktater for det papir, de er skrevet på. 
 USA beskyldes for hykleri, fordi man kræver af andre lande som Irak og Nordkorea, at de opgiver deres eventuelle masseødelæggelsesvåben, og samtidig fremstiller man selv nye typer af disse våben. I en rapport sidste år fra forsvarsministeriet identificerede Pentagon Rusland, Kina, Nordkorea, Irak, Iran, Syrien og Libyen som potentielle mål for amerikanske atomvåben.
