Title: USA_ønsker_ny_afstemning_i_FN_midt_i_marts
Date: 2003-02-24
Article Type: Internationalt
Author: USA har mandag meddelt, at landet forventer, at FN vil overveje en ny resolution om afvæbningen af Irak »med kort varsel«. 
USA forventer, at der kan blive stemt om resolutionen i midten af marts. Vil blive fremlagt sent mandag
Det forventes, at den nye resolution vil indeholde en konstatering af, at Irak ikke har efterlevet FN's krav til afvæbningen, og at der derfor skal gives grønt lys til en krig mod Irak. 
»En resolution vedrørende situationen i Irak vil blive lagt frem i New York i eftermiddag (mandag aften dansk tid)«, siger Bush-talsmanden Ari Flesicher. 
Han ønsker ikke at sætte en bestemt dato på, hvornår afstemningen bør finde sted efter amerikanernes mening. Han tilføjer, at teksten i resolutionen vil være kort og præcis. Fortsat tysk-fransk modstand
Tyskland og Frankrig er fortsat på direkte kollisionskurs med USA i spørgsmålet. 
Frankrig, der er modstander af en ny FN-resolution, vil i stedet fremlægge nye forslag til at forstærke våbeninspektørerne indsats i Irak. Fransk udspil senere mandag
»Frankrig ønsker med fredelige midler at give afvæbningen i Irak enhver chance for at lykkes gennem inspektioner, som skal forfølges og forstærkes«, siger præsidentens talskvinde, Catherine Colonna. 
Ifølge Colonna vil Frankrig præsentere sin plan i FN senere mandag. Schröder støtter Chirac
Den tyske forbundskansler Gerhard Schröder bakker op om den franske modstand mod en ny resolution. 
»Vi har, ligesom Frankrig, den holdning, at resolution 1441 indeholder muligheder nok for at støtte våbeninspektørernes fremskridt. Derfor er det ikke nødvendigt med en ny resolution«, siger Gerhard Schröder. Blix afviser flere forhandlinger om Irak-missiler
Chefen for FN's våbeninspektører, Hans Blix, siger mandag, at Irak skal indlede destruktionen af landets beholdning af de forbudte al-Samoud-missiler senest lørdag. 
Han siger også, at han ikke forventer flere forhandlinger om den sag og tilføjer, at en af hans underordnede vil tage en forhandling med irakerne om, med hvilket tempo destruktionen skal foregå. 
»Vi har aftalt en dato for, hvornår destruktionen af missiler skal indledes, og vi forventer, at den dato vil blive respekteret«, siger Hans Blix. Overskrider tilladt rækkevidde
Blix gav fredag Irak besked om, at landet skal ødelægge samtlige sine al-Samoud-missiler samt alle komponter til dem, fordi missilerne overskrider den FN-tilladte rækkevidde på 150 km. 
FN's eksperter hævder, at missilerne har en rækkevidde på ca. 180 km, hvorimod Irak har holdt fast i, at missilerne ikke kan nå længere end den tilladte rækkevidde. Missilspørgsmål kan udløse krig
FN's generalsekretær Kofi Annan har sagt, at Iraks beslutningen vedrørende missilerne kan blive et vendepunkt i krisen. 
»Hvis Irak afviser at destruere disse våben, vil Sikkerhedsrådet ikke været tvunget til at tage en beslutning«, siger Kofi Annan. Irak undersøger krav 'nøje'
En af Saddam Husseins næreste rådgiver siger, at Irak undersøger FN's krav om destruktion af missilerne 'meget nøje'. 
»Der er en åben dialog imellem os, og vi håber, at denne sag vil blive ordnet«, siger rådgiveren. 
              Andre udviklinger i krisen:
Powell i Kina
I et forsøg på at finde opbakning i Sikkerhedsrådet har den amerikanske udenrigsminister Colin Powell besøgt Kina, og de første reaktioner fra mødet antyder, at landene langt fra er enige. 
Men USA formodes alligevel at have opnået garanti for, at Kina ikke vil nedlægge veto mod en ny resolution. Tyrkiet snart klar til afstemning
Tyrkiets regering har mandag gjort klar til at fremsende et forslag til parlamentet om at tillade amerikanske tropper på tyrkisk territorium i tilfælde af en amerikanskledet krig mod nabolandet Irak. 
USA har lokket Tyrkiet med en stor økonomisk gulerod, hvis tyrkerne tillader, at USA kan åbne den såkaldt nordlige front fra Tyrkiet.

