Title: USA_trækker_diplomater_ud_af_Kina_pa_grund_af_SARS
Date: 2003-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Frygten for lungesygdommen SARS får nu USA til at trække medlemmer af det diplomatiske korps ud af Kina. Sundhedsorganisationen WHO har advaret rejsende om holde sig fra Hong Kong og kinas Guangdong provins, der menes at være center for udbruddet. 
Den amerikanske viceudenrigsminister, Richard Armitage, oplyser, at alle familiemedlemmer og alle ikke absolut nødvendige diplomater er blevet tilbudt at blive fløjet ud af Kina. Diplomater i Hong Kong har fået det samme tilbud. 
 Ifølge Verdenssundhedsorganisationen WHO er mere end 2000 blevet smittet med den mystiske lungesygdom SARS - Severe Acute Respiratory Syndrome. 79 af dem er døde. Forsker strides om sygdom
Læger og eksperter over hele verden strides om, hvor alvorligt den mystiske lungesygdom SARS skal tages. Torsdag forsikrede de kinesiske myndigheder om, at sygdommen er under kontrol: 
»Det er sikkert at komme til Kina for at arbejde, for at rejse og for at deltage i konferencer«, lovede sundhedsminister Zhang Wenkang. 
Men den udmelding er Verdenssundhedsorganisationen WHO langtfra enig i: »Ingen epidemi er under kontrol, før den forsvinder««, sagde en WHO-talsmand, der fastholder advarslen mod at rejse til Hongkong eller den sydlige Guandongprovins, hvor udbruddene er værst. Imens breder frygten og panikken sig i store dele af verden. 
 Men ifølge overlæge på Rigshospitalets epidemiafdeling, Peter Skinhøj, er frygten overdrevet. 
»Så længe man ikke ved noget, kan man forestille sig alverdens ting, og det har menneskeheden det jo med at gøre. Spekulationerne medfører et hysteri, som ofte er helt ude af proportioner«, siger han og peger på, at SARS med en dødelighed på lidt over tre procent ikke er meget farligere end en almindelig lungebetændelse. WHO til Kina
Kina har tilladt - efter kritik for lang tids tavshed om udbruddet - verdenssundhedsorganisationen at besøge området. Den kinesiske sundhedsminister Zhang Wenkang har erklæret Kina for et sikkert rejsemål. Han siger også, at SARS er under kontrol i Kina.

