Title: USA_har_overtaget_Saddams_propaganda-tv
Date: 2003-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Walter Pincus

Washington Post, Bagdad
I de seneste uger er den amerikanske administrator i Irak, Paul Bremer, tonet frem på irakernes tv-skærme hver torsdag og fredag klokken 19 med et båndet budskab til borgerne om, hvad der foregår i deres land. 
Talerne vises med synkroniseret arabisk tale på tv-netværket IMN, der drives af det amerikanske forsvarsministerium og minder en hel del om de ugentlige radiotaler, som den amerikanske præsident, George W. Bush, hver lørdag holder for amerikanerne. 
Det fortæller Gary Thatcher, der er chef for strategisk kommunikation for overgangsstyret i Irak: 
»Vi er her for at give et eksempel på journalistik efter vestlig tradition«, siger han.
Minder om statstv
Men mange irakere mener, at Paul Bremers taler i den bedste sendetid snarere giver mindelser om ekspræsident Saddam Husseins faste tv-optrædener. Det er vurderingen hos både amerikanske og irakiske medieeksperter, der har studeret IMN, Det Irakiske Medienetværk. 
Irakerne opfatter ikke tv-netværket som et medium for ytringsfrihed, men derimod som »talerør for den amerikanske administration«, konkluderede den britiske nyhedsstation BBC World Service. I sidste uges tale, lige op til muslimernes hellige måned, ramadanen, omtalte Bremer flere gange Saddam Hussein som »den onde«. 
»I må ikke miste modet, for I har set, at den onde er forsvundet«, sagde Bremer. »I, det irakiske folk, som den onde skulle have beskyttet, torturerede han i stedet, myrdede han i stedet. I, det irakiske folk, som den onde skulle have brødfødt, sultede han i stedet«. 
Flynt Leverett, en ekspert i Mellemøsten og terrorbekæmpelse, som tidligere har siddet i Det Nationale Sikkerhedsråd under Bush, siger om Bremers taler: 
»Han bruger religiøs og kulturel symbolik, men det er helt klart propaganda. Det er ikke forkert, for der er krig, men han gør det bare så åbenlyst«.
18 tv-stationer
Den opfattelse - at IMN bruges til at udbrede propaganda - er blot et af mange paradokser i den amerikanskledede koalitions forsøg på at opbygge et frit irakisk mediesystem på ruinerne af Saddams hedengangne informationsministerium. Det nye IMN har overtaget Saddam Husseins 18 tv-stationer, hans statslige radiostationer samt al-Shabah, den landsdækkende avis med et oplag på 60.000, som nu udgives samme sted som den oprindelige avis, der blev grundlagt af Saddams søn Uday. 
Siden foråret har driften af netværket været udliciteret til Science Applications International Corp. (SAIC), et firma fra San Diego, der leverer militært udstyr og opererer med et budget på omkring 250 millioner kroner, men som ikke har erfaring med medieudvikling. SAIC overvåges fra Washington af forsvarsministeriets afdeling for psykologisk krigsførelse, som kaldes
psyops
. 
IMN omtales internt i forsvarsministeriet som 'psyops på steroider', fordi den amerikanske kongres har bevilget yderligere 650 millioner dollar til at betale vinderen af en ny kontrakt, der træder i kraft i januar. 
Målsætningen er at skabe en medievirksomhed »i verdensklasse«. Der er indløbet 23 bud på kontrakten, blandt andet fra SAIC og flere amerikanske og udenlandske nyhedsmedier.
Interesser
Det grundlæggende problem er, at IMN skal fremme amerikanske interesser og udgøre et alternativ til de ofte kritiske medier i den arabiske verden og samtidig udvikle sig til Iraks svar på den frie presse. 
»De har brug for psyops for at få deres budskaber igennem, og samtidig vil de angiveligt skabe et selvstændigt, uafhængigt medie. Det er målsætninger, der stritter i hver sin retning«, siger en højtstående medarbejder i Kongressen med indsigt i projektet. 
De redskaber, der tages i brug for at nå disse mål, afspejler paradokset: Reklamebureauet J. Walter Thompson i New York er i færd med at designe logo, grafik og overordnet programlægning for netværket, som ikke desto mindre bruger mange af de samme medarbejdere og endda samme sendetidspunkter som under Saddam Hussein. 
»IMN bruges i vid udstrækning til at offentliggøre overgangsadministrationens meddelelser om serviceydelser og udgangsforbud«, siger en iraker, der arbejder for en britisk gruppe, som uddanner journalister uden for Bagdad. »Men mange af medarbejderne kommer fra det gamle informationsministerium, og deres tankegang hører fortiden til«. 
Charles Heatly, overgangsadministrationens talsmand i spørgsmål om IMN, siger: »Der har hele tiden været en debat, fordi vores to målsætninger strider mod hinanden. Men vi vil ganske langsomt udvikle vores egen stemme, som man vil lægge mærke til og sætte pris på«. 
IMN skal være på tæerne for at imødegå den kritiske dækning af USA's og koalitionens indsats, som kommer fra de arabisksprogede satellitkanaler al-Jazeera og al-Arabiya. Omkring 35 procent af husstandene i Irak har satellitmodtagere, og tallet vokser hastigt. 
En meningsmåling viste for nylig, at de irakere, der kan se satellit-tv, langt oftere vælger de arabiske kanaler end IMN. Og samtidig har Iran opstillet en kraftig tv-sender på den iransk-irakiske grænse, så den iranske kanal al-Alam nu kan ses i Bagdad.
