Title: USA_og_Australien_presser_Indonesien_i_jagt_pa_Bali-bagmænd
Date: 2002-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Regeringerne i USA og Australien øger presset på Indonesien for at få fanget gerningsmændene bag lørdagens to bombeattentater på Bali, der kostede mindst 187 livet og sårede 300 andre. 
Efterforskningen er rettet mod al-Qaeda terrornetværket og lokale radikale muslimer. Blandt andre Singapore har kritiseret præsident Megawati Sukarnoputri for ikke at bekæmpe disse grupper ihærdigt nok. Dét ønsker såvel USA's præsident Bush som Australiens udenrigsminister Alexander Downer ændret. 
»Jeg vil gøre det klart for hende, at vi er nødt til at samarbejde for at finde dem, der har dræbt alle disse uskyldige folk og stille dem for retten«, sagde Bush og tilføjede: 
»Jeg håber at høre beslutningen fra en leder, som indser, at når terrorister tager ophold i landet, så svækker det landet«. 
Den australske udenrigsminister, der er rejst til Bali for at følge efterforskningen, kræver også, at indoneserne får stillet bagmændene for retten. Australsk bistand
Australien har sendt omkring 50 politi- og efterretningseksperter til Bali for at hjælpe indoneserne med opklaringsarbejdet, som også bistås af amerikanske FBI-folk. Den australske regering har også bevilget 
et beløb svarende til godt 1,2 millioner danske kroner, som skal bruges til at behandle bombeofrene på de balinesiske hospitaler. 
Ingen gruppe har taget skylden for de blodige bombeangreb i den balinesiske ferie by Kuta. Men i søgelyset er dels al-Qaeda terrornetværket, dels den indonesiske, radikale gruppe Jemaah Islamiyah, som ledes af den 63-årige Abu Bakar Bashir, som myndighederne i Malaysia og Singapore betragter som bin Ladens højre hånd i Sydøstasien. Avis: Tre anholdt
Ifølge den tyske avis Bild-Zeitung er tre mistænkte blevet anholdt i forbindelse med jagten på bombens bagmænd. I avisteksten hedder det, at »efterretningseksperter er sikre på, at terrornetværket al-Qaeda står bag attentatet«. Det er ikke oplyst i hvilket land anholdelserne er foretaget. 
Også USA's præsident har peget på al-Qaeda: 
»Jeg tror, vi må gå ud fra, at det er al-Qaeda (der står bag)«, sagde George W. Bush i går.

