Title: USA_trækker_diplomater_hjem_fra_Saudi-Arabien
Date: 2003-05-14
Article Type: Internationalt
Author: I en reaktion på gårsdagens selvmordsbombeangreb i Riyadh har USA hjemkaldt alle de diplomater, hvis tilstedeværelse ikke er absolut nødvendig, fra Saudi-Arabien, oplyste udenrigsministeriet i Washington. 
USA's præsident, George W. Bush, har sværget, at bagmændene bag terrorangrebet ikke undslipper straf. Saudi-Arabiens kronprins Abdullah fordømte sent i aftes i en tv-tale på det skarpeste terrorangrebet. 
Et hold efterforskere fra det amerikanske forbundspoliti, FBI, er på vej til Saudi-Arabiens hovedstad, Riyadh, hvor de skal hjælpe de saudiarabiske myndigheder med at finde ud af, hvem der stod bag tirsdagens selvmordsbomber, som kostede mindst 29 mennesker, deriblandt otte amerikanere, livet og sårede 294 andre. 
Angrebet blev øjensynligt gennemført ved hjælp af biler pakket med sprængstof, som blev kørt ind i tre beboelsesområder med mange amerikanere. En fjerde bombe eksploderede ud for et amerikansk firma, der arbejder tæt sammen med de saudi-arabiske myndigheder. Dødtallene stadig usikre
Der er stadig stor tvivl om dødstallet. I aftes sagde den amerikanske vicepræsident Dick Cheney, at 91 døde, mens det saudiske indenrigsministerium foreløbig har opgjort tallet til 29. 
Det er ikke klart, om vicepræsidentens oplysninger om de 91 omkomne bygger på nyhedsrapporter eller officielle optællinger, skriver Reuters. 
Saudi-Arabiens kronprins Abdullah, der på grund af kong Fadhs sygdom er landets egentlige magthaver, fordømmer på det skarpeste terrorangrebet, og han sagde i en tv-tale, at gernings- og bagmændene ifølge islamisk lov er syndere. 
»Disse begivenheder vil ikke true vores samfunds stabilitet«, sagde kronprinsen og tilføjede, at alle saudiarabere nu vil vende sig mod terroristerne, og at alle terrorceller vil blive ødelagt. 
Angrebet skete kort før den amerikanske udenrigsminister Colin Powells besøg i Saudi-Arabien under en rundrejse i Mellemøsten. 
Besøget er en del af en rundrejse i Mellemøsten, hvor han skal diskutere den såkaldte 'køreplan for fred' der skal løse striden mellem palæstinensere og israelere. 
Ved sin ankomst til Riyadh kædede Colin Powell selvmordsangrebet sammen med al-Qaeda og sagde, at aktionen har alle de træk, som kendetegner Osama bin Ladens terrornetværk. 
»Det minder os endnu en gang om, at terrorisme er et globalt fænomen. USA vil ikke blive afledt fra at fremme fredens interesser overalt i verden«, siger Colin Powell.

