Title: USA_sætter_renten_ned_igen
Date: 2001-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Poul Husted

New York og Ritzau
Politiken onsdag:
Den amerikanske centralbank, Federal Reserve, har sænket renten med 0,50 procentpoint til 5 procent. Det var ventet, at centralbanken efter sit pengepolitiske møde tirsdag ville sænke renten. Det er tredje gang, den amerikanske centralbank sænker renten i år, og samlet set er der nu tale om et rentefald på 1,5 procent over tre måneder. 
 Sænkningen af renten sker i et forsøg på at puste nyt liv i USAs økonomi, der efter ti år med højkonjunktur er stærkt på vej ind i en alvorlig afmatning. 
 Den magtfulde centralbankchef Alan Greenspan skuffede de finansielle markeder, som havde forventet et kraftigere rentefald, og det fik omgående kurserne på de amerikanske børser til at falde med en halv til en hel procent. 
 Det Demokratiske Parti var i sidste uge tæt på at give den republikanske præsident George W. Bush skylden for den trængte amerikanske økonomi og det kaotiske aktiemarked. Præsidenten havde skræmt forbrugerne og investorerne med al sin snak om en økonomisk nedtur for at øge støtten til sin planlagte store skattelettelse over 10 år, mente oppositionspartiet. 
 Den nye præsident forudsagde tidligt i valgkampen, at USA var på vej mod en periode med lavkonjunktur, og det på et tidspunkt, da amerikanerne red på en bølge af økonomisk fremdrift. 
 Sidste uge skrev avisen The Financial Times, at præsidenten »opfordrede borgerne til at ignorere de gode økonomiske nyheder og fokusere på de dårlige«. 
 I sin ugentlige radiotale til nationen lørdag slog Bush budskabet fast med syvtommersøm. Han sagde, at amerikanerne for alvor var begyndt at føle nedturen: 
 »Aktiemarkedet er bekymrende, høje energipriser går ud over familiernes budgetter, arbejdere og små erhvervsdrivende er blevet direkte ramt af fyringer og en nedgang i folks købelyst«.
Værste uge i 11 år
Aktiemarkedet i Wall Street har været igennem den værste uge i godt 11 år - og dele af det amerikanske samfund må stramme livremmen. Men de økonomiske nyheder er ikke udelukkende dårlige. 
 Arbejdsministeriet kunne meddele, at der blev skabt 135. 000 nye job i februar, og arbejdsløshedsprocenten er fortsat rekordlav på 4,2 procent. Forbrugerne er også købelystne, og detailsalget ligger fint, især når det gælder store forbrugsgoder som biler. 
 Derfor siger en del økonomer, at det er for tidligt at tale om lavkonjunktur. Økonomien har højst hovedpine i øjeblikket. 
 Forbrugernes tillid er faldet næsten i takt med renten. Deres værste mareridt er, at USA følger i sporet på Japan, selv om den amerikanske økonomi er på den høje hest i sammenligning med japanernes. 
 Japans kriseramte ministerpræsident Yoshiro Mori har netop været på besøg i Washington. Selvom amerikanerne tror, at Mori træder tilbage i løbet af få uger, forsøgte amerikanerne at få japanerne overbevist om, at de må reformere deres banksystem og få gang i forbruget for at være med til at løse den økonomiske krise. 
 Amerikanerne ved, at de har brug for resten af verden til at investere i aktier, obligationer og varer for at komme over krisen. 
 Under den sidste lavkonjunktur var dollaren billig, og det gik godt i Asien. Denne gang er dollaren dyr, Asien stadig i krise, og Tyskland har lav vækst.
Ingen dansk prognose
En afmatning i USAs økonomi - der er verdens største - vil uden tvivl smitte af på resten af verden, heriblandt Danmark. 
 Men nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersen ville på et pressemøde tirsdag i forbindelse med offentliggørelsen af bankens årsberetning ikke komme med nogen prognoser for, hvor kraftig afmatningen herhjemme bliver.
