Title: USA_tog_fejl_om_al-Qaedas_mal
Date: 2004-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Op til 11. september 2001 troede topembedsmænd i den amerikanske administration ikke, at al-Qaeda ville slå til på amerikansk jord. De var overbeviste om, at terrornetværket foretrak amerikanske mål i udlandet - som de ramte ambassader i Afrika i 1998.
Høring om 11. september 2001
Det sagde USA's udenrigsminister Colin Powell i dag under en høring, hvor repræsentanter fra den nuværende og tidligere amerikanske regering forklarede den politik mod terror, de førte op til angrebene for to-et-halvt år siden, hvor 3.000 personer blev dræbt. 
Høringen er arrangeret for at gøre klart,
om
USA kunne have forhindret angrebene på New York og Washington, og hvem der i givet fald skal stilles til ansvar. 
»De fleste af os troede, at truslen først og fremmest rettede sig mod udlandet«, sagde Powell.
Powell: Vi formulerede offensiv strategi
Han sagde, at Bush-administrationen kort ved sin tiltræden for fire år siden formulerede en offensiv strategi mod terror. Målet var at ødelægge al-Qaeda, sagde Powell. Planen nåede ikke at blive gennemført inden 11-9-2001. 
Bush har fået hård kritik for at være for passiv over for terroristerne inden de fatale angreb. Richard Clarke, tidligere sikkerhedsrådgiver for Det Hvide Hus, har i en ny bog givet udtryk for, at Bush fokuserede alt for meget på Irak og for lidt på indenlandsk sikkerhed.
Powell: Angreb var måske planlagt lang tid i forvejen
Powell understregede, at det slet ikke er sikkert, at en øget indsats mod al-Qaeda og Osama bin Laden op til 11-9-2001 kunne have forhindret anslaget. Terroristerne var muligvis i USA længe før angrebet og ventede blot på det rigtige tidspunkt. 
Powells forgænger på posten som udenrigsminister, Madeleine Albright, blev også afhørt. Hun sagde, at daværende præsident Bill Clinton allerede i 1998 beordrede, at Osama bin Laden skulle 'neutraliseres'. Det skete efter angreb på amerikanske ambassader i Afrika. 
Albright sagde, at det er en udbredt misforståelse, at al-Qaeda er en militær organisation, der kan bekæmpes. Det er snarere en ideologi, der skal udryddes. 
Høringen fortsætter med forklaringer fra flere ministre, embedsmænd og sikkerhedschefer.
