Title: USA_har_produceret_miltbrand_til_vabenbrug
Date: 2001-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Et militært testcenter i Utah har produceret miltbrandpulver til våbenbrug. Pulveret er blevet fragtet frem og tilbage fra en militærbase i Maryland. Det skriver to ledende dagblade i USA tirsdag. 
Afsløringen, der stammer fra embedsmænd i regeringen, kommer midt under de amerikanske myndigheders undersøgelse af de miltbrandbreve, der har kostet fem mennesker livet siden begyndelsen af oktober. Første afsløring af hjemme-produktion
 The New York Times skriver, at det er den første afsløring af myndighedernes produktion af miltbrand i den mest dødelige form, siden USA gav afkald på biologiske våben i 1969. 
 Embedsmænd i hæren siger til aviserne, at mængden af miltbrandpulver produceret på hærens testcenter i Utah er inden for grænserne fastlagt i en international traktat. 
 Desuden blev miltbrandsporerne fragtet til Fort Detrick i Maryland som våde klumper for at mindske faren. Uenighed om miltbrand-type
 De to aviser er imidlertid ikke enige om, hvilken biologisk stamme miltbrandpulveret tilhører. 
The Washington Post skriver, at pulveret er det samme, som blev brugt i de dødelige breve. 
Men The New York Times citerer en talskvinde fra hærens testcenter i Utah for at sige, at pulveret har en anden stamme og derfor ikke er det samme som i brevene. 
Begge aviser er dog enige i, at laboratoriet har produceret miltbrandstammen siden 1992. Hæren har forklaret sig for FBI
Embedsmænd fra den amerikanske hær oplyser, at der er gjort nøje rede for hele den mængde af miltbrand, der er blevet produceret på laboratoriet. 
Hæren har samarbejdet med det amerikanske forbundspoliti, FBI, i undersøgelsen af miltbrandangrebene. Støtter indenlandsk miltbrand-teori
 Avisernes afsløring støtter imidlertid teorien om, at de dødelige miltbrandbreve er produceret af en terrorist inden for USAs grænser og altså ikke af en udenlandsk terrorist, der måske kunne have støtte i fundamentalistiske styrer. 
»Dette er et meget vigtigt spor«, siger en kilde, der er involveret i de amerikanske myndigheders undersøgelse, til Washington Post.

