Title: USA_vil_træne_irakiske_oppositionsstyrker
Date: 2002-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
I løbet af kort tid vil den amerikanske regering anmode Kongressen om tilladelse til at indlede militærtræning af op imod 10.000 medlemmer af de forskellige irakiske oppositionsgrupper, skriver Los Angeles Times med henvisning til embedsmænd i Washington og irakiske oppositionsfolk. Målet er at skabe flere slags styrker til at supplere et muligt amerikansk angreb på Irak. 
 Anmodningen til Kongressen er et resultat af beslutsomheden for at vælte Saddam Hussein.
'Næste skridt for at vælte Saddam'
»Vi er gået til næste skridt i bestræbelserne på at vælte regimet«, siger en højtstående embedsmand i Washington. 
 Det er planen, at irakerne, der kommer fra større etniske og religiøse grupper som shiamuslimer og kurdere, skal trænes i at samarbejde med og hjælpe amerikanske tropper.
Skal anvendes som støttegrupper
»De vil blive trænet i amerikanske, elektroniske systemer og militært udstyr. De skal ikke direkte fremprovokere en krig, men anvendes som støttegrupper«, siger embedsmanden. 
 Det amerikanske forsvarsministerium har overvejet at give de irakiske oppositionsfolk en mere sofistikeret militærtræning, men det er man gået bort fra. 
 Irakerne skal primært bruges som oversættere og guider i både Iraks sydøstlige ørkenterræn og de vilde bjergegne i nord. 
 De skal også anvendes som sikkerhedsstyrker, der skal tage hånd om afhoppere og krigsfanger og udføre politiopgaver. Nogle af dem vil formentlig blive brugt som observatører, der skal anvende avanceret, amerikansk udstyr til at identificere angrebsmål for det amerikanske flyvevåben.
Penge er bevilget
Det Hvide Hus vil bede Kongressen om tilladelse til at bruge nogle af de 97 mio. dollar, der i 1998 blev bevilget i forbindelse med The Iraq Liberation Act. 
 Præsident Bill Clinton brugte kun 800.000 af dem til at træne 130 irakere i kommunikation, computerfærdigheder og førstehjælp. 
 Den amerikanske regering har tidligere lagt afstand til den splittede og ineffektive irakiske eksilbevægelse, men det har ændret sig i lyset af Bush-kampagnen mod Saddam Hussein.
Tyrkisk uro
»Vi er meget glade over udviklingen«, siger Hatem Mukhlis, læge og medstifter af Iraks Nationalbevægelse. 
 Men der er også nogen, der ikke er så glade. Tyrkiet frygter ifølge irakiske kilder, at kurdernes træning på et senere tidspunkt kan bruges i deres kamp for at skabe et selvstændigt Kurdistan.
Powell udelukker ikke
Udenrigsminister Colin Powell ville onsdag i et interview med BBC ikke udelukke, at USA vil forsøge at vælte Saddam Hussein, selv om han retter sig efter alle FN's krav om våbeninspektion og nedrustning. 
 USA håber i løbet af nogle dage at kunne få en FN-resolution på plads med en direkte trussel om, at FN vil bruge militær magt, hvis Saddam Hussein ikke følger FN-resolutionerne til punkt og prikke. 
 USA håber på en afstemning i Sikkerhedsrådet, inden FN's våbeninspektører holder deres næste møde med irakiske topfolk i Wien på mandag.
Diplomatisk offensiv på NATO-topmøde
På et NATO-forsvarsministermøde i Warszawa, som sluttede onsdag, arbejdede USA og Storbritannien hårdt på at overbevise tøvende allierede om faren fra Saddam Husseins Irak. 
 Men både Tyskland og Rusland gav udtryk for, at den rapport om Irak og masseødelæggelsesvåben, som den britiske regering fremlagde i tirsdags, ikke havde fået dem til at ændre mening. 
 I interviewet med BBC sagde Powell, at en afrusting af Irak var hovedformålet, men han ville ikke udelukke, at USA alligevel vil søge at vælte Saddam. 
 »USA mener fortsat, at den bedste måde at afruste Irak på er et systemskifte«, sagde den amerikanske udenrigsminister.
