Title: USA_Dansk_fange_pa_Cuba_har_forbindelse_til_al-Qaeda
Date: 2004-02-13
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

USA giver nu en uddybende forklaring på, hvorfor de på andet år tilbageholder en dansk statsborger sammen med 600 andre formodede al-Qaeda og talebanstøtter på den amerikanske flådebase, Guantánamo, i Cuba. 
Ifølge krigsforbryderambassadør Pierre-Richard Prosper fra det amerikanske udenrigsministerium har USA beviser for, at danskeren har forbindelse til Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk. 
»Vi ved helt bestemt, at han har forbindelser til al-Qaeda-netværket. Han havde helt klart et meget mistænkeligt rejsemønster, som til sidst placerede ham i Afghanistan under krigen«, siger Pierre-Richard Prosper. 
Til daglig leder Prosper det kontor i det amerikanske udenrigsministerium, som i øjeblikket forhandler med 44 lande om udleveringen af fanger fra Guantánamo til deres hjemlande.
Stigende internationalt pres på USA
Udtalelsen kommer på et tidspunkt, hvor USA oplever et stigende internationalt pres for at udlevere fangerne, som hverken er blevet stillet for en dommer eller har haft adgang til advokathjælp. 
Torsdag kom det frem, at USA er parat til at udlevere den spanske statsborger Hamed Abderahmane. Pierre-Richard Prosper understreger, at aftalen kom i stand, fordi Spanien har garanteret, at den spanske statsborger vil blive retsforfulgt i sit hjemland. 
Den samme model er blevet lagt på bordet over for den danske regering. Herudover er der to andre muligheder: At fangen bliver løsladt med visse sikkerhedsgarantier, eller at han forbliver i USA's varetægt. 
»Vores generelle holdning er, at landene skal sikre, at den trussel, fangerne udgør, bliver varetaget på en ordentlig måde. Vi samarbejder med den danske regering om at sikre, at den danske fange, hvis han bliver løsladt, ikke vender hjem og slår danskere eller andre borgere ihjel«, siger Pierre-Richard Prosper.
Per Stig: Ingen kommentarer
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har ingen kommentarer til den amerikanske udmelding. Han oplyser i en skriftlig kommentar, at Danmark følger samme linje som Spanien med pågående bilaterale forhandlinger. 
Lotte Leicht, som er leder af den amerikanske menneskerettighedsorganisation Human Rights Watchs afdeling i Bruxelles, mener, at USA's beviser mod fangerne kan være tvivlsomme. 
»De bygger hovedsageligt på den amerikanske efterretningstjenestes arbejde, og vi har set med krigen mod Irak, hvor svært det kan være at bedømme kvaliteten af de efterretninger«, siger hun. 
Ifølge Pierre-Richard Prosper har USA fået værdifulde oplysninger om al-Qaeda blandt andet ved at kortlægge den danske fanges rekruttering til hellig krig. 
»Hans vej til Afghanistan er identisk med mange af de andre europæiske fangers rute«.
