Title: USA_vil_redde_kulturarv
Date: 2003-07-17
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

USA vil foreløbig bruge tre millioner dollar i bestræbelserne på at redde den irakiske kulturarv fra fortsat ødelæggelse og plyndringer. 
De to millioner er offentlige midler, og Packard Humanities Institute stiller en million til rådighed for programmet, der i første omgang skal sætte nationalmuseet i Bagdad i stand til at genoptage det daglige videnskabelige og administrative arbejde.
Jævnlige tuverier
Dette initiativ, der kun er et af mange offentlige og private udspil, kommer efter flere måneders voldsom kritik af de amerikanske troppers manglende interesse for at beskytte den irakiske kulturarv, der på flere områder er grundlaget for senere civilisationer. 
Debatten om ødelæggelsernes og tyveriernes omfang er langtfra afsluttet, men internationale arkæologer og pressefolk melder jævnligt om tyverier i stor skandale fra udgravninger overalt i landet. 
På den baggrund har det amerikanske udenrigsministerium besluttet at yde støtte til den internationale museumsorganisation, International Council of Museums, der skal oprette en liste over de irakiske kulturskatte, som risikerer at blive ført ud af landet med henblik på ulovligt videresalg. 
Denne liste bliver lagt på internettet ligesom udenrigsministeriets egen oversigt over den type genstande, der kan interessere internationale kunsthandlere.
Genopbygning af museer
Et mere omstridt initiativ er beslutningen om at yde midler til uddannelse af unge irakere, der skal varetage opgaver på museer og i arkiver. 
Internationale museumsfolk peger på, at det irakiske museumsvæsen fungerede tilfredsstillende inden krigen, og der var f.eks. et omfattende samarbejde mellem britiske og franske arkæologer samt deres kolleger i Irak. 
Nu ønsker amerikanerne et mere formaliseret samarbejde med irakiske videnskabsmænd, og en række institutioner som nationalbiblioteket Library of Congress og National Science Foundation er ved at være klar med projekter, som på kort sigt skal genetablere samlingerne og på længere sigt modernisere f.eks. arkiv- og biblioteksvæsenet.
Arkiver forsvundet
Her bliver opgaven stor, for betragtelige dele af de irakiske arkiver og biblioteker er gået op i røg som følge af hærværk og plyndringer, som religiøse kræfter i visse tilfælde har stået bag. 
Endelig vil den officielle amerikanske bistandsorganisation, US Aid, snarest offentliggøre en prioriteret liste over museer, arkiver og kulturelle institutioner, der hurtigst muligt skal genopbygges. 
US Aid har også henvendt sig til institutioner og private virksomheder, som ønsker at deltage i udviklingen af kulturel turisme i Irak. 
Den var allerede i gang under det faldne Saddam Hussein-styre, men Irak har på dette område betydelige, uudnyttede muligheder, er vurderingen i det amerikanske udenrigsministerium.
