Title: USA_og_Storbritannien_parat_til_krig_midt_i_marts
Date: 2003-02-23
Article Type: Internationalt
Author: USA og Storbritannien er parat til at gå i krig med Irak midt i marts. Det fremgår af meldinger i dag. 
Den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, siger, at tiden er inde til at skride til handling med hensyn til afvæbningen af Irak for påståede masseødelæggelsesvåben. 
Han udtrykker under et besøg i Japan forventning om, at FN's Sikkerhedsråd hurtigt efter våbeninspektørernes chef, Hans Blix', rapport 7. marts træffer en beslutning om det videre forløb. 
»Kort tid derefter må sikkerhedsrådet træffe en afgørelse om, hvad det vil gøre«, siger Powell, og gentog sin præsidents ord om, at det er op til FN at vise sin relevans i Irakkonflikten ved at insistere på afvæbning frivilligt eller under tvang. 'Alvorlige konsekvenser'
»Det er på tide at skride til handling. Beviserne er tydelige. De (irakerne red.) er skyldige... Vi er ved at nå det punkt, hvor der må følge alvorlige konsekvenser«, sagde Powell på et pressemøde i Japan. 
Netop termen 'alvorlige konsekvenser' anvender amerikanerne normalt om brug af militær magt. Nyt resolutionsudkast næste uge
Præsident Bush meddelte i går, at USA er parat til at fremlægge et udkast til en ny Irakresolution for FN's Sikkerhedsråd først på næste uge. Heri slås det fast, at Irak ikke overholder kravene i resolution 1441 fra november sidste år, hvilket skulle åbne mulighed for brug af magt. 
Samtidig skriver britisk presse i dag, at Sikkerhedsrådet ventes at stemme om den nye og afgørende resolution midt i marts. Powell på rundtur i Asien
Colin Powell er på rundrejse i Asien for at forsøge at løsne den fastlåste konflikt i forhold til Nordkorea. Samtidig ventes han i Kina at diskutere med sin derværende kollega, hvordan sikkerhedsrådet kan stå fast på den resolution, der kræver afvæbning af Irak. 
Kina kan som et af de faste medlemmer af FN-organet nedlægge veto og dermed forhindre, at en Irakkrig kan føres med mandat fra FN.

