Title: USA_forbereder_masseevakuering_fra_Pakistan
Date: 2002-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Indien advarede onsdag Pakistan om at sætte en stopper for militære aktiviteter i det omdiskuterede Kashmir. Det amerikanske forsvarsministerium Pentagon behøver imidlertid ingen advarsler. Pentagon forbereder allerede evakueringen af 64.000 amerikanske civile borgere og soldater fra den krigstruede region. 
 Hvis evakueringen bliver en realitet, vil dens omfang langt overstige USA's evakuering fra Vietnam i 1975. 
 Omkring 1.000 amerikanske soldater befinder sig på tre baser i Pakistan, mens et ukendt antal specialtropper jagter ledere af al-Qaeda-terrororganisationen i de vestlige, pakistanske provinser. 
 Samtidig deltager 100 amerikanske soldater i en militærøvelse med indiske soldater i Agra ved Taj Mahal. 
 Man ved ikke med sikkerhed, hvor mange civile amerikanere der opholder sig i de to lande. Pentagon anslår, at der befinder sig op imod 63.000, hovedparten i Indien. I tallet indgår også diplomater, som skal sendes hjem i tilfælde af krig.
Hindrer terrorjagt
Allerede for en uge siden advarede udenrigsministeriet amerikanske turister om at tage til området og opfordrede amerikanere i de to lande til at overveje at rejse bort. 
 Spændingen mellem Indien og Pakistan har næsten sat en stopper for jagten på terrorlederen Osama bin Laden og al-Qaeda, som stod bag terrorangrebet på USA 11. september. 
 Den pakistanske hær koncentrerer sig om Indien. Der er ganske vist 7.200 amerikanske soldater i Afghanistan, men næsten alle al-Qaeda-lederne menes at opholde sig i Pakistan.
Terrorristrede
Amerikanerne beskylder al-Qaeda og det tidligere Talebanstyre i Afghanistan for at puste til ilden i Kashmir i håb om at fremprovokere en krig. 
 Taleban- og al-Qaeda-medlemmer opholder sig ifølge USA også i Kashmir og opfordrer og hjælper militante i provinsen til at udføre væbnede handlinger. 
 Indien og Pakistan har siden 1947 udkæmpet tre krige om Kashmir, og begge lande gør krav på provinsen. 
 Al-Qaeda opererer ikke alene i Kashmir. Hundredvis af organisationens ledere og fodfolk har slået sig ned i pakistanske byer, hvor de samarbejder med lokale militante, siger pakistanske efterretningsfolk og sikkerhedseksperter til avisen Washington Post. 
 Islamiske militante og al-Qaeda-medlemmer - især arabiske og andre udlændinge som har samarbejdet siden 1980'erne, da de bekæmpede den sovjetiske besættelse af Afghanistan - menes at stå bag en lang række attentater mod amerikanere og andre vesterlændinge i de seneste måneder. 
 Som eksempler herpå nævnes mordet på den amerikanske journalist Daniel Pearl i januar, granatangrebet på en kirke i Islamabad 17. marts med to amerikanere og tre andre kirkegængere dræbt samt bilbomben 8. maj i Karachi, hvor 14 mennesker heriblandt 11 franskmænd mistede livet.
