Title: USA_smider_illegale_ud
Date: 2002-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
De står på snart hvert gadehjørne og sælger aviser. Landbruget kan ikke klare sig uden deres sæsonarbejde. Bygningsindustrien er fuldstændig afhængig af deres billige arbejdskraft. USA kunne slet ikke fungere uden sine illegale indvandrere, der udfører det arbejde, som amerikanerne ikke selv vil tage, og til en løn, som amerikanerne aldrig selv vil acceptere. 
 Amerikas Statistik anslår, at der i 2000 var 8,7 millioner illegale indvandrere i USA - næsten en tredobling på 10 år. 
 Indvandrereksperter hævder, at tallet er nærmere de 20 millioner. 
 Terrorangrebet 11. september fik USA til at fokusere på illegale indvandrere - især folk med mellemøstlig baggrund.
1200 interneret efter 11. september
I ugerne efter terrorhandlingen blev over 1.200 interneret og tusinder kaldt til afhøring, blot fordi de var mørklødede og havde et arabisk-klingende navn. 
 Den velanskrevne avis Washington Post har fået fat i et internt notat fra justitsministeriet dateret 25. januar, Absconder Apprehension Initiative, hvori det hedder, at forbundspolitiet, FBI, vil begynde at opspore og afhøre tusinder af illegale immigranter fra Mellemøsten, som har ignoreret deres udvisningsordre. Hvis de har forbindelse til terrororganisationer, skal de retsforfølges.
»Afhopperne«
Omkring 314.000 udlændinge - kaldet »afhoppere« - er på listen, og det vil være en fuldstændig uoverkommelig opgave at opspore dem alle. Operationen vil først og fremmest koncentrere sig om 6.000 illegale fra lande, hvor terrorlederen Osama bin Ladens al-Qaeda organisation menes at stå stærkt. Det store flertal af »afhoppere« stammer dog fra Latinamerika. 
 I næste uge begynder FBI at lede efter en gruppe på færre end 1.000, som menes at være de farligste, fordi de har en fængselsdom. Flertallet stammer fra Mellemøsten og Pakistan.
Oplysninger i database
Formålet med jagten er ifølge embedsmænd i justitsministeriet at opspore personer, som har tilknytning til al-Qaedas netværk. De illegale vil blive afhørt med en sigtets rettigheder. De indsamlede oplysninger lagres i en ny database. 
 I notatet opfordres FBI-folkene til at gøre »afhopperne« opmærksom på, at der er finansielle belønninger at hente, hvis de samarbejder. De vil også få at vide, at de kan få et såkaldt S-visum - kaldet 'stikkervisum' af kritikerne - hvis de samarbejder, og forblive i USA. Illegale, der ikke har nogen forbindelse til terrorisme, vil blive udvist ifølge normale procedurer. 
 Arabisk-amerikanske borgerretsgrupper klager over, at der er tale om »racemæssig udvælgelse« og diskrimination mod bestemte befolkningsgrupper i USA's krig mod terrorismen.
Rejsen til Amerika
Over 30 millioner gange rejser udenlandske turister, arbejdere og studenter ind i USA hvert år. Myndighederne har ingen effektive midler til at holde øje med deres bevægelser og kan heller ikke fastslå, om de rejser hjem, når de skal ifølge deres visum. 
 Mange af de anslåede 8,7 millioner illegale indvandrere i USA vadede ikke over Rio Grande-floden ved grænsen til Mexico eller sneg sig over den canadisk-amerikanske grænse. Omkring 40 procent af dem rejste helt legalt ind i USA med de korrekte visa og besluttede sig så for at blive, da deres visum udløb. Mindst 13 af de 19 flykaprere på de fire passagerfly 11. september var rejst ind helt lovligt. 
 Der findes over 50 forskellige form for visum. Amerikanske immigrationseksperter siger, at det er fuldstændig umuligt at kontrollere og opspore alle, der legalt eller illegalt vil ind i et stort indvandrerland som Amerika.
