Title: USA_lægger_pres_pa_Grønland
Date: 2004-02-06
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Jakob Nielsen

Forhandlingerne om opgradering af den amerikanske radar i Thule er ved at blive en ren nervekrig. 
Regeringen i Washington, der ifølge amerikanske aviser vil have første del af et nyt missilforsvar klar inden præsidentvalget til efteråret, lægger hårdt pres på Grønlands hjemmestyre og den danske regering for at få en aftale nu.
Problemet er penge
Den afgørende knast i forhandlingerne er penge. Grønlænderne kræver kontant afregning, hvis Thuleradaren skal opgraderes, men det afviser USA, fordi det frygter at blive stillet over for tilsvarende krav fra andre lande, hvor USA har baser. 
Ledende grønlandske politikere tager det roligt. 
»Nu har de i 50 år haft en base uden modydelse. Det er på tide, de nu yder noget«, siger Lars-Emil Johansen, tidligere landsstyreformand og medlem af Folketinget for regeringspartiet Siumut. 
»De siger, at de ikke vil betale cash. Men vi tager også American Express. Det skal forstås sådan, at der er en masse projekter, amerikanerne kan gå ind i Grønland. Vejbyggeri, for eksempel. Det behøver ikke være kontante tilskud«. 
Hvis amerikanerne nu siger, jamen det er alt, alt for meget. Så flytter vi radaren? 
»Så må de det. Det er ikke os, der har brug for amerikanerne. Det er amerikanerne, der har brug for os«. 
Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod, regner med, at »det er meget tæt på en aftale«. 
»Folketinget har jo sagt ja på betingelse af, at amerikanerne og grønlænderne kan blive enige. Det har taget længere tid end ventet, men en række aftaler er jo allerede på plads«.
Canada er parat til at overtage
Regeringen i Washington har dog fået en uventet trumf: Canada vil eventuelt overtage basen. 
»USA kan sagtens undvære Thuleradaren, selv om det vil være dyrt«, siger sikkerhedsanalytikeren Preben Bonnén, der bl.a. arbejder for den canadiske tænketank Compas Group. 
»Som led i missilforsvaret kan den både ligge i Canada og Norge. Canadas nye premierminister, Paul Martin, er ivrig efter at overtage anlægget, og på det seneste er nordmændene også begyndt at røre på sig«, siger Bonnén
