Title: USA_bøjer_sig_for_Alliancens_krav
Date: 2001-12-17
Article Type: Internationalt
Author: De første soldater i den internationale fredsbevarende styrke kommer til Afghanistans hovedstad, Kabul, på lørdag, oplyste den amerikanske diplomat James Dobbins mandag. Men samtidig ser det ud til, at Vesten måske er på vej til at bøje sig for krav fra oprørsbevægelsen Den Nordlige Alliance. 
Dobbins talte med journalister i forbindelse med, at USAs flag for første gang siden 1989 blev hejst over den amerikanske ambassade i Kabul. 
»Jeg forventer, at fortrop-delene af FN-styrken vil være her lørdag«, sagde Dobbins. 
 Ifølge ham ventes der ikke et stort antal soldater til Kabul, men styrken ventes til gengæld på plads samtidig med indsættelsen af den nye afghanske overgangsregering 22. december. 
 Den nye regerings interne sammenhold kan meget vel blive afhængig af, om FN er parat til at sætte magt bag agt. Dobbins sagde imidlertid, at styrken vil være »symbolsk«, og at dens psykologiske effekt bør være at »få folk til at føle, at den nuværende ro fortsætter«. Højst 1000 soldater
 Ifølge forlydender i Kabul forsøger de mere magtfulde nordallianceledere at begrænse antallet af udenlandske soldater til 1000, mens det internationale samfund argumenterer for et højere antal. USAs forsvarsminister, Donald Rumsfeld, mødtes søndag med overgangsregeringens leder, Hamid Karzai, og forsvarsminister Mohammad Qasim Fahim. 
 Det er sidstnævnte, som har været fremme med et krav om højst 1000 internationale soldater. Vestlige diplomater og nødhjælpere noterer sig i det stille, at der blev blodigt kaos, sidste gang Den Nordlige Alliance havde magten i Kabul i midten af 1990erne. Tyrkiet satser på stor rolle
Tyrkiets udenrigsminister, Ismail Cem, blev i dag den hidtil mest fremtrædende NATO-minister, som har besøgt Afghanistans hovedstad, Kabul, efter Talibans fald fra magten. 
Tyrkiet ventes at komme til at spille en stor rolle i den internationale styrke, som skal sikre freden i Kabul og omegn, når den FN-støttede overgangsregering indsættes 22. december. 
Cem vil opholde sig i Kabul i en dag og skal under besøget genåbne den tyrkiske ambassade og mødes med klan- og militsleder samt med førende ministre i den kommende regering. Blandt dem, Cem skulle møde, er regeringschefen, Hamid Karzai, men ifølge nyhedsbureauet Reuters er Karzai i dag overraskende draget til Rom for at mødes med Afghanistans ekskonge, Zahir Shah. 
Shah blev afsat ved et kup i 1973, men ventes at komme til at spille en vis rolle ved landets overgang til en demokratisk styreform inden for de kommende år.

