Title: USA_giver_Arafat_skylden
Date: 2001-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Terrorangrebene i Israel kom på det værste tidspunkt for USA. Amerikanerne vil helst ikke støde de arabiske lande i koalitionen mod Talebanstyret i Afghanistan og terrorlederen Osama bin Laden. Washington har netop sendt en ny udsending til Mellemøsten, og præsident George W. 
 Bush havde planlagt at lægge moderat pres på den israelske ministerpræsident Ariel Sharon under et møde i går for at få ham til at være mere fleksibel i fredsforhandlingerne. 
 Både Bush og hans udenrigsminister Colin Powell lagde som sædvanlig hovedparten af skylden hos palæstinenserne. Bush beskrev selvmordsaktionerne som »morderiske handlinger« og opfordrede den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, og andre arabiske ledere til at stille bagmændene til ansvar.
Ikke blot ord
»Nu mere end nogensinde må formand Arafat og Det Palæstinensiske Selvstyre demonstrere gennem sine handlinger og ikke blot ord, at de er rede til at bekæmpe terror«, sagde Bush. 
 Udenrigsminister Powell sagde på CNN's ugentlige Talk Back-tv-show, at han talte med Arafat i telefonen umiddelbart efter det første terrorangreb i Israel: 
 »Jeg gjorde det klart, at ord ikke længere er tilstrækkeligt, men at der kræves handling. Der er ikke blot tale om et attentat mod Israel, men også mod ham (Arafat, red.)«. 
 Det var meningen, at Bush skulle møde Israels ministerpræsident Ariel Sharon mandag, men på grund af terrorangrebet i Israel blev mødet fremskyndet til søndag, så den israelske leder straks derefter kunne flyve hjem. Sharon var blandt andet i New York for at udtrykke sin sympati med indbyggerne og byens styre efter terrorangrebet på World Trade Center 11. september.
Bush solidarisk med israelerne
Officielt lagde Bush ikke samme pres på Sharon som på Arafat, men demonstrerede solidaritet med israelerne ved ikke at opfordre Sharon til at være tilbageholdende. 
 Hele formålet med mødet var ellers at lægge moderat pres på Sharon for at få ham til at slække på sit krav om, at der skal være syv dages våbenhvile, inden israelerne og palæstinenserne på ny sætter sig til forhandlingsbordet. 
 Derfor har regeringen i Washington også netop sendt en ny udsending, den tidligere general i flåden Anthony Zinni, til Mellemøsten. 
 USA håber fortsat, at den fredsplan, som den internationale mægler George Mitchell har fremlagt, kan stoppe voldshandlingerne i Mellemøsten. 
 Amerikanerne frygter, at den øgede vold i Mellemøsten vil trække opmærksomheden væk fra Afghanistan og svække koalitionen mod det afghanske Talebanstyre og Osama bin Laden og hans al-Qaeda-terroristnetværk.
Palæstina-stat
Både Bush- og Bill Clinton-regeringen har været dybt frustrerede over Arafat og hans manglende evne til at stoppe terrorhandlingerne og få kontrol over de forskellige politiske fraktioner under Det Palæstinensiske Selvstyre. 
 Clinton brugte de sidste dage af sin præsidenttid til at skabe en fredsløsning for Mellemøsten, men forgæves.
