Title: USA_vil_give_kineserne_chancen
Date: 2001-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken fredag:
Præsident George W. Bush vil forholde sig tavs og neutral, når det gælder Kinas forhåbninger om at blive vært for de Olympiske Lege i 2008. USA mener ikke, at man kan hindre værtskabet og tror, at det faktisk kan blive en fordel for amerikanerne, hvis Kina bliver vært. 
 Amerikanerne forventer en kinesisk sejr ved afstemningen i dag om OL-værtskabet. 
 I en perfekt verden ville Kina ikke have en jordisk chance på grund af landets overtrædelser af menneskerettighederne, men eftersom USA forholder sig neutral, og resten af verden ikke betragter menneskerettighederne som et tilstrækkeligt vigtigt emne, vil Washington forsøge at få det bedste ud af situationen. 
 Bush-regeringen satser på, at Beijing vil lægge en dæmper på sig selv både indenrigs- og udenrigspolitisk for at undgå en boykot fra Vesten i de kommende syv år. Modstand fra Washington derimod vil virke som en tændsats for kinesisk nationalisme, mener Bush-regeringen. 
 Især på grund af Kinas trussel om at bruge militær magt over for Taiwan for at gennemtvinge en genforening satser USA på et mere moderat Kina. Amerikanerne er dog overbeviste om, at hvis det kommer dertil, er Taiwan vigtigere for kineserne end selv OL. Håbet er, at OL i hvert fald kan lægge en bremse på Beijing, siger anonyme embedsmænd til amerikanske medier.
Stabilitet, tak
Kinesiske OL-værter vil forhåbentlig også opføre sig mere humant over for deres egne medborgere, end hvis de får et afslag fra det internationale samfund. Desuden vil et værtskab gavne Kinas fortsatte økonomiske vækst, og Washington mener, at Kina har brug for et årti med økonomisk stabilitet. Det kan OL medvirke til. 
 Afpresningsmidlet vil være truslen om en boykot. Amerikanerne er overbeviste om, at kineserne ikke er så dumme som lederne af det gamle Sovjetunionen, da de i 1979 invaderede Afghanistan et år før de Olympiske Lege i Moskva. Resultatet var en amerikansk boykot. 
 Efter at Bush har haft et anstrengt forhold til Kina i de første måneder af sin regeringstid, ønsker præsidenten også at forbedre forholdet, inden han til oktober tager til Shanghai for at deltage i det årlige møde mellem Asiens og Stillehavslandenes ledere. 
 Den amerikanske præsident planlægger at tage videre til Beijing. Udenrigsminister Colin Powell skal diskutere dagsordenen for præsidentens besøg, når han senere på måneden rejser til Kina. 
 En højrøstet og offentlig opposition til Kinas forsøg på at blive OL-vært vil ødelægge atmosfæren på et tidspunkt, da Washington arbejder på at forbedre forholdet til Beijing. Og så kan USA oven i købet ikke se nogen gevinst ved at gå imod kinesernes bud på OL.
