Title: USA_offentliggør_dokument
Date: 2004-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Den amerikanske regering har offentliggjort det dokument, som præsident George W. Bush fik forud for angrebet på World Trade Centre og Pentagon den 11. september. 
Dokumentet advarer om, at terrorlederen Osama bin Laden havde planer om at udføre et stort angreb på USA. 
Der er tale om den »daglige efterretningsorientering«, som præsident George W. Bush modtog 6. august 2001 - en måned før terrorangrebene i New York og Washington. 
Dokumentet, som hidtil har været hemmeligtstemplet, advarer om mulige flykapringer og angreb på offentlige bygninger, og præsidentens modstandere mener, at det ville være tilstrækkelig advarsel til at få Bush til at bede om flere oplysninger om flykapringsplaner i USA. 
Angrebene mod World Trade Center og Pentagon den 11. september 2001 blev foretaget ved at tørne bortførte passagerfly ind i disse symboler på USAs økonomiske og politiske magt, og omkring 3000 mennesker blev dræbt. 
 Notatet har overskriften "Bin Laden fast besluttet på at slå til i USA", og der står i dokumentet, at det amerikanske forbundspoliti FBI midt på året i 2001 formodede, at al-Qaeda planlagde flykapringer og fokuserede på offentlige bygninger i New York. 
 Det hedder et andet sted i notatet, at FBI undersøgte en melding om, at en gruppe bin Laden-tilhængere befandt sig i USA og planlagde angreb med sprængstof. 
»FBI-information ... viser tegn på mistænkelig aktivitet i landet, som kan tyde på forberedelser til flykapring eller andre former for angreb, blandt andet overvågning af føderale bygninger i New York«, hedder det i notatet, som havnede på præsidentens bord.
Bush holdt dokument tilbage
Notatet havde en central placering, da Bushs nationale sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, torsdag blev udspurgt af en kommission, som undersøger omstændighederne i forbindelse med 11. september-angrebene. Rice betegnede oplysningerne som historiske, hvilket kommissionsmedlemmer betvivlede, og de bad Det Hvide Hus om at offentliggøre dokumentet. 
Formålet med offentliggørelsen af dokumentet synes ifølge avisen New York Times at være at sætte spørgsmålstegn ved, om forbundspolitiet gennemførte disse instrukser. Flere direktører fra FBI er indkaldt til at vidne under ed, når Kongreskommissionen genoptager sine høringer tirsdag og onsdag. Her er også justitsminister John Ashcroft og hans forgænger, Janet Reno tilsagt som vidner.
