Title: USA_beder_Danmark_lede_hovedkvarter_i_Irak
Date: 2003-04-15
Article Type: Danmark
Author: USA har bedt Danmark lede et hovedkvarter til stabiliseringsstyrken i Irak. Regeringen overvejer den amerikanske henvendelse. Den kræver, at Danmark sender ca. dobbelt så mange soldater, som de 380 mand regeringen fredag foreslog Folketinget. 
Det oplyste statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), da han i dag havde orienteret Det Udenrigspolitiske Nævn. Positive erfaringer fra Balkan
Regeringen undersøger bl.a økonomien, hvilke lande der deltager i styrken og opgavens omfang, oplyste statsministeren. 
»Amerikanerne henviser til de positive erfaringer med dansk ledelse af en fredsbevarende indsats bl.a. på Balkan. Det er formentlig baggrunden for, at man så spørger, om vi også vil være i stand til at påtage os ledelsen af en del af et sådant arbejde i Irak«, sagde statsministeren. 
 Han drøfter senere henvendelsen med partierne i Statsministeriet og understreger, at der i forhold til den amerikanske henvendelse. Forberedelser fortsætter
Regeringen fortsætter forberedelserne med at udsende en let 
opklaringseskadron, sanitetsfolk dvs. læger og sygeplejersker, samt 20-25 politibetjente. Bidraget kan klares inden for forsvarsbudgettets post til internationale operationer. 
USA's nye henvendelse betyder større udgifter, påpegede 
statsministeren. 
»Det vil efter vore foreløbige skøn indebære, at vi skal 
sende dobbelt så mange mennesker af sted, som vi havde 
overvejelser om i fredags. Vort bidrag var omkring 380 mænd. Det er nok nærmest en fordobling, hvis vi også skal løfte et hovedkvarter, dvs. en ledelsesopgave, sagde Anders Fogh Rasmussen. Intet ja endnu
Han understregede, at regeringen endnu ikke har sagt ja til 
USA's henvendelse. 
Det danske hovedkvarter kan placeres forskellige steder i Irak. Styrken kan måske først sendes ud senere end om ca. seks uger, som blev nævnt ved opklaringseskadronen. Behov for politi
I givet fald kan andre lande tilmelde bidrag til en brigade, som styres af det danske hovedkvarter med militær- og politiopgaver, mente statsministeren. 
»Politi er der et oplagt behov for i Irak i genopbygningsfasen«, sagde han. 
Regeringen vil drøfte den amerikanske henvendelse meget 
grundigt med Folketingets partier. Hvis Danmark skal lede et 
hovedkvarter, vil regeringen først vide, hvilke lande der 
deltager for at kende det danske bidrag. Desuden har regeringen ikke besluttet, hvor et større beløb findes.

