Title: USA_Krigen_er_ikke_ovre
Date: 2003-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Krigen er ikke ovre endnu, lyder advarslerne fra koalitionens ledende politikere i London og Washington og man lægger op til forsigtig optimisme for de kommende dages begivenheder i Irak. 
»Der er vanskelige og meget farlige dage foran os. Kampene vil fortsætte en tid endnu. Der er stadig mange, der vil blive dræbt. Men det er klart, at alle, der har set de befriede irakeres glæde, må indrømme, at det har været en rigtig god dag«, siger forsvarsminister Donald Rumsfeld. 
Samme melding kom fra Downing Street, hvor premierminister, Tony Blair, kaldte dagens begivenheder i Bagdad for »glædelige«. 
Den amerikanske forsvarsminister kalder situationen i Bagdad for »historisk«. Men samtidig med, at irakerne i store dele af Bagdad fejrede afslutningen på regimet, var der fortsat kampe i den vestlige udkant af byen. En bro over Tigris var blokeret af brændende biler. Syrien i sigtekornet
Samtidig er det stadig uvist, hvad der er blevet af den irakiske leder Saddam Hussein. Mandag gennemførte amerikanerne en bombeangreb i forstaden Mansour, og smed fire 900 kg's bunkerbomber mod et sted, hvor Saddam Hussein skulle befinde sig. Men endnu er det ikke klarlagt, om missionen blev en succes. 
»Vi leder stadig efter Saddam og hans sønner. Vi ved ikke, om han er i live, om han er såret, eller om han skjuler sig i en bunker et eller andet sted«, siger Donald Rumsfeld. 
Ifølge den amerikanske forsvarsminister er der beviser for, at nogle af regimets ledere og deres familier er flygtet til Syrien. På jagt efter kemiske våben
Med Bagdads kollaps melder sig nu også spørgsmålet om Iraks formodede masseødelæggelsesvåben. Igennem den tre uger lange krig har der indtil nu ikke været nogen kendte tilfælde, hvor de irakiske styrker har anvendt kemiske eller biologiske våben. 
Storbritanniens premierminister Tony Blair er dog stadig overbevist om, at de forbudte våben vil blive fundet. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at disse masseødelæggelsesvåben eksisterer«, siger Tony Blair til det britiske parlament. 
Lederen af Det Internationale Atomenergiagentur, Mohamed ElBaradei siger, ifølge BBC, at formodede masseødelæggelsesvåben skal undersøges af FNs våbeninspektører for at »skabe den nødvendige troværdighed«. Pentagon: Våben er skjult
I Pentagon fastholder man, at der stadig er en trussl for at blive angrebet med ulovlige våben, og man er ikke overrasket over, at der endnu ikke er dukket kemiske og biologiske våben op i Irak. 
»Vi har med et regime at gøre, som de seneste 10-12 år har udviklet en ekstraordinær evne til at både skjule og sprede midler og indhold vedrørende masseødelæggelsesvåben. Vi tror, at meget af det er gemt i små mængder«, siger Pentagons talskvinde, Victoria Clarke til Ritzau.

