Title: USA_klar_med_ny_Irak-resolution_i_næste_uge
Date: 2003-02-22
Article Type: Internationalt
Author: USA vil i begyndelsen af næste uge fremlægge et forslag til en ny FN-resolution, hvori det konstateres, at Irak ikke overholder sine forpligtelser om at afskaffe sine masseødelæggelsesvåben. 
Efter et møde med Spaniens ministerpræsident José Maria Aznar, i Crawford i Texas i dag sagde Bush, at den nye resolution i 'klare og simple vendinger' vil gøre det tydeligt, at Irak bryder FN-resolution 1441. 
»Det er Sikkerhedsrådets chance for at vise sin relevans, og jeg tror, Sikkerhedsrådet vil vise sin relevans, for Saddam Hussein har ikke ladet sig afvæbne«, sagde Bush. 
 Tidligere har regeringen i Washington fastholdt, at FN-resolution 1441 indeholder de nødvendige formuleringer, der giver mandat til at angribe Irak. Bush: Tiden er kort
 I det nye, amerikanske resolutionsudkast vil det blive konstateret, at Irak ikke har opfyldt FN's krav om at skaffe sig af med sine masseødelæggelsesvåben. 
Bush afviste direkte, at USA er parat til at vente to måneder på enighed i Sikkerhedsrådet. 
»Tiden er kort«, meddelte han. Lobbyarbejde på vej i FN-råd
Spørgsmålet er så, hvordan indstillingen er hos de øvrige medlemmer af Sikkerhedsrådet. Især de fem permanente medlemmer, der er udstyret med retten til at nedlægge veto og dermed blokere for en resolution. 
Storbritannien har til nu stået last og brast med USA. Men Frankrig, Kina og Rusland har hidtil været mere stemt for at lade våbeninspektørerne fortsætte deres arbejde i Irak. 
Spanien og Tyskland sidder i øjeblikket i Sikkerhedsrådet, men står på hver sin side. Spanien bakker op om den atlantiske, britisk-amerikanske linje, mens Tyskland og Frankrig har meldt samlet ud. 
Præsident Bush ventes i de kommende dage at kontakte medlemmerne af Sikkerhedsrådet for at reklamere for det amerikanske udkast. Den spanske ministerpræsident ankom til Texas direkte fra et møde med Mexicos præsident, Vicente Fox. USA's sydlige nabo sidder i øjeblikket i FN-organet.

