Title: USA_afslar_Nord-koreas_ønske_om_pagt
Date: 2003-01-03
Article Type: Internationalt
Author: USA afviser Nordkoreas ønske om en ikke-aggressions pagt. Nøglespørgsmålet er, om Nordkorea vil opgive sit atomprogram eller ej, anfører amerikanerne. 
Nordkorea meddelte i dag, at det er parat til at diskutere sit atomprogram med USA og det Internationale Energi Agentur (IAEA). USA afviser pagt
Det stalinistiske land insisterede på, at en ikke-aggressions pagt er den eneste måde at afdramatisere krisen på. Men det afviser USA. 
»Det handler ikke om en pagt. Det handler om, at Nordkorea sløjfer disse programmer«, sagde udenrigsministeriets talsmand Richard Boucher ifølge Reuters. 
USA vil dog studere de nordkoreanske udtalelser. De vil ligeledes blive diskuteret, når ledende embedsmænd fra USA, Japan og Sydkorea først i næste uge under ledelse af den amerikanske viceudenrigsminister, James Kelly, skal diskutere Nordkorea i Washington. Det sker på et møde i den såkaldte Trilaterale Koordinerings- og Overvågningsgruppe (TCOG), hvor de allierede forsøger at nå frem til en fælles politik over for Nordkorea. 
 Efter mødet i Washington rejser James Kelly til Asien, hvor han blandt andre skal mødes med den nyvalgte sydkoreanske præsident Rohs rådgivere. Nordkorea: USA er aggressor
Udtalelserne blev fremsat af den nordkoreanske ambassadør i Kina, Choe Kim-su. 
Han sagde blandt andet, at Nordkoreas beslutning om at genaktivere sit atomprogram var selvforsvar og angav USA som aggressor. Han kritiserede også USA for at have udnævnt Nordkorea til at udgøre en 'ondskabens akse' sammen med Irak og Iran. 
»Hvis USA juridisk sikrer os med en ikke-aggressions traktat, kan det nukleare spørgsmål på Korea-halvøen løses«, sagde ambassadøren. Sydkorea vil mægle
Den kommende sydkoreanske præsident Roh Moon-hyum, der bliver indsat til februar, vil tilbyde Nordkorea og USA at mægle, meddeler en af hans rådgivere ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP. 
Roh Moon-hyum vil præsentere sit forslag i midten af måneden, meddeler Lim Chae-jung. 
USA siger, at det ønsker en fredelig løsning på striden med Nordkorea, men afviser forhandlinger, indtil Nordkorea forpligter sig til at stoppe sine atomprogrammer.

