Title: USA_tilslutter_sig_FN-kritik
Date: 2002-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
For anden gang inden for en måned har USA tilsluttet sig en FN-resolution, som kritiserer Israel. Tidligt lørdag morgen vedtog De Forenede Nationers Sikkerhedsråd efter en fem timer lang debat en resolution, som »opfordrer israelske tropper til at trække sig tilbage fra palæstinensiske byer, heriblandt Ramallah«. 
 Resolutionen kræver også indgåelsen af »en meningsfuld våbenhvile øjeblikkeligt«. 
 Resolutionsteksten var udformet af Norge og blev først vedtaget klokken 10.30 lørdag formiddag efter en marathondebat, som varede næsten hele natten. Sikkerhedsrådet vedtog resolutionen med stemmerne 14-0.
Syrisk boykot
Syrien boykottede afstemningen, fordi syrerne ønskede en resolution, som ikke henviste til palæstinensiske selvmordsattentater i Israel. 
 Resolutionen giver udtryk for »alvorlig bekymring« ikke alene over israelernes angreb på det palæstinensiske hovedkvarter, men også over de seneste selvmordsbomber mod mål i Israel.
Den anden boykot siden 1960
Den syriske boykot af en afstemning i Sikkerhedsrådet var kun den anden boykot i løbet af 42 år. 
 I 1960 boykottede det daværende Sovjetunionen et møde i Sikkerhedsrådet, som resulterede i en fredsbevarende mission til Congo.
Sædvanligvis amerikansk veto
USA er Israels nærmeste allierede og har en tradition for at bakke op bag israelerne, uanset hvad de foretager sig. 
 Normalt nedlægger amerikanerne enten veto eller undlader at stemme, når det gælder FN-kritik af den jødiske nation.
To gange på en måned
To gange inden for en måned har USA imidlertid stemt imod Israel i FN. 
 Ved en historisk afstemning 13. marts stemte USA i FN for oprettelsen af en palæstinensisk stat. 
 Både præsident George W. Bush og udenrigsminister Colin Powell har også offentligt udtalt, at slutmålet i Mellemøsten er en israelsk og en palæstinensisk stat ved siden af hinanden.
Overraskelse
Alligevel kom det som en overraskelse, at amerikanerne stemte for lørdagens Israel-kritiske resolution. 
 Det skyldes, at Powell dagen forinden havde udtrykt sympati for Israels beslutning om at besvare en række selvmordsbomber mod israelske civile med militære midler. 
 Bortset fra Powells pressemøde fredag i udenrigsministeriet i Washington har den amerikanske regering forholdt sig tavs om påskedagenes blodige begivenheder i Mellemøsten.
