Title: USA_vil_ikke_ændre_forsvarsaftale_med_Danmark
Date: 2002-12-18
Article Type: Internationalt
Author: USA mener ikke, det er nødvendigt at ændre den dansk-amerikanske aftale om brug af Thulebasen i forbindelse med de amerikanske planer om et missilskjold. Men Grønland står fast på, at aftalen skal fornys, før Thulebasen kan bruges. 
 Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell afleverede sent i aftes en skriftlig anmodning til den danske udenrigsminister Per Stig Møller (K) om at udbygge Thulebasen til at indgå i et missilskjold. Powell: Intet behov for at ændre aftale
 På trods af anmodningen ser Colin Powell ingen grund til at ændre forsvarsaftalen mellem Danmark og USA fra 1951 vedrørende den amerikanske udnyttelse af Thule-basen. 
 »Jeg ser ikke noget behov for at ændre eller modificere på aftalen«, siger Colin Powell, der i aftes mødtes med Per Stig Møller og landsstyremedlem Josef Motzfeldt. Han deltog som repræsentant for det grønlandske hjemmestyre. Motzfeldt skuffet
 Det grønlandske landstings udenrigs- og sikkerhedspolitiske udvalg havde inden mødet krævet at den gamle forsvarsaftale mellem Danmark og USA skal genforhandles inden Thulebasen kan udbygges. 
 Josef Motzfeldt udtrykte da også skuffelse efter mødet med Powell. 
 »Grønland vil sætte sig imod al udvikling, som truer verdensfreden eller skaber yderligere våbenkapløb. En afklaring af grønlændernes holdning til misssilskjold-planerne kan først finde sted, når 1951-aftalen samtidig fornys, idet Grønlands status inden for riget er ændret radikalt siden 1951«, siger Josef Motzfeldt til Ritzau. 
 Ifølge Motzfeldt har det sikkerhedspolitiske udvalg endnu ikke besluttet om Grønland er parat til at blokere for missilskjoldet, hvis forsvarsaftalen ikke genforhandles. Powell afleverede skriftlig anmodning
 Udenrigsminister Per Stig Møller bekræfter, at Colin Powell under mødet afleverede en skriftlig anmodning om en udbygning af Thulebasen i Grønland. 
 »Men det er alt for tidligt at udtale skepsis«, siger han med adresse til de seneste dages debat om de amerikanske missilskjoldplaner i Danmark. 
 »Nu skal vi have tid til at undersøge sagen ordentligt. Det vil ske ved offentlige debatter og debatter i Folketinget, både i Danmark og i Grønland. Det vil være helt forkert at låse sig fast i en position nu, sådan som Socialdemokratiet synes at gøre«, siger den danske udenrigsminister. Skarpt opgør i vente
 Socialdemokraternes udenrigsordfører Jeppe Kofod udtrykte i går i Politiken dyb skepsis overfor USA's planer om et missilskjold, mens statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kaldte missilskjoldet »et fredens projekt«. 
 Og med de grønlandske krav om en genforhandling af forsvarsaftalen oveni, er der lagt op til et skarpt opgør inden regeringen om nogle måneder skal afgøre om USA skal have lov til at bruge Thulebasen som et led i missilskjoldet.

