Title: USA_Anholdt_fremtrædende_al-Qaeda_medlem
Date: 2002-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Amerikanske styrker i Afghanistan har taget et højtstående medlem af Osama bin Ladens al-Qaeda netværk til fange. »Han blev overgivet (af Pakistan) inden for de sidste 24 timer. Han er det mest fremtrædende medlem af al-Qaeda, vi indtil nu har tilbageholdt«, sagde en amerikansk embedsmand til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Manden er identificeret som Ibn al-Shaykh al-Libi, han blev tilbageholdt i Kandahar i den sydlige del af Afghanistan og er nu blandt de i alt 273 al-Qaeda medlemmer og talibankrigere, som det amerikanske forsvarsministerium hævder er under USAs kontrol. 
 Avisen Washington Post citerede lørdag amerikanske og mellemøstlige embedsmænd for oplysninger om, at al-Libi stod for træningen af paramilitære soldater i Khaldan-lejren, hvor Zacharias Moussaoui og Ahmed Ressam blev trænet. 
 Moussaoui er fransk-marokkaner og mistænkes for at være den 20. flykaprer fra angrebene mod USA den 11. september. Han er den første, der i en retssag står tiltalt for i samarbejde med Osama bin Ladens netværk at planlægge attentaterne. 
 Ressam er algierer, og blev i foråret 2001 kendt skyldig i at have deltaget i planlægningen af terrorangreb mod lufthavnen i Los Angeles nytårsaften 1999. 
 Ifølge Washington Post er al-Libi blandt de 12 al-Qaeda medlemmer, der allerede den 26. september sidste år blev stemplet som terrorister af USA.
Talebans tidligere ambassadør i Pakistan overgives til USA
Det tidligere Taleban-regimes ambassadør i Pakistan, Abdul Salam Zaeef, bliver deporteret til Afghanistan og overgivet til de amerikanske myndigheder. 
Det oplyste både amerikanske og pakistanske kilder til den amerikanske tv-station CNN. 
Zaeef, som i konfliktens start var Talibans talerør udadtil gennem sine daglige pressemøder, blev i torsdags anholdt af den pakistanske efterretningstjeneste og bragt til byen Peshawar tæt på grænsen til Afghanistan. 
Der var forlydender om, at både pakistanske og amerikanske efterretningsfolk havde afhørt Zaeef i et forsøg på at finde den terrormistænkte Osama bin Laden og den tidligere leder af Taliban, mullah Omar, men det blev afvist af Pakistan.
Briter blandt Taleban-soldater
Storbritanniens udenrigsministerium forsøgte i går at finde ud af, om tre britiske statsborgere er blandt de tilfangetagne Taleban- og al-Qaeda-krigere i Afghanistan. 
 »Røde Kors meddelte 31. december, at tre af fangerne har identificeret sig som britiske statsborgere over for Røde Kors«, sagde en talskvinde i det britiske udenrigsministerium, Foreign Office. 
»Vi forsøger at skaffe flere oplysninger om deres identitet og nationalitet«, sagde talskvinden. 
Ifølge den britiske avis The Times blev de tre briter af pakistansk herkomst anholdt af Nordalliancens styrker under ledelse af general Abdul Rashid Dostum. 
Sammen med 3000 andre fanger tilbageholdes briterne i Shibergan-fængslet, nær byen Mazar-i-Sharif i det nordlige Afghanistan, rapporterede avisen.
