Title: USA_klar_til_stort_angreb_pa_Najaf
Date: 2004-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Amerikanske soldater har omringet Najaf og gør klar til en storstilet operation, der skal fange eller dræbe oprørslederen og præsten Moqtada al-Sadr. 
Samtidig siger en talsmand for al-Sadr, at præsten er klar til at indlede fredsforhandlinger med koalitionen. Det skriver Reuters. 
2.500 amerikanske soldater, støttet af spanske og polske tropper, har oprettet en lukket zone rundt om Najaf, som de shiamuslimske oprørere fortsat har kontrol over. De har sendt forposter ud vest for byen.
Bush holder fast i Irak
Mobiliseringen ved Najaf sker, efter at USA's præsident George W. Bush har lovet at overdrage magten til den midlertidige regering i Irak 30. juni som planlagt. 
Bush siger, at USA ikke vil bukke under for terroristerne, der de seneste to uger har kæmpet med besættelsesmagtens soldater. 82 amerikanske soldater er dræbt under kampene, mens mindst det tidobbelte antal irakere er omkommmet. 
Men tilsyneladende viser al-Sadr nu tegn på, at han er villig til at forhandle. Det har han tidligere afvist.
Ingen har interesse i væbnet kamp
»Moqtada (al-Sadr, red.) er positiv over for at løse krisen. Jeg kan ikke afsløre detaljerne. Han er klar over, at en væbnet konfrontation ikke er i nogens interesse«, siger Moqtada al-Sadrs talsmand Abdelkarim al-Anzi. 
Det amerikanske militær har stemplet al-Sadr som lovløs og lovet enten at dræbe eller arrestere ham. Det var hans milits, der indledte oprøret for små to uger siden, da de i vrede forsøgte at indtage det spanske hovedkvarter i Najaf.
Kampe i Bagdad - frygt i Kerbala
Samtidig med belejringen af Najaf har der været kampe i hovedstaden Bagdad, hvor soldater har skudt mod oprørere, der plyndrede en lastbil, de havde stjålet under et baghold på vejen til lufthavnen. 
En fotograf fra Reuters siger, at han så flere blødende irakere ligge livløse på vejen efter skyderiet. 
Fire er dræbt og seks såret af en raket i den nordlige by Mosul, og i Kerbala holder indbyggerne sig inden døre af frygt for at blive dræbt. 
I den sunnimuslimske højborg Fallujah, hvor de værste kampe er foregået, har marinesoldater været i kamp med oprørere. Fire civile og to oprørere rapporteres dræbt, men forhandlerne har forlænget våbenhvilen med 48 timer.
