Title: USA_angriber_afghanske_huler
Date: 2001-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe og Politiken.dk

Det amerikanske militær sagde fredag, at omkring 70 taktiske og langtrækkende bombefly havde bombet tunnelsystemer og huler i Afghanistan. Bomberne blev kastet ned over det sydlige Kandahar - Talebans sidste store højborg - hvor specialstyrker havde udpeget målene.
Bomber brugt i Vietnam
Angrebet var med de såkaldte BLU-82 bomber, også kaldet Daisy Cutters. Bomben er på størrelse med en mindre bil, og går for at være verdens største konventionelle bombe. 
Den blev første gang brugt i Vietnam for at rydde jorden for amerikanske helikoptere. Under Golfkrigen blev de også brugt for den psykologisk effekt, hvilket også er vigtigt denne gang: 
»En stor del af bombens effektivitet, er den psykologiske virkning på landtropperne«, sagde major Brad Lowell, talsmand for det amerikanske militær. 
Det er tredje gang under krigen i Afghanistan, at amerikanerne bruger den enorme bombe.
Taleban holder stand
Talebans indesluttede styrker i Kunduz mod nord, omkring Maidanshar i den centrale del af landet og i Kandahar mod syd, holder fortsat stand. 
Der kæmpes sporadisk, amerikanerne bomber forsvarsstillinger omkring Kunduz, men opmærksomheden drejede fredag mod de politiske manøvrer op til forhandlingerne i Bonn, der starter på tirsdag, og hvor repræsentanter for de afghanske etniske grupper skal forsøge at nå til enighed om en bred koalitionsregering, der kan samle landet på fredelig vis. 
Sceneriet omkring Kunduz er fortsat præget af stor usikkerhed. Fredag aften meddelte Den Nordlige Alliance, at den havde indstillet sine angreb indtil lørdag eftermiddag for at give forsvarerne mulighed for at indgå en aftale om overgivelse. 
Fra vest rykker den del af Den Nordlige Alliance, der anføres af general Abdul Rashid Dostum, og som væsentligst består af etniske usbekere, frem. Den 47-årige Dostum med pindsvinefrisuren er afghansk mester i at skifte side under den årelange borgerkrig.
Forhandlinger i gang
Dostum håber øjensynlig på, at hvis han får kontrol over Kunduz, så vil han blive en nøglefigur i de forhandlinger om en koalitionsregering, der forestår. 
Fra vest har general Mohammad Dawood Khan indesluttet Kunduz. Han har ikke været indblandet i fredsforhandlinger med talebanerne inde i Kunduz, men ønsker at erobre byen alene. Det vil dels sikre ham et betydeligt militært forråd af kampvogne, kanoner og biler, dels kontrollen med adgangen til og fra Usbekistan. 
»Det er tydeligt, at der foregår to kampe oven i hinanden. Dels kæmper belejrerne mod Taleban inde i byen. Og dels er der kampen mellem Dostum og Dawood Khan om at komme først ind i Kunduz og sætte sig på den«, siger Paul Beaver, forsvarsanalytiker ved Jane's Weekly i London.
Nægter at overgive sig
Ved Maidanshar, 30 km sydvest for hovedstaden Kabul, nægter omkring 1.500 Talebansoldater fortsat at overgive sig. 
I Kandahar er situationen uændret. Nogle flygtninge fra byen beretter om forvirring og panik, mens andre fastholder, at Taleban fortsat har fuld kontrol over byen og dens nærmeste omegn. 
FN's hjælpeorganisationer er i løbet af de seneste to dage for alvor rykket ind i den nordlige del af landet og har genåbnet deres kontorer i både Mazar-i-Sharif, Herat og Faizabad i det nordøstlige hjørne. Der er blevet etableret en luftbro til Faizabad, hvor C-130 transportfly nu sender omkring 70 ton nødhjælp ind om dagen til over 270.000 flygtninge, der er samlet i regionen. Også fra Iran og Usbekistan kommer der nu voksende mængder af humanitær hjælp ind, oplyser nyhedsbureauerne. 
»Det er vores topprioritet at få stabiliseret disse fordrevnes situation og også hjælpe de mange flygtninge, der nu vender tilbage til Kabul«, sagde en talsmand for UNHCR, FN's flygtningeorganisation, Filippo Grandi.
Nødhjælp på vej
59 lastbiler lastet med 1500 ton nødhjælp til 65.000 internt fordrevne ankom sikkert fredag til Mazar-i-Sharif i det nordlige Afghanistan. 
 Udover fødevarer medbragte lastbilerne også medicinsk udstyr til behandling af krigssårede. 
 Det er Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC), der står for transporten af nødhjælpen om bord på lastbilerne, der forlod byen Turkmenabad i Turkmenistan tidligt tirsdag den 20. november.
