Title: USA_sender_soldater_til_Filippinerne
Date: 2002-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske soldater blev tirsdag indsat i det sydlige Filippinerne i en operation, der indtil videre bliver kaldt en træningsøvelse. Men træningen kan hurtigt udvikle sig til reel kamp, hvis amerikanerne bliver draget ind i konflikten mellem de filippinske regeringsstyrker og lokale terrorgrupper. 
I alt 700 amerikanske soldater ventes i løbet af de kommende uger til den filippinske region Mindanao, hvor oprørsgruppen Abu Sayyaf fører en blodig løsrivelseskrig. 
 De amerikanske soldater skal primært "observere" konflikten, men de har tilladelse til at skyde igen, hvis der bliver åbnet ild mod dem. 
 Oprørsgruppen menes at have forbindelse til terrornetværket al-Qaeda, som er USAs hovedfjende i den internationale koalition mod terror, og Abu Sayyaf optræder også på USAs liste over mistænkte terrororganisationer. 
Operationen i Filippinerne er den første af sin art, siden koalitionen blev dannet. Men den er fuldstændig i tråd med USAs løfte om at hjælpe allierede regeringers kamp mod terrorvirksomhed. Filippinsk skepsis
 Flere filippinske senatorer frygter, at den amerikanske indblanding nu kan få konflikten til at løbe løbsk. Nogle har endda rejst tvivl om, hvorvidt den militære støtte overhovedet er forenelig med landets forfatning, der forbyder udenlandske kampstyrker på filippinsk jord. 32 dræbt under demonstration
12 sikkerhedsvagter og 20 civile blev i dag dræbt under en voldsom demonstration i Zamboanga i det sydlige Filippinerne, hvor tilhængere af den muslimske leder Nur Misuari protesterede mod hans tilfangetagelse. 
 Skudvekslinger opstod mellem filippinsk politi, hvoraf mange af tidligere medlemmer af Misuaris oprørsgruppe Moros Nationale Befrielsesfront (MNLF), og landets marinesoldater. 
 Misuari sidder fængslet i Manila med beskyldninger om at have opildnet til uroligheder i den delvist selvstyrende region Mindanao i det sydlige Filippinerne, hvor Misuari har været guvernør. Dømmes han risikerer han op til 20 års fængsel. 
 I november flygtede Misuari til Malaysia, hvor han og seks andre medlemmer af MNLF blev anholdt og i sidste uge udleveret til Filippinerne.

