Title: USA_kendte_til_bin_Laden-band_i_fem_dage
Date: 2003-02-13
Article Type: Internationalt
Author: USA kendte til det seneste bin Laden-bånd i fem dage, inden den amerikanske udenrigsminister Powell tog hul på afsløringen af indholdet foran det amerikanske senats budgetudvalg tirsdag aften, skriver den britiske avis The Guardian, der citerer amerikanske efterretningskilder for oplysningen. 
Colin Powell fortalte budgetudvalget, at en ny bin Laden-meddelelse ville bevise forbindelsen mellem Irak og terrrornetværket al-Qaeda, og han forudså, at den arabisksprogede satellit-tvstation al-Jazeera i Qatar senere samme dag ville udsende båndet. Regeringen udleverede båndet til USA
Ifølge de amerikanske efterretningskilder var det den qatarske regering, der havde forsynet sin allierede med båndet. Regeringen havde fået båndet af al-Jazeeras topledelse. 
Det forløb kan forklare, hvordan det lod sig gøre, at USA havde en oversat udskrift af båndet, før medarbejderne på tv-stationen kendte til dets eksistens. Tv-station ejet af regeringen
Tv-stationen er ejet af den qatarske regering, men hævder at have redaktionel frihed. Men ifølge de amerikanske kilder skal al-Jazeeras topledelse have en tilladelse fra myndighederne, inden så kontroversielt stof bliver udsendt. 
»De (al-Jazeera) er nødt til at samarbejde med den qatarske regering. De skal give den en kopi af den type bånd, inden de udsender det, og vi har et godt forhold til qatarerne«, siger efterretningskilden. Amerikansk pres
Mens tv-stationen er kendt for at have programmer med uforbeholdne og yderligtgående synspunkter og er blevet verdenskendt for udsendelsen af indtil flere båndede bin Laden-meddelelser, har den qatarske regering arbejdet målrettet på at forbedre forholdet til USA. 
Og USA har kvitteret med at placere det militære hovedkvarter for den forventede krig mod Irak i Qatar. Men USA har også lagt tungt pres på regeringen i den lille stat i Golfen og krævet, at den skulle udøve mere kontrol med al-Jazeera. Kan have bestemt tidspunkt for udsendelse
Nyheden om det seneste bin Laden-bånd nåede til USA sidste torsdag. 
Det er ikke klart, om USA har haft medbestemmelse i forhold til tidspunktet for udsendelsen af båndet, eller hvorfor tv-stationen var i besiddelse af båndet i fem dage, inden det blev sendt ud. Overraskede medarbejdere
Medarbejderne på tv-stationen var onsdag overraskede over omfanget af bindingen til de qatarske myndigheder og, i andet led, USA. 
»Den procedure har jeg slet ikke kendt til. Vi fik båndet to timer før, det blev sendt ud. Vi stimlede sammen og lyttede til det og diskuterede, hvad vi skulle gøre ved det set i lyset af Powells erklæring tidligere på dagen«, siger en talsmand for medarbejderne på al-Jazeera. 
De fem dages forspring kan også levere en forklaring på, hvordan USA så hurtigt var i stand til at fastslå, at stemmen på båndet sandsynligvis er bin Ladens.

