Title: USA_øger_presset_for_sanktioner_mod_Nordkorea
Date: 2003-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Stisen

Den amerikanske regering planlægger i disse dage en række sanktioner, som skal presse Nordkorea til at opgive sit atomvåbenprogram. Det er mindre end en uge siden, at den amerikanske regering afviste at planlægge sanktioner i den nærmeste fremtid, men flere højtstående amerikanske embedsmænd har nu til den amerikanske avis New York Times fortalt, at sanktionerne allerede er nøje planlagt. 
De skal bl.a. dæmme op for landets eksport af våben og forhindre nordkoreanere i udlandet i at sende penge hjem til det forarmede land.
Chokbølge
Nordkorea afslørede i sidste uge, at landet ikke blot er i besiddelse af atomvåben, men også i besiddelse af missiler, der vil kunne nå mål i USA. Det sendte ikke kun en chokbølge gennem amerikanerne, men også gennem Nordkoreas nabolande. Japan truede med et såkaldt forebyggende angreb, hvis landet fik bevis for, at Nordkorea har missiler rettet mod Japan. Kina og Sydkorea bad FN's Sikkerhedsråd om nøje at overveje konsekvenserne af en aktion mod Nordkorea. 
Ifølge de amerikanske embedsmænd er det første skridt i den amerikanske plan at presse FN's Sikkerhedsråd til inden for de næste to uger at fordømme Nordkoreas overtrædelse af de internationale atomaftaler. Samtidig vil USA også forsøge at øge presset på to af Nordkoreas største handelspartnere, Kina og Rusland, som foreløbig har været imod en handelsblokade af Nordkorea.
Vil slå hårdt ned på fly og skibe
Både Sydkorea og Japan støtter Kina og Ruslands modvilje mod handelsblokader, og den amerikanske regering forbereder sig derfor ifølge New York Times på at gennemføre visse sanktioner alene, herunder at slå hårdt ned på fly og skibe fra Nordkorea, som mistænkes for at fragte våben og på den måde standse landets våbeneksport. 
En talsmand fra Nordkorea fastslog i sidste uge, at enhver form for sanktion mod Nordkorea vil blive tolket som en krigserklæring. 
USA har tidligere gennemført kontrol af nordkoreanske fly og skibe, som mistænkes for at fragte ulovlige våben. I december beslaglagde den amerikanske hær med støtte fra Spanien således 15 missiler på vej med skib til Yemen, men handlingen blev senere kendt ugyldig. Hvis USA skal gennemføre sin plan om beslaglæggelse af våben fra Nordkorea, kræver det FN's Sikkerhedsråds godkendelse.
Har fejret præsidenten
Mens de amerikanske embedsmænd har arbejdet på højtryk de seneste dage for at udfærdige en plan mod Nordkorea, har nordkoreanerne i weekenden fejret landets præsident, Kim Jong-il, med en kæmpe fødselsdagsfest. Landets nationale radioer har siden midten af sidste uge udsendt budskabet »Vores sejr er sikker og vores fremtid endnu mere strålende« til landets borgere. Nyhedsbureaet AFP skrev i går, at Nordkoreas økonomi er i frit fald, og levestandarden er som i fattige afrikanske lande syd for Sahara. 
Japan har foreløbig undgået at kommentere de amerikanske planer, mens Sydkorea i går udtrykte tvivl om realiteterne bag de indirekte amerikanske trusler og ikke mindst Nordkoreas afsløring af, at landet er i besiddelse af atomvåben. 
»Jeg tror ikke, amerikanerne vil indlede en militæraktion mod Nordkorea. Det er ikke en mulighed«, sagde afgående præsident Kim Dae-Jung, som træder tilbage i næste uge. Han tilføjede, at han »ikke engang i drømme kunne tro, at Nordkorea er i besiddelse af atomvåben«.
