Title: USA_vil_undersøge_civile_dødsfald_ved_kontrolpost
Date: 2003-04-01
Article Type: Internationalt
Author: USA vil undersøge en hændelse fra i nat, hvor amerikanske soldater skød og dræbte mindst syv civile irakere, hvis bil undlod at standse ved en kontrolpost nær Najaf. En lignende hændelse fra Shatra vil også blive undersøgt. 
Det meddeler brigadegeneral Vincent Brooks fra det amerikansk-britiske hovedkvarter i Qatar. Han beskylder også irakerne for bevidst at bringe civile i skudlinjen. 
Brooks siger videre, at man - trods de civile dødsfald - vil fortsætte med de samme sikkerhedsregler. Han siger, at man ved kontrolposter prøver at skelne potentielle trusler fra harmløse civile, men at 'Der vil være hændelser, hvor civile vil komme i skudlinjen'. 
I første omgang har general i det amerikanske marinekorps, Peter Pace, forsvaret skyderiet som 'helt rigtigt', fordi soldaterne troede, de var i livsfare. 
Hændelserne kan lægge en bombe under de amerikansk-ledede koalitionstroppers anstrengelser for at fremstille sig selv som en befrielses- fremfor en besættelsesstyrke, vurderer en BBC-journalist, der opholder sig i det vestlige hovedkvarter i Qatar. Uenighed om dødstal
Ifølge en journalist fra den ansete amerikanske avis Washington Post undlod soldaterne ved kontrolposten at affyre advarselsskud i tide. Han oplyser også, at 10 passagerer i bilen blev dræbt og to alvorligt såret. 
»Du har lige (bandeord red.) dræbt en familie, fordi der ikke blev affyret et advarselsskud i tide«, citerer avisen kaptajn Ronny Johnsen for at sige til sin delingsfører. 
Ifølge Washington Post siger delingsføreren at han lod affyre varslingsskud. Ny hændelse ved kontrolpost
Senere på morgenen blev endnu en civil iraker meldt dræbt og yderligere en såret i en lignende hændelse ved en kontrolpost nær Shatra nord for Nasiriyah. Også denne bil nærmede sig kontrolposten i stor hast. Ifølge BBC tilsyneladende fordi de ikke var klar over, at de nærmede sig en kontrolpost. 
Den første hændelse fandt sted ikke langt fra det sted ved Najaf, hvor en selvmordsbombe i en bil lørdag kostede fire amerikanske soldater livet. 'Vi betragtes som skurke'
Den britiske indenrigsminister, David Blunkett, erkendte mandag overfor BBC, at irakerne endnu ikke betragter koalitionstropperne som 'på deres side'. 
»Vi ved, at vi i øjeblikket betragtes som skurke«, siger han til BBC. 
Den amerikanske præsident George W. Bush har sagt, at 'vi kommer, og vi vil ikke standse, vi vil ikke give efter, før jeres land er frit'.

