Title: USA_mere_aktiv_i_Mellemøsten
Date: 2001-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken tirsdag:
Efter fire måneder på sidelinien er USAs nye regering igen parat til aktivt at deltage i den kolliderede fredsproces i Mellemøsten. Amerikanerne gør det ikke af lyst, men fordi volden mellem israelere og palæstinensere truer med at løbe af sporet. 
 »Nu er det på tide for israelere og palæstinensere med hjælp fra det internationale samfund og USA at komme videre og ud af voldscirklens fælde«, sagde USAs udenrigsminister, Colin Powell, i går, umiddelbart efter at den såkaldte Mitchell-kommission - opkaldt efter formanden, tidligere senator George Mitchell - havde fremlagt sin rapport om en vej frem i Mellemøsten. 
 Powell anbefalede en gennemførelse af Mitchells forslag og udnævnte USAs ambassadør i Jordan, William Burns, til at forhandle direkte med Israel og Det Palæstinensiske Selvstyre. Burns ventes snart udnævnt til viceudenrigsminister. 
 Powell, som i dag rejser til Afrika og Europa, lovede også at være til rådighed, og det samme gjaldt præsident George W. Bush. Mitchell sagde umiddelbart efter offentliggørelsen af rapporten i et interview med tv-stationen CNN, at den ikke placerer skylden for den nuværende eskalering af volden i Mellemøsten, men skaber grundlag for, at parterne kan vende tilbage til forhandlingsbordet.
Vold var ikke planlagt
»Det palæstinensiske selvstyre havde ikke en plan om at skabe en voldssituation, og Ariel Sharons (Israels nuværende ministerpræsident, red.) besøg 28. september på Tempelbjerget i Jerusalem antændte heller ikke alene palæstinensernes opstand«, fastslog Mitchell og tilføjede: 
 »Vi blev ikke bedt om at placere skyld, men vise en vej frem. Vi fokuserede vores undersøgelser på tre mål: at stoppe volden, genoprette tilliden og få genoptaget meningsfyldte forhandlinger. 
 Det vigtigste er at stoppe volden, og de stridende parter skal øjeblikkeligt indføre en våbenhvile og bekræfte, at de fortsat respekterer indgåede aftaler. Det suspenderede samarbejde mellem sikkerhedsstyrkerne skal også genoptages. Derefter må israelere og palæstinensere forsøge at genoprette tilliden i en såkaldt afkølingsfase og bane vej for reelle forhandlinger. 
 Ved fremlæggelsen sagde Mitchell, at gruppen bag rapporten anbefaler, at samtlige punkter i planen gennemføres, men at de ikke er ubrydeligt afhængige af hinanden. De fleste af punkterne kan hverken israelere eller palæstinensere sige nej til, men der er elementer, som bliver hårde at sluge. 
 Gruppen anbefaler et stop for nye israelske bosættelser og udvidelse af eksisterende i de besatte områder. Det har israelerne allerede sagt er umuligt, selv om både de og palæstinenserne accepterer Mitchell-rapporten som en farbar vej frem. 
 De palæstinensiske myndigheder skal både over for israelere og deres egen befolkning fastslå, at »terror er forkasteligt og uacceptabelt«. Palæstinensernes ledelse skal gøre alt i deres magt for at bekæmpe terrorisme og straffe terrorister. 
 Mitchell-kommissionen består foruden ekssenatoren selv af Tyrkiets tidligere præsident Suleyman Demirel, EUs udenrigspolitiske repræsentant Javier Solana, den norske udenrigsminister, Thorbjørn Jagland, og den tidligere amerikanske senator Warren Rudman.
