Title: USA_truer_aktivister
Date: 2002-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York og Flemming Ytzen
Krigen mod terror går forud for forsvaret af menneskerettighederne - i hvert fald hvis det står til den amerikanske regering. 
 USA forsøger nemlig at blokere en retssag mod olie- og gasgiganten Exxon Mobil, som beskyldes for at overtræde menneskerettighederne under sine naturgasoperationer i Indonesien.
'Exxon kan skade terrorkamp'
Washington har advaret regeringen i Indonesien og menneskerettighedsgrupper om, at retssagen mod Exxon ikke alene kan skade de diplomatiske forbindelser med Jakarta, men også USA's interesser og »direkte den fortsatte kamp mod international terrorisme«. 
 Det skriver udenrigsministeriet i et brev til den distriktsdomstol i Washington, hvor sagen kom for i april.
11 ofre for tortur
Det er Den Internationale Labor Rights Fund, som sidste år på vegne af 11 landsbyboere i den indonesiske Aceh-provins har anlagt retssagen. 
 De 11 var ofre for mord, tortur, kidnapning og voldtægt. Forbrydelserne blev begået af de militærenheder, som bevogter Exxons anlæg i Aceh.
Nægter involvering
Exxon benægter, at virksomheden har været indblandet i overgrebene. 
 Men det er Exxon, som betaler og leder de sikkerhedsstyrker, der har bevogtet dets operationer i området siden 1990'erne. 
 Det er Exxons advokater, der har bedt udenrigsministeriet om at gribe ind, skriver Dow Jones' nyhedsservice. 
 En repræsentant for amerikanske advokaters menneskerettighedskomité sagde tirsdag til den britiske avis Financial Times, »at krigen mod terror nu skal bruges som dække for alle slags virksomhedsmisbrug«.
Folkeret
Ifølge amerikansk lov kan udenlandske statsborgere bruge USA's retssale til at stille amerikanske virksomheder til ansvar for overtrædelser af Folkeretten. 
 Det er langtfra første gang, at regeringen i Washington griber ind i den slags sager.
Lignende sag fra Papua Ny Guinea
En lignende sag blev sidste år ført mod mineselskabet Rio Tinto, fordi USA's regering hævdede, at den kunne skade amerikanske interesser i en anden sydøstasiatisk stat, Papua Ny Guinea. 
 Tidligere på året bestemte en amerikansk domstol, at der kan anlægges sag mod olieselskabet Unocal Corp. (UCL) på grund af dets joint venture-samarbejde med den militærjunta, der styrer Burma. 
 Juntaen i Burma, der har omdøbt landet til Myanmar, beskyldes af Amnesty International og andre menneskerettighedsgrupper for massive overtrædelser af menneskerettighederne, herunder etnisk udrensning.
Rettigheder ofres
Regeringens indgriben over for domstolen i Exxon-sagen bestyrker den stigende kritik af, at USA er villig til at ofre menneskerettighederne for at opnå sine mål i krigen mod terrorismen. 
 Udenrigsminister Colin Powell har netop besøgt Jakarta og lovet, at USA over de næste tre år vil støtte Indonesien med 380 millioner kroner til terrorbekæmpelse.
Ubehagelig dilemma for Jakarta
Sagen om Exxons aktiviteter i Aceh er ikke behagelig for regeringen i Jakarta. 
 Aceh, som er et gammelt sultanat på nordspidsen af øen Sumatra, har gennem generationer været præget af både islamisk fundamentalisme og en løsrivelsesbevægelse, hvis formelle leder i mange år har haft bopæl i Sverige.
Regering gik tidligere til makronerne i Aceh
Under den daværende indonesiske diktator Suhartos 32 år lange styre slog militæret regelmæssigt hårdt ned på oprørerne i Aceh, men siden Indonesien begyndte en vanskelig og turbulent demokratiseringsproces for fire år siden, er det blevet sværere for styret i Jakarta at berettige anvendelsen af klassiske magtmidler. 
 Hvilket forklarer, hvorfor de sikkerhedsstyrker, der bevogter Exxons anlæg i Aceh, ikke er enheder fra den regulære indonesiske hær, men et privat korps som den amerikanske koncern betaler.
