Title: USA_NATO_vurderer_ny_mulighed_for_støtte_til_Tyrkiet
Date: 2003-02-13
Article Type: Internationalt
Author: NATO er i gang med at vurdere, hvordan der kan ydes militær støtte til Tyrkiet uden om militæralliancens normale politiske proces. 
Ifølge den amerikanske stabschef, Richard Myers, overvejer NATO nye måder til at 'yde den hjælp, som Tyrkiet har behov for på en måde, som ikke kræver politisk godkendelse'. Radar og missilforsvarsudstyr
»De (NATO-embedsværket) regner med, at de kan være i besiddelse af den juridiske myndighed uden at gå igennem den politiske proces«, siger Myers til et udvalg i det amerikanske senat. 
NATO er ifølge Myers i færd med at undersøge, om NATO kan udstyre Tyrkiet med AWACS-radarsystemer og missilforsvarsudstyr 'på en måde, så der ikke er behov for en politisk godkendelse'. NATO-sammenbrud
Myers' ord falder, efter at det planlagte møde i NATO-hovedkvarteret om Irak torsdag eftermiddag er blevet aflyst. 
Forsvarsalliancens generalsekretær, George Robertson, måtte helt opgive at holde endnu et krisemøde om Irak for de 19 medlemslandes ambassadører i Bruxelles. 
»Vi er nået til den konklusion, at vi ikke kunne nå til en løsning på et formelt møde i dag (torsdag). Derfor er mødet aflyst«, siger NATO-talsmand Yves Brodeur. Trekløver blokerer fortsat
Den direkte årsag til splittelsen er trekløveret Tyskland, Frankrig og Belgien, der i over tre uger har blokeret for, at NATO imødekommer Tyrkiets ønske om, at NATO-styrker skal beskytte dets grænse til Irak. 
Ifølge det blokerende trekløver vil NATO's involvering i Irak-krisen undergrave FN's indsats for at afvæbne landet ad fredelig vej. Holland sender missiler og soldater
Mens NATO-landene ikke kan blive enige om, har Holland allerede taget affære. 
Regeringen i Haag har med støtte fra et solidt flertal i parlamentet besluttet at sende tre Patriot-missilenheder og 370 soldater til Tyrkiet. Tyrkiet kontaktede Holland i sidste uge
Det er kun Holland og Tyskland, der ligger inde med Patriot-missilerne, og der er derfor ikke noget i vejen for, at Holland alene bestemmer sig for at bistå Tyrkiet. 
I mandags bad Tyrkiet officielt NATO om hjælp, men ifølge flere hollandske medier er Haag-regeringen allerede i sidste uge blevet kontaktet af den tyrkiske regering i Ankara.

