Title: USA_afvæbner_proamerikansk_milits_i_Irak
Date: 2003-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske tropper i Irak har afvæbnet en militsgruppe, der er tilknyttet den proamerikanske politiker Ahmed Chalabi. 
 Afvæbningen sker som led i nye amerikanske forsøg på genoprette lov og orden i det krigshærgede land, siger en amerikansk politisk kilde søndag til det britiske nyhedsbureau Reuters. FIF opløst
 En talsmand for Chalabis Irakiske National Kongres (ICN) siger, at USA har opløst De Frie Irakiske Styrker (FIF) og afvæbnet soldaterne. 
 Militsen, der tæller knap 700 mand, har arbejdet under amerikansk kommando og været bevæbnet med rifler og raketstyr. Håbede på udvidelse under USA-kontrol
 »FIF har været USA meget behjælpelig, og vi havde håbet på, at amerikanerne ville udvide styrken under deres kommando«, siger ICN-talsmanden. 
 Søndag har FIF-hovedkvarteret, som ligger i et kunstgalleri beslaglagt efter magtskiftet i Bagdad i sidste måned, vrimlet med FIF-krigere - alle ubevæbnede. Tre uger til at aflevere alle våben
 De amerikanske styrker i Irak har givet irakerne tre uger til at indlevere samtlige våben. Kampagnen mod lovløsheden i især Bagdad skal imødekomme kritikken af amerikanerne for ikke at gøre nok for at genoprette sikkerheden i gaderne for den civile iraker. 
 »Individer med uautoriserede våben vil efter 14. juni blive tilbageholdt og retsforfulgt«, bekendtgør USA. 
 Der har været talrige tilfælde af plyndringer og hærværk af offentlige bygninger og private hjem i den kaotiske tid efter krigens afslutning. 'Sikkerheden har aldrig været ringere'
 Allehånde våben - fra pistoler til maskingeværer - kan købes til lave priser på gadeplan. 
 Og fra de menige irakere har det lydt, at sikkerheden aldrig har været ringere i nyere tid. SCIRI-soldater skal afvæbnes
 Det amerikanske krav om afvæbning vil også ramme krigere fra det shi'itiske SCIRI. 
 SCIRI har tidligere sagt, at bevægelsens militssoldater skal integreres i den irakiske hær. Kurderne kan beholde våben
 Eneste undtagelse fra afvæbningsordren er umiddelbart de kurdiske Peshmerga-soldater, som kæmpede side om side med amerikanerne i det nordlige Irak. 
 De har fået lov at beholde deres våben i det kurdiske område trods adskillige advarsler om, at spændingerne mellem kurdere og arabere i den nordlige del af landet er store.

