Title: USA_forsvarer_oksekød
Date: 2003-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Den veterinære ledelse i USA forsøger at overbevise de amerikanske forbrugere om, at de roligt kan sætte tænderne i amerikansk oksekød i julen. 
Det mulige tilfælde af kogalskab, der er fundet i den nordvestlige del af staten Washington, udgør en forsvindende lille sundhedsrisiko, siger myndighederne. Mangler afgørende prøve
Men samtidig er de holdt op med at kalde det for et »mistænkt« tilfælde af kogalskab. 
»Vi kalder det nu et formodet positivt tilfælde«, siger Ron DeHaven. Han er vicedirektør i den amerikanske administration for inspektion af dyr og afgrøder. 
Vished får amerikanerne dog først om nogle dage. Prøver af den mistænkte ko er sendt til nærmere undersøgelse i Storbritannien, hvor et klart svar ventes at foreligge i løbet af fem dage. 
Myndighederne mistænker den smittede ko for at have spist kød-foder, der har indeholdt kogalskab eller BSE. Gården, hvor koen kom fra er nu i karantæne. McDonald's aktien er faldet
Effekten blandt forbrugerne og blandt importørerne af amerikansk oksekød er allerede slået igennem. 
Aktierne i den amerikanske burgerkæde McDonald's er faldet med fem procent, selvom kæden siger, at den ikke har fået kød fra den smittede ko. Andre fastfoodkæder som Burger King og Wendys har også mærket til uroen på aktiemarkederne. 
Dollaren har også fået et nøk nedad efter meddelelsen om den syge ko. Kødeksport er ramt
Samtidig er kødeksporten blevet ramt. De seneste lande, der har sagt stop for import af amerikansk kød, er De Forenede Arabiske Emirater og Kina. 
I forvejen har Japan, verdens største aftager af amerikansk oksekød, sagt stop, og det samme har en lang række andre lande, herunder Mexico, Rusland, Canada, Sydafrika, Sydkorea og Hongkong. 
De umiddelbare reaktioner fra USA's eksperter og økonomer er, at fundet af kogalskab vil have en kortvarig indflydelse på den amerikanske økonomi, og at et eventuelt fald i eksporten og det hjemlige forbrug vil være begrænset, hvis der ikke konstateres flere tilfælde af sygdommen. 
Kvægindustrien udgør en vigtig del af amerikansk landbrug. Det årlige salg af køer og kalve har en værdi af i alt 40 milliarder dollar (240 mia. kr.), svarende til en femtedel af indtægterne i den amerikanske landbrugssektor.

