Title: USA_samarbejder_med_Israel_om_drabspatruljer_i_Irak
Date: 2003-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Israelske rådgivere hjælper med træningen af amerikanske specialstyrker, der skal sættes ind mod oprørsgrupper i Irak. Træningen omfatter også uddannelse af drabspatruljer, der skal sættes ind mod de oprørsstyrker, der leder modstanden mod de amerikanskledede styrker i Irak, skriver den britiske avis Guardian i dag. 
Ifølge avisen befinder amerikanske specialstyrker sig allerede i Syrien, hvor deres opgave er at slå udenlandske islamiske ekstremister ihjel, inden de krydser grænsen ind i Irak. 
Avisen har sine oplysninger fra unavngivne amerikanske militær- og efterretningskilder, der har kendskab til operationerne, og som siger, at en specialstyrke, der skal "neutralisere" irakiske modstandsledere, er ved at blive trænet. Sindssygt
Håbet er at nedkæmpe det Ba'athist-ledede oprør inden de frie valg i november næste år, men frygten er, at det kan få konsekvenser for den i forvejen spændte situation i Mellemøsten. 
»Det er grundlæggende et attentatprogram. Det er det, der er ved at blive opbygget her. Dette er et jæger-dræber hold«, siger en højtstående amerikansk efterretningsofficer til avisen. 
Officeren tilføjer, at han tror, at den nye taktik og det styrkede samarbejde med israelerne vil få den skrøbelige situation i Mellemøsten til at blusse op. 
»Det er sindssygt, forrykt. Vi er allerede blevet sammenlignet med Sharon i den arabiske verden og vi har lige bekræftet det ved at lave de dræber-patruljer«, siger han. Ingen kommentarer
Det er ikke lykkedes Guardian at få en kommentar fra Pentagon og dermed en endelig bekræftelse af samarbejdet, men en militærstrateg, Michael Vane, har nævnt samarbejdet med Israel i et brev til det amerikanske militær magasin, Army Magazine, i juli. 
»Vi har fornylig været i Israel for at overvære lektioner i terrorbekæmpelsesoperationer i byområderne«, skrev general Vane tilbage i juli. 
En højtstående israelsk officer siger, at man deler erfaringer fra Vestbreden og Gaza med de amerikanske tropper, men han har ingen kommentarer til samarbejdet med USA i Irak.

