Title: USA_klar_til_krig_om_fa_dage
Date: 2003-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Krigen mod Irak kan bryde ud om få dage, hvis FN's Sikkerhedsråd siger nej til den resolution, som kræver afvæbning af Irak inden 17. marts. Så tydelig var beskeden fra den amerikanske udenrigsminister Colin Powell, inden Sikkerhedsrådets medlemmer mandag aften gik til møde for at diskutere, om forslaget skal til afstemning allerede tirsdag. 
 Mandag gjorde Frankrigs præsident Jacques Chirac, det klart, at resolutionen ikke kommer igennem. 
 Tidligere på dagen truede Rusland med veto, og Pakistan meddelte, at landet vil forholde sig neutralt.
Powell: Tiden løber ud
Hermed kan USA højst håbe på, at et flertal i Sikkerhedsrådet alligevel stemmer for. Det er usikkert, og med fransk veto vil resolutionen ikke have juridisk gyldighed. Dermed er vejen åbnet for amerikansk enegang. 
 »Hvis ikke resolutionen bliver godkendt, er 17. marts ligegyldig som en sag for FN. Tiden løber ud«, siger Powell, der trods opringninger til flere af de ti ikke-permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet ikke er sikker på at få et flertal.
Blair under pres
Den britiske premierminister, Tony Blair, udfolder også en hektisk diplomatisk aktivitet for at undgå et åbent oprør fra sit eget bagland. 
 Mandag truede udviklingsminister Clare Short med at forlade regeringen, hvis Storbritannien deltager i en krig mod Irak uden FN-mandat, og hun kan regne med følgeskab af andre ministre.
Angola tæt på ikke at stemme
Trods veto-truslerne fra Frankrig og Rusland forsøger USA alligevel at sikre sig stemmer fra de ti ikke-permanente medlemslande. 
 Samtidig forhandlede Frankrigs udenrigsminister, Dominique de Villepin, mandag i Angola, Cameroun og Guinea. 
 Efter mødet med de Villepin meddelte Angolas udenrigsminister, at landet sandsynligvis vil forholde sig neutralt.
Annan: Enegang i strid med FNs's charter
Med Pakistans tilsvarende beslutning kan det blive svært for USA at samle de nødvendige ni stemmer, som vil give en Irakkrig en folkeretlig legitimitet. 
 »Hvis USA vælger at gå uden om FN's Sikkerhedsråd, vil det være i strid med FN's charter«, sagde FN's generalsekretær, Kofi Annan, i går.
