Title: USA_undskylder_drab_pa_civile
Date: 2003-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske tropper er nu i kamp med stærke irakiske enheder. Det havde de ikke regnet med, og nu skal de også undskylde for drab på civile irakere. General Richard Myers beklager drabene på de syv irakere, der blev dræbt ved en kontrolpost. Serien af fejlbombardementer af civile fortsætter og underminerer den amerikanske moral. 
USA beklager mandagens drab på syv irakiske kvinder og børn, der blev skudt ved en kontrolpost i det sydlige Irak. 
»Jeg vil gerne undskylde over for familierne til de irakere, der mandag blev dræbt ved kontrolposten nær Najaf. Tabet af enhvert uskyldigt liv er virkelig tragisk«, siger general Richard Myers, stabschef for USA's væbnede styrker. Sender bolden videre
Men Myers forsøgte samtidig at gøre det irakiske regime ansvarlig for, at sådan en episode kunne opstå. 
»Det klima, som det irakiske regime har skabt, har bidraget til denne hændelse«, sagde han på et pressemøde i det amerikanske forsvarsministerium Pentagon. Dræber civile
 Amerikanerne forsøger at dræbe så mange irakiske elitesoldater som muligt fra luften. Derfor fortsætter de kraftige bombardementer af militære anlæg i Bagdad og af de irakiske tropper, der forsvarer byerne syd for Bagdad, men de menneskelige og politiske omkostninger er høje. 
Flere civile, herunder børn, blev dræbt i byen Hilla natten til tirsdag, da amerikanske bomber ramte et boligkvarter i byen. Byen ligger 80 kilometer fra Bagdad, og der var hårde kampe omkring den og andre byer i området, uden at amerikanerne forsøgte et gennembrud i retning af Bagdad. 
Forstærkninger i form af tropper og materiel er fortsat på vej, og vurderingen er, at angrebet først finder sted, når forstærkningerne er på plads, og de irakiske eliteenheder er svækket af bombardementer og permanente angreb. 33 civile ofre
Talsmanden for Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC) i Bagdad sagde tirsdag, at bombardementerne på Hilla, en forstad syd for Bagdad, var en »rædsel«, der havde efterladt dusinvis af »smadrede lig«. 
»Vores firemands-team tog til Hilla-hospitalet syd for Bagdad, og hvad de så der, var en rædsel. Der var dusinvis af smadrede lig«, sagde Roland Huguen-Benjamin. 
Hospitalskilder i Hilla, siger at der er 33 dræbte og mere end 300 sårede efter angrebet tirsdag morgen. Blandt de dræbte er 11 fra den samme familie. 
Amerikanske militære kilder oplyser, at man undersøger hændelsen, men at man ikke er stødt på beviser, der underbygger påstanden om, at det er koalitionens bomber, der er skyld i ulykken. Polemik om tabstal
De militære tab på irakisk side er ukendte, men ifølge de officielle amerikanske meldinger er de meget høje. 
Hvor høje sætter flere amerikanske medier dog spørgsmålstegn ved og henviser til, at militæret og Pentagon under angrebene på Serbien i Kosovakrigen dagligt bragte meldinger om ødelagte mål og store serbiske tab. Efter krigen viste virkeligheden sig at være en ganske anden, og de officielle meddelelser mødes derfor med en vis skepsis i dele af den trykte, amerikanske presse. 
Spørgsmålet er også, om det amerikanske forsvarsministerium bevidst giver forkerte oplysninger om de amerikanske tab. Ifølge Washington Posts mediemedarbejder, Howard Kurtz, stillede flere journalister dette spørgsmål til forsvarsminister Donald Rumsfeld tidligere på ugen. Hans svar lød således. 
»Det er forfærdeligt blot at tænke på den måde. Bare at antyde det er rystende. Absolut ikke«. 
Baggrunden for spørgsmålet til forsvarsministeren var beretninger fra de journalister, der ledsager tropperne. De ser sønderskudte amerikanske transportvogne og hører meldinger om antallet af sårede og ofre, som bliver sendt tilbage til felthospitaler fra de fremskudte enheder. 
Men både de ledende officerer i Irak og i Pentagon forberedte igen tirsdag den amerikanske offentlighed på risikoen for store tab i de kommende dage. Civile gør modstand
I det sydlige Irak bliver britiske soldater dagligt beskudt af militsfolk i civilt tøj. Forstæderne i den sydlige millionby Basra, hvor briterne endnu ikke har erobret centrum, er én stor fælde for de britiske soldater, der bliver beskudt fra beboelsesejendomme, varevogne og æselkærrer. 
De lokale kender de smutveje, som kan bringe dem uden om de britiske kontrolsteder, og en deling britiske soldater kan have svært ved at afgøre, om en gruppe civile 200 meter nede ad gaden er bevæbnede eller bare på vej efter brød.

