Title: USA_lover_at_blive_pa_Balkan
Date: 2001-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Budapest
Politiken onsdag:
Om to uger indleder USAs præsident George W. Bush sin første rejse i Europa, siden han blev præsident. Første stop bliver Bruxelles, hvor Bush mødes med statsministre og præsidenter fra de 18 andre NATO-lande. 
 Både i USA og Europa arbejder diplomater og politikere i disse uger på højtryk for at afmontere nogle af de tikkende bomber, der kan gøre den nye præsidents besøg til ét stort skænderi mellem to kontinenter, der på en lang række områder er ved at gå hver sin vej. 
 Det er i det lys, man skal se meldingerne fra NATOs udenrigsministermøde i Budapest, der begyndte i går. Her slog den amerikanske udenrigsminister Colin Powell fast, at USA ikke er på vej til at trække sine styrker ud af det tidligere Jugoslavien. Samtidig begyndte der at tegne sig en løsning på den langstrakte strid om EUs adgang til at låne udstyr i NATO, når unionen vil sende sin højt profilerede udrykningsstyrke ud på mission.
Tyrkisk problem
I månedsvis har Tyrkiet sagt nej til at give EU automatisk adgang til NATOs udstyr, så længe Tyrkiet ikke kan være med til at styre de konkrete EU-aktioner. Utallige forsøg på at overtale tyrkerne er slået fejl, men nu tyder alt på, at tyrkerne bliver banket på plads, sådan at konflikten er ryddet af vejen, når George W. Bush lander i Zaventem-lufthavnen uden for Bruxelles og indleder sin rundtur i Europa med et besøg i NATO-hovedkvarteret lige ved siden af lufthavnen. 
 Og i går gjorde Bush udenrigsminister Colin Powell sit bedste for at fjerne europæernes bekymring over det amerikanske engagement på kontinentet. En bekymring, som blev meget konkret, da forsvarsminister Donald Rumsfeld for nylig erklærede, at den amerikanske hær havde fuldført sin mission i Bosnien og var parat til at rejse hjem. 
 Den overraskende melding kom, netop som diplomater i NATO sad og lagde sidste hånd på en grundig analyse af situationen i Bosnien - en analyse, der viste, at NATOs tilstedeværelse er helt afgørende for at fastholde den fredelige udvikling i Bosnien.Derfor var det med lettelse, at de europæiske NATO-lande i går hørte Colin Powell slå fast, at han stadig mener, hvad han sagde umiddelbart efter sin indsættelse. 
 »EU og USA drog ind i Balkan sammen, og vi forlader Balkan sammen«, gentog han i går.
Afviser
Selv om Powell dermed lægger sig milevidt fra den holdning, som forsvarsminister Rumsfeld har givet udtryk for, afviste udenrigsministeren, at der skulle være tale om et internt opgør. 
 »Præsidenten, forsvarsministeren og jeg sørger løbende for at koordinere vores politik, og det er en fast del af den amerikanske udenrigspolitik, at vi konstant forsøger at nedbringe vores militære tilstedeværelse uden for USA. Forsvarsminister Rumsfeld har fået til opgave at undersøge alle muligheder for at gennemføre den politik«, sagde Colin Powell. 
 Derfor blev den lille nedskæring af NATO-styrken i Bosnien fra 21.000 til 18.000 soldater vedtaget i fred og fordragelighed mellem de allierede uden længere debat. 
 Til gengæld brugte de lang tid på diskussionen om det aktuelle brændpunkt på Balkan - nemlig Makedonien, hvor kampene mellem den makedonske hær og albanske oprørsstyrker igen i går var voldsomme. Paradoksalt nok er europæerne her i færd med at påtage sig et større ansvar og dermed mindske behovet for amerikansk tilstedeværelse. 
 I klassisk Javier Solana-stil rejste EUs udenrigspolitiske frontfigur i pendulfart mellem Budapest og Makedonien i et forsøg på at holde sammen på den vaklende samlingsregering, der samler både makedonske og albanske partier. For EU er der tale om en konflikt som for alt i verden ikke må tabes på gulvet efter de mange tidligere fiaskoer i eks-Jugoslavien. Og når EUs udrykningsstyrke står klar senest i 2003, kan man ikke udelukke, at det pludselig er EU, der opfordrer USA til at overlade en større del af for Europas sikkerhed til europæerne.
