Title: USA_er_ved_at_skifte_taktik
Date: 2003-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den amerikanske regering tror ikke længere på, at FN's våbeninspektører finder en »rygende pistol« eller endegyldige beviser på Iraks program for masseødelæggelsesvåben. 
 Derfor vil USA i stedet forsøge at overbevise sine allierede om, at Iraks manglende samarbejdsvilje er tilstrækkelig årsag til at gå i krig.
'Et mønster af manglende vilje'
Hullerne i den rapport om masseødelæggelsesvåben, som Irak afleverede til FN's Sikkerhedsråd i december, og Bagdads vægring ved at lade FN's våbeninspektører frit afhøre irakiske videnskabsmænd er en overtrædelse af FN's resolutioner, mener USA. 
 Amerikanske embedsmænd sagde søndag til avisen New York Times, at USA kort efter 27. januar - den dag præsenterer våbeninspektørernes leder Hans Blix en rapport til FN's Sikkerhedsråd - vil redegøre for Iraks »mønster af manglende samarbejdsvilje« over for Sikkerhedsrådet.
Vil forsøge at tvinge en konklusion igennem
Selv om Blix og lederen af Det Internationale Atomenergiorganisation (IAEA) i Wien, Mohamed ElBaradei, ønsker at fortsætte deres arbejde efter 27. januar og allerede har bebudet en ny rapport to måneder senere, så vil USA forsøge at gennemtvinge en konklusion i Sikkerhedsrådet.
Afhøring vigtig
Udenrigsminister Colin Powell og andre af præsident George W. Bushs nærmeste rådgivere har også i de seneste dage mere og mere fokuseret på, at det nu er på tide, at FN-inspektørerne for alvor koncentrerer sig om at afhøre irakiske forskere. 
 Powell siger, at hvis den irakiske diktator, Saddam Hussein, ikke vil tillade, at videnskabsfolkene bliver afhørt uden irakisk overvågning, så er det et brud på FN's resolution 1441.
25 forskere på listen
En anonym amerikansk embedsmand siger til New York Times, at våbeninspektørerne koncentrerer sig om en liste med 25 videnskabsmænd, som de vil afhøre i eller uden for Irak. 
 Hvis irakerne forsøger at obstruere afhøringerne, vil det blive betragtet som et brud på resolution 1441 og grund nok til at skride til handling.
Rumsfeld: Han samarbejder ikke
Forsvarsminister Donald Rumsfeld sluttede søndag op om den argumentation, da han på tv-stationen Fox fastslog: 
 »Den afgørende test er: Samarbejder Saddam, eller samarbejder han ikke? Det var det spørgsmål, som FN stillede. Det gør han ikke«.
Stor koalition
Rumsfeld hævdede, at USA allerede har »en ret stor koalition af de villige med eller uden endnu en FN-resolution« af nationer, som er rede til at støtte og deltage i en krig mod Irak. 
 Søndag formiddag har de amerikanske tv-stationer forskellige politikere på en ugentlig rundtur, og på ABC udtalte Rumsfeld, at en krig stadig kan undgås, hvis for eksempel Hussein og hans familie går i eksil sammen med andre i den irakiske topledelse. 
 Rumsfeld var også villig til at give Hussein og hans håndgangne mænd amnesti, så de ikke kan anklages for krigsforbrydelser.
Rice: Starten på slutspillet
Præsident Bushs nationale sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, var også på den ugentlige rundtur. Hun konkluderede på NBC's program, Meet The Press, at »tiden er ved at løbe ud«, og selv om 27. januar ikke er en deadline, så markerer datoen »sandsynligvis starten på slutfasen«.
