Title: USA_vandt_valget_i_Makedonien
Date: 2002-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Valget i Makedonien søndag endte som både USA, EU og OSCE bag kulisserne havde håbet på. Den siddende regering under ledelse af nationalisten Ljubco Georgievski tabte klart til den socialdemokratiske oppositionsleder Branko Crvenkovski, der fik absolut flertal. 
 Han skal imidlertid have et albansk parti med i sin koalition, og her fik den tidligere UCK-leder, Ali Ahmeti, langt de fleste stemmer og er nu pludselig en central figur på den politiske scene. 
 »Det er klart, at den siddende regering bestående af vores VMRO-parti og de liberale ikke kan danne en ny regering. Jeg kan kun ønske socialdemokraterne til lykke med sejren«, sagde Georgievski sent søndag aften på tv.
41 pct. til Crvenkovski
Sejrherren Crvenkovski og hans koalition vandt 41 pct. af de afgivne stemmer, mens regeringspartierne kun fik 29 pct. 
 Ali Ahmeti og hans parti Den Demokratiske Union for Integration, DUI, fik 12 pct. af stemmerne, næsten tre gange så mange som det andet albanske parti DPA under ledelse af Arben Xhaferi, der har siddet i den afgående regering.
En voksen nation
»I dag har vi bevist, at Makedonien er uovervindeligt. Vi vil fejre det i morgen, derefter starter det hårde arbejde. Valget har vist, at vi er en voksen nation, der ved, hvad der skal til«, lød sejrsbudskabet fra Crvenkovski. 
 Ifølge OSCE, Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, der havde sendt 600 internationale observatører til at overvåge valget, blev valget afviklet nogenlunde fredeligt. 
 Selv om der var forskellige provokationer og ballade ved nogle afstemningssteder, så havde det ikke haft »afgørende indflydelse« på valgresultatet, fastlog OSCE's valgledelse mandag. Omkring 70 pct. af de stemmeberettigede stemte.
Magtskifte måtte til
»Vælgerne har prikket sig selv på næsefløjen og lugtet, at skal landet ikke blive isoleret, så måtte der et magtskifte til«, lød vurderingen fra en albansk diplomat. 
 Valutafonden har blokeret for lån og kreditter på grund af den enorme korruption i den hidtidige regeringskoalition. USA har åbent slået hånden af Georgievski, som betragtes som upålidelig og destabiliserende og i stedet givet grønt lys til Crvenkovski. 
 Den amerikanske holdning til de etniske albanere, der udgør omkring en tredjedel af befolkningen, er skiftet. 
 Arben Xhaferi, der tidligere var det amerikanske håb, er ældet af sygdom og har ikke kunnet forhindre, at hans parti er søbet ind i korruption.
Alliancer skifter
USA har op til valget støttet Ali Ahmeti, der indtil for kort tid siden stod på den amerikanske liste over terrorister. Alliancerne skifter hurtigt på Balkan. 
 Crvenkovski er nu næsten nødt til at invitere den 43-årige Ali Ahmeti med i sin regeringskoalition for at imødekomme aftalerne om albanernes medindflydelse. Men Ahmeti betragtes af de fleste slaviske makedonere, som en terrorist, som man helst så fængslet. 
 Så problemerne med at få skabt sameksistens i det splittede og fattige land er stadig langt fra en varig løsning, selv om valget har givet optimismen et gevaldigt løft.
