Title: USA_peger_fingre_ad_torturlande
Date: 2004-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Anklagerne om amerikansk tortur i irakiske fængsler fylder alverdens avisforsider og tv-aviser, men når USA selv skal opregne sin indsats på menneskeretsområdet, forbigås skandalen. I stedet retter Washington en anklagende finger mod andre lande. 
Det amerikanske udenrigsministerium har ellers haft god tid til at skrive mishandlingen af fanger i Abu Ghraib-fængslet ind i sin årlige rapport om, hvad USA gør for at forbedre menneskerettigheder i verden. Rapporten skulle have været offentliggjort 5. maj, men offentliggørelsen blev udsat, i håb om at kritikken af amerikanske soldaters torturmetoder ville forstumme. 
Rapporten koncentrerer sig om presse- og religionsfrihed, stabile demokratier, børnearbejde og stop for tortur, men altså uden at nævne Abu Ghraib.
Powell i vanskeligehder
Udenrigsminister Colin Powell prøvede at lægge ansigtet i de rigtige folder, da han præsenterede rapporten mandag og refererede, hvordan han under et møde i Jordan i weekenden havde forsøgt at overbevise arabiske ledere om, at USA fortsat står for frihed og demokrati. 
»På grund af deres skuffelse med Amerika på dette tidspunkt sagde jeg til dem: »Hold øje med Amerika, læg mærke til, hvordan vi håndterer dette, se, hvordan Amerika vil gøre det rigtige««. 
Powells viceudenrigsminister, Richard Armitage, som var modstander af Irakkrigen, er imidlertid mere ligefrem. Han siger ifølge USA Today, at amerikanske idealer og institutioner er blevet »rystet« på grund af skandalen. 
Lorne Craner, udenrigsministeriets topembedsmand på menneskeretsområdet, hævder, at Abu Ghraib-anklagerne ikke har skadet USA's moralske autoritet, når det gælder om at afsløre udemokratiske regeringer. Han spørger retorisk, om USA skal »vende blikket indad og ignorere overtrædelser af menneskerettigheder i Burma, Zimbabwe og Hviderusland?«. 
Men skaden er allerede sket. En anonym embedsmand siger til Washington Post, at torturskandalen er udnyttet af for eksempel Saudi-Arabien. Saudiske embedsmænd har noteret over for deres amerikanske modpart, at der skal barske metoder til at bekæmpe terror i Mellemøsten, og at for meget demokrati kan give bagslag. »Budskabet er«, siger embedsmanden, »at nu forstår I og må holde op med at forfølge os på dette område«.
Berlusconi svigter
Selv USA's nære allierede som Italiens ministerpræsident Silvio Berlusconi forsøger at lægge afstand til amerikanerne og kræver, at retssagerne mod de amerikanske torturanklagede bliver offentlige. 
Berlusconi har også på vej til et møde med præsident George W. Bush fastslået, at han for fremtiden vil følge FN-sporet frem for sine amerikanske allierede. Han kræver et gennembrud i demokrati- og fredsprocessen: 
»Vi ønsker, at suveræniteten virkelig overgives til en regering udnævnt af FN-repræsentanten (Lakhdar, red.) Brahimi, så der kan blive holdt valg så hurtigt som muligt«.
