Title: USA_under_anklage_for_tortur
Date: 2003-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Marie Hjortdal

Matias Seidelin og Adam Hannestad, Kairo
To fangers død under afhøring i den amerikanske fangelejr Bagram i Afghanistan får nu menneskerettighedsorganisationen Amnesty International til at opfordre den amerikanske regering til at fortælle offentligheden om behandlingen af fanger i Bagram-lejren. 
De to fanger Mullah Habibullah på ca. 30 år og den 22-årige afghanske taxachauffør Dilwar omkom i december i Bagram-lejren, hvor de amerikanske fanger bliver afhørt, inden de sendes videre til Guantánamo-lejren på Cuba.
Tegn på vold
I obduktionsrapporten står, at der er tegn på, at fangerne er blevet udsat for vold, og at de muligvis er blevet myrdet. 
I et brev til den amerikanske præsident George W. Bush opfordrer Amnestys internationale generalsekretær, Irene Khan, den amerikanske regering til at foranstalte uafhængige og fuldstændige undersøgelser af behandlingen af fangerne og offentliggøre resultaterne. 
Brevet bliver sendt til præsidenten tirsdag, og allerede tirsdag morgen vil den danske afdeling af menneskerettighedsorganisationen rejse spørgsmålet over for USA's ambassadør for krigsforbryderspørgsmål, Pierre-Richard Prosper, der for øjeblikket er i Danmark.
Bekymring over 'mønsteret'
»Vi er bekymrede over det mønster, der tegner sig. Der kommer flere og flere rapporter om overgreb på fangerne, som blandt andet handler om at de bliver lænket i smertefulde stillinger og får trusler. Dertil kommer, at der er tidligere rapporter om, at der bliver udøvet systematisk tortur på tilbageholdte«, siger Amnestys danske pressechef Stig Nielsen.
Ingen substans i anklagerne
De amerikanske myndigheder er i øjeblikket i gang med at efterforskede de to dødsfald i Bagram-lejren, oplyser Ron Miller fra det amerikanske udenrigsministeriums kontor for krigsforbrydelser til Politiken. 
»Foreløbig har der ikke været substans i anklagerne om systematisk tortur, og det hjælper ikke at komme med generelle anklager om det. Det foregår simpelthen ikke. Den amerikanske regering tillader det ikke«, siger han.
Mild tortur
Over for avisen New York Times erkender amerikanske efterretningsfolk imidlertid, at man er parat til at anvende 'mild' tortur mod den højtstående al-Qaeda-leder, der blev fanget i Pakistan i slutningen af februar. 
New York Times citerer ledende efterretningsfolk for, at man ikke vil bruge »fysisk tortur« over for Khalid Sheikh Mohammed, der af flere kilder anses for nummer tre i terrororganisationen al-Qaeda og dens militære leder.
Et gummiudtryk
Men 'fysisk tortur' er et gummiudtryk. De samme efterretningsfolk siger, at man bruger teknikker som berøvelse af søvn, mad, drikke og lægemidler. 
Og ifølge flere kilder kan de mistænkte også blive tvunget til at have en hætte over hovedet i timevis, mens de står i ubehagelige og smertefulde stillinger i ekstrem kulde eller varme. 
De fleste menneskeretsaktivister er enige i, at dette er 'tortur' ifølge FN's konventioner. Og tortur er tortur - det kan ikke gradbøjes, mener de. 
Det vides ikke med sikkerhed, hvor Khalid Sheikh Mohammed afhøres. De fleste observatører gætter på, at det er i Bagram-lejren i Afghanistan.
