Title: USA_Israelsk_angreb_»højst_provokerende«
Date: 2001-07-31
Article Type: Internationalt
Author: USA sagde tirsdag, at et israelsk angreb tidligere på dagen, der kostede seks medlemmer af den militante Hamas-bevægelse og to børn livet, var »højst provokerende« og en eskalering af den israelsk-palæstinensiske konflikt. 
»Det israelske angreb var umådeholdent«, sagde talsmanden for det amerikanske udenrigsministerium, Charles Hunter. 
»Dette angreb var en eskalering, er højst provokerende og gør bestræbelser på at genoprette ro meget sværere«, fortsatte han. 
 Hunter understregede, at USA er stærkt imod Israels politik med snigmord på ledende palæstinensere, der af den palæstinensiske ledelse er blevet kaldt »politisk terrorisme«. 
»Vi fortsætte med kraftigt at modsætte os med målrettede angreb, der i dette tilfælde har ført til uskyldige civiles død«, sagde Hunter. 
 Det israelske angreb, der kritiseres af USA, var rettet mod Hamas-bevægelsens kontor i byen Nablus på den nordlige del af Vestbredden. Vidner siger, at et israelsk fly beskød bygningen med raketter. Den israelske hær (IDF) bekræftede, at den stod bag angrebet. 
»IDF slog i dag ned på højtstående medlemmer af Hamas, som tidligere har udført terrorhandlinger og som var i gang med at planlægge nye angreb«, hed det i en udtalelse fra premierminister Ariel Sharons kontor. 
 To af de dræbte var topledere i Hamas, en af de palæstinensiske grupper, der adskillige gange har foretaget blodige selvmordsattentater i Israel. Fire andre Hamas-medlemmer var blandt de dræbte. 
Blandt de dræbte var også to palæstinensiske børn på henholdsvis 10 og 12 år. Børnene befandt sig i en forretning i nærheden. 15 andre blev såret, heraf to alvorligt. 
I udtalelsen fra premierministeren hed det, at Israel var i gang med at undersøge omstændighederne bag drabet på de to børn, og at »ethvert tab på civile var dybt beklageligt«. Senere tirsdag sagde Sharons talsmand, Ranaan Gissin, til det franske nyhedsbureau AFP, at de dræbte Hamas-medlemmer var del af et netværk, der havde planer om at angribe »steder, hvor unge befinder sig: skoler, diskoteker og fritidscentre i Jerusalem og omegn«. 
 Alene indenfor de seneste to døgn er 16 palæstinensere blevet dræbt i angreb, som palæstinenserne beskylder Israel for at stå bag. Israel har truet med »i selvforsvar« at dræbe de aktivister, der er involveret i terrorhandlinger mod israelere. 
Umiddelbart efter truede Hamas' åndelige leder, sheikh Ahmed Yassin, med at hævne angrebet på den syv-etagers høje bygning i Nablus. 
»Det israelske folk vil komme til at betale prisen. Vores blod er ikke billigt«, sagde han. 
Det Palæstinensiske Selvstyre erklærede to dages sorg. Mindst 508 palæstinensere, 130 israelere og 13 arabiske israelere er blevet dræbt, siden den palæstinensiske opstand begyndte i september. Palæstinenserne gør oprør mod 34 års israelsk besættelse af Vestbredden og Gazastriben.

