Title: USA_vil_lade_uafhængigt_organ_genopbygge_Irak
Date: 2003-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Et nyt organ under FN og verdensbanken skal efter al sandsynlighed administrere en stor del af de mange milliarder, der er nødvendige for genopbygningen af Irak. Det siger flere kilder i Verdensbanken og den amerikanske administration til avisen The New York Times. 
Det nye agentur vil fungere uafhængigt af den amerikanske besættelsesmagt i Irak. Amerikanerne har hidtil - sammen med det irakiske regeringsråd - siddet tungt på fordelingen af alle bidrag til Irak via den såkaldte 'Udviklingsfond for Irak'.
USA's magt har afholdt donorer
Amerikanernes magt over fonden har hidtil afskrækket adskillige potentielle donorer fra at skyde penge i genopbygningen af Irak. 
Flere europæiske lande, menneskerettighedsorganisationer og private virksomheder har holdt sig fra investeringer og bidrag, fordi de savner indflydelse på brugen af milliarderne. 
»Af politiske årsager vil landene ikke have deres bidrag i samme pulje som de tilskud, der er kontrolleret af koalitionslandende (Storbritannien og USA, red.). De kræver at få indflydelse på, hvordan penge bruges«, siger en kilde i Verdensbanken til The New York Times.
Nyt organ uafhængigt af USA
Det nye organ, der vil sortere under FN og verdensbanken, mødte så sent som under vedtagelsen af en ny FN-resolution i torsdags stor modstand fra amerikanerne. Men nu har USA efter al sandsynlighed accepteret at afgive kontrollen med dele af genopbygningen. 
De amerikanske bidrag - som de godt 130 mia. kroner, Bush senest har anmodet Kongressen om - vil fortsat gå til den amerikansk-kontrollerede udviklingsfond. Men kommende donorer kan vælge at skyde penge i det nye uafhængige organ, og dermed få indflydelse på, hvordan pengene skal bruges.
Paul Bremer kræver magt til FN
Amerikanernes accept af det nye organ, der offentliggøres i denne uge, sker i erkendelse af behovet for større økonomiske bidrag til Irak. Senest har USA's repræsentant i landet, Paul Bremer, skubbet på for at give det internationale samfund mere magt i Irak: 
»Vi har så stort et behov for flere penge, at vi må droppe principperne om at modsætte os FN's krav om magt og indflydelse i Irak«, skulle Bremer have sagt.
