Title: USA_bomber_pa_ny_i_Najaf
Date: 2004-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Amerikanske krigsfly intensiverer angrebene i området omkring den hellige Iman Ali-moské i den irakiske by Najaf. 
Store røgskyer steg torsdag aften mod himlen fra en gammel gravplads nær moskeen, hvor den radikale shiitiske præst Moqtada al-Sadr menes at opholde sig. 
Men ifølge Reuters er der endnu ikke tale om den offensiv, som den irakiske regering har truet med at sætte ind for at tvinge det shiamuslimske oprør i byen i knæ. 
Præsten Moqtada al-Sadr, der har forskanset sig med oprørerne i Imam Ali-moskeen, har afvist regeringens betingelser for våbenhvile. 
Iraks regering svor tidligere på dagen, at den i løbet af de nærmeste timer vil nedkæmpe oprørerne. 
Medmindre han giver efter, nedlægger våbnene og deltager i fredsprocessen, så vil den hellige Imam Ali-moské, hvor han har forskanset sig i Najaf blive angrebet, lød det fra Kasim Daoud fra den irakiske overgangsregering på et pressemøde. 
 Iraks premierminister, Iyad Allawi, har givet oprørerne i Najaf en sidste chance for at overgive sig. 
»Dette er sidste chance for dem til at lade sig afvæbne, rømme det hellige sted, engagere sig i det politiske arbejde og beskæftige sig med fædrelandets interesser«, sagde Allawi på et pressemøde i Bagdad.
Var parat til afvæbning
Moqtada al-Sadr meddelte ellers via en talsmand i går, at han var indstillet på at nedlægge våbnene, hvis de amerikanske styrker ville indstille angrebene. 
I de seneste dage har der skiftevis været hårde kampe og forhandlinger mellem al-Sadr og de amerikanske og irakiske styrker.
Mortergranat mod ambassade
En mortergranat ramte torsdag taget på den amerikanske ambassade i den irakiske hovedstad, Bagdad. To amerikanske ansatte på ambassaden blev lettere såret, sagde en talsmand. 
Ifølge talsmanden blev bygningen ramt mellem klokken 17 og 17.30 lokal tid (kl. 15 - 15.30 dansk tid). Den amerikanske ambassadør i Irak var ikke i landet, da angrebet fandt sted. 
Sabotører har sat ild til hovedkvarteret for Iraks statslige olieselskab i Basra i den sydlige del af landet. Det oplyser øjenvidner til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Den radikale shiitiske Mehdi-milits har tidligere truet med at sætte ild til oliebrønde i den sydlige del af Irak, hvis de amerikanskledede styrker fortsætter angrebene i den hellige, shiitiske by Najaf.
Offensiv i Bagdad
Amerikanske styrker har desuden gennemført en offensiv i Sadr City i Bagdad, der er hjemsted for shiamuslimske oprørsmilitser. 
Sent i aftes meddelte amerikansk militær, at 50 oprørere var blevet dræbt i forbindelse med heftige kampe. 
I dag er amerikanske kampvogne kørt ind i bydelen og forsøger med højtalere at få militserne til at nedlægge deres våben.
