Title: USA_optrapper_i_Irak
Date: 2003-11-16
Article Type: Internationalt
Author: For første gang siden den amerikanske præsident George Bush 1. maj erklærede de egentlige kampe for overstået, har de amerikanske soldater benyttet sig af et satellit-styret missil i Irak. Avanceret missil
I et forsøg på at ramme en formodet træningslejr for irakiske oprørere, har de amerikanske tropper affyret missilet med et sprænghoved på 250 kilo mod et mål vest for byen Kirkuk i det nordlige Irak. 
»Det er første gang siden de egentlige kamphandlinger blev afsluttet, at et våben af denne type har været benyttet«, fortæller oberst-løjtnant Bill Macdonald til Reuters. Ved angrebet har amerikanerne også anvendt jagerfly og kamphelikoptere. Der er ingen meldinger om dræbte ved angrebet. 
Missilet blev affyret på 220 kilometers afstand af målet, der menes at være en træningslejr for Saddam-tro oprørere i landet. Alvorlige amerikanske tab
I den seneste tid har de amerikanske soldater oplevet flere alvorlige tab ved en række guerilla-angreb, og mængden af døde amerikanere efter krigshandlingerne blev afsluttet overstiger nu antallet af døde under den egentlige krig. Dødstallet for de amerikanske soldater er også højere end antallet af døde efter den første krig i Irak. 
Ifølge en officer i den amerikanske hær bliver oprørernes angreb mere og mere organiserede. Oprørerne bruger satellittelefoner og har observatører omkring Bagdad og Tikrit. 
Lørdag kolliderede to amerikanske kamphelikoptere i det nordlige Irak. et øjenvidne har fortalt, at den ene helikopter muligvis forsøgte at undgå en raket affyret fra jorden. 17 amerikanere blev dræbt. Også ved tidligere lejligheder er amerikanske helikoptere styrtet til jorden. Hårdere amerikansk kurs
Amerikanerne har besluttet sig for at slå hårdere til mod de irakiske oprørere, og har indledt en række militære operationer, særligt i den nordlige del af Irak. I de seneste 36 timer, har de amerikanske soldater dræbt mindst fire irakiske oprørere, og beslaglagt ti missiler. 
Fredag blev mindst syv irakere dræbt under et amerikansk helikopterangreb omkring Tikrit. 
»Vi vil vise, at vi er i stand til at koordinere operationer over et stort område«, siger oberstløjtnant Bill Macdonald.

