Title: USA_udvider_ondskabens_akse
Date: 2002-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Den amerikanske regering tror, at Cuba er i gang med at udvikle biologiske våben og samarbejder med såkaldte slyngelstater som Nordkorea, Irak og Iran. 
I en tale mandag i den konservative tænketank Heritage sagde viceudenrigsminister for våbenkontrol John Bolton, at Cuba, Syrien og Libyen sammen med de tre ovennævnte nu officielt indgår i, hvad præsident George W. Bush har kaldt ondskabens akse i sin tale til nationen tidligere på året.
Stærk kritik af Cuba
Bolton beskyldte også Libyen for fortsat at søge at få atomvåben, men den stærkeste kritik blev rettet mod Cuba. 
Bolton, der ikke kom med detaljer, opfordrede Cuba til at standse leverancerne af udstyr og ekspertise til 'slyngelstaterne'. 
Han sagde, at Cuba burde overholde konventionen om biologiske våben, som landet har underskrevet.
'USA vil reagere'
Han advarede Cuba om, at USA vil reagere, hvis landet ikke standser sin udvikling af biologiske våben, men nævnte ikke nogen form for militær magtanvendelse. 
Det amerikanske udenrigsministerium betragter Cuba som en statssponsor for terrorisme, og det har længe været frygtet i ministeriet, at Cuba skulle bruge sin sofistikerede viden til at udvikle biologiske våben.
'Latterlig og absurd påstand'
Men det er første gang, USA er fremkommet med en direkte anklage. 
I sin tale noterede Bolton, at Fidel Castro sidste år besøgte Iran, Syrien og Libyen, alle stater, der optræder på USA's liste over stater, der støtter terrorisme. 
En talsmand for det cubanske interessekontor i Washington Luis Mariano Fernandez sagde tirsdag, at Boltons erklæring »er latterlig, absurd og en løgn«.
Kritik på hjemmebanen
Og udvidelsen af 'ondskabens akse' med Cuba møder også kritik fra amerikanske akademiske kredse. 
Peter Hakim, der er formand for Inter-American Dialogue, et forskningscenter i Washington for latinamerikanske forhold, siger til dagbladet Los Angeles Times, at der ingen håndfaste beviser er for, at Havana skulle være i gang med et sådant program.
'Vanvittigt'
»Det er vanvittigt. Hvis Bolton havde nogen som helst beviser for sin påstand, burde han offentliggøre dem«, siger Peter Hakim til Los Angeles Times. 
Selv om der i den amerikanske kongres er en stigende interesse for at normalisere forholdet til Cuba efter 43 års embargo, så er Bush-regeringen i gang med at genvurdere, hvad der kan bringe Fidel Castro til fald og indføre demokrati i landet. 
Boltons erklæring kommer efter en gennemgribende debat i regeringen, og den repræsenterer ifølge ham selv »en velovervejet bedømmelse i regeringen af, at Cuba på dette område udgør et alvorligt problem«.
'En politisk erklæring'
Julia E. Sweig, der er viceformand for latinamerikanske studier ved forskningscenteret Council on Foreign Relations i New York, siger til Los Angeles Times, at Boltons bemærkninger peger i retning af, at Bushregeringen bliver presset af den cubanske lobby i USA, der ønsker, at Bush skal distancere sig fra Clintons politik og støtte eksilcubanernes kamp mod Castro. 
»Jeg ser det som en politisk erklæring«, siger hun til Los Angeles Times.
