Title: USA_sender_flere_tropper_til_Irak_-_Europa_tøver
Date: 2003-01-12
Article Type: Internationalt
Author: I løbet af weekenden har USA beordret yderligere 62.000 soldater til Golfen og er nu oppe på over 100.000. George W. Bush har ikke endeligt besluttet sig for at føre krig mor Irak for at vælte Saddam Husseins styre. Europa forholder sig stadigt mere modvilligt til at gå i krig. 
USA vil ved slutningen af næste måned kunne være oppe på 150.000 mand klar et militært angreb fra Golfen. 
 Blandt de styrker, der er på vej, er en luftbåren infanteri-brigade, en eskadrille F-117 stealth-kampfly, og to eskadriller F-16CJ radar-forstyrrende kampfly. 
 Den britiske premierminister, Tony Blair, som er under pres fra sine Labour-partifæller, vil mødes med den amerikanske præsident kort efter at våbeninspektørerne den 27. januar afleverer deres rapport om masseødelæggelsesvåben i Irak. 
Storbritannien sendte i weekenden flådepersonel i stort tal afsted til Golfen. I Portsmouth, England, forlod hangarskibet "Ark Royal" lørdag havn for at slutte sig til 14 krigsfartøjer i Middelhavet. Der er tale om den største britiske flådeindsats siden Falklandskrigen i 1982. Men det betyder ikke, at den britiske regering bakker 100 procent op om en militær aktion. 
Blair beder nu Bush om at give våbeninspektørerne tid nok til at færdiggøre deres arbejde, før der "trykkes på knappen" for en eventuel krig. Ingen beviser
Søndag besøgte våbeneksperterne otte lokaliteter, blandt andet med helikopter, men der er endnu over 100 steder, som mangler at få besøg. 
 Inspektørerne må erkende, at de foreløbig ikke har fundet, hvad kan kaldes en "smoking gun". Irakerne nægter at have masseødelæggelsesvåben, men af landets våbendeklarationer fremgår det ikke, om og hvordan de våben, Irak har haft, er tilintetgjort. 
Iraks styre har endnu engang beskyldt våbeninspektørerne for at spionere i landet i stedet for blot at udføre det mandat, de har fået af FN. Vicepræsident Taha Yassin Ramadan siger dog til regeringsavisen al-Jumhouriya, at man fortsat vil samarbejde med inspektørerne. 
FN har tilsyneladende heller ikke haft succes med at få irakiske eksperter til at betro sig til omverdenen om deres arbejde, på trods af løfter om asyl og beskyttelse. 
Amer al-Saadi, en af Saddams Husseins rådgivere, har sagt til en gruppe franske fredsaktivister, at to videnskabsmænd havde nægtet at forlade landet for at lade sig interviewe om Iraks våbenprogrammer. E-mails blokeret
Samtidig har amerikanerne forsøgt sig med et nyt våben for at presse irakiske civile og militære ledere til at vende ryggen til Saddam Hussein. Fra Pentagon er der for flere dage siden afsendt e-mails på arabisk til de enkelte, hvilket lørdag aften blev modsvaret fra Irak ved at lukke af for e-mail-tilgangen fra USA. Europæisk kølighed
De europæiske lande er langt fra enige med USA i bestræbelserne på at vælte Saddam Hussein. Tre ud af fire franskmænd er direkte imod deltagelse i en krig, viser en meningsmåling i Le Journal du Dimanche. 
Spaniens regering med Aznar i spidsen forholder sig tavse, og det tolkes i søndagens leder i landets førende avis El Pais som stiltiende støtte til Bush. 
Tyskland derimod er imod en krig uden mandat fra FN. 
50 partier i det muslimske Marokko arrangerede søndag en stor demonstration imod USAs trusler mod Irak. Olielandene mødes
Generalsekretæren for den arabiske liga, Amr Moussa, advarer mod, at en krig mod Irak kan føre til en såkaldt Pandoras æske med problemer i Mellemøsten, skriver arabiske medier. warned any U.S.-led attack on Iraq would open a "Pandora»s Box" of problems in the Middle East, United Arab Emirates newspapers reported on Sunday. 
De olieeksporterende lande, OPEC, mødtes i Wien for at beslutte, om de skal åbne for oliehanerne i en forsøg på at imødegå et prishop på olie i tilfælde af krig mod olielandet Irak.

