Title: USA_belønner_Libyen
Date: 2002-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Libyens diktator Moamar Gaddafi er på vej ind i den internationale varme. Som belønning for, at Gaddafi har støttet USA's kamp mod terrorisme og er villig til at betale erstatning til ofrene for bomben i et Pan Am-fly over Skotland i 1988, vil Washington fjerne Libyen fra listen over lande, der støtter terrorisme. 
 »Både USA og Libyen er interesseret i at genoptage normale relationer. For USA er det en sejr, at ofrenes efterladte får kompensation for terrorangrebet på Pan Am-flyet, og for Gaddafi er der store gevinster at hente, hvis og når den over 20 år gamle handels- og våbenembargo ophæves. Efter at FN-sanktionerne blev hævet i 1999, ønsker Gaddafi, at Libyen også kommer ud af sin isolation, når det gælder Amerika«, siger Michael Matheson fra tænketanken United States Institute of Peace (USIP) til Politiken.
Studehandler
Matheson er professor i folkeret. I 28 år var han ansat i det amerikanske udenrigsministerium og har deltaget i flere internationale tribunaler heriblandt Lockerbie-sagen i 1997. 
 »Hvis Libyen fjernes fra terrorlisten, skyldes det nok, at den almindelige antagelse er, at Gaddafi i det seneste årti ikke aktivt har støttet anti-amerikanske terrorister«, siger Matheson. 
 Matheson tør ikke sige, om det har haft nogen betydning, at Gaddafi lige fra begyndelsen fordømte terrorangrebet mod New York og Washington 11. september og har udtalt sin uforbeholdne støtte til USA's kamp mod terrorisme og krigen i Afghanistan. 
 Den studehandel, som USA og Libyen er i færd med at indgå ifølge avisen USA Today, betyder, at amerikanerne fjerner Libyen fra sin liste over lande, der mistænkes for at støtte terrorisme.
Erstatning
Til gengæld skal Libyen betale 50 milliarder kroner i erstatning til ofrenes efterladte fra Pan Am-flyet, som sprang i luften over Skotland i 1988. 270 mennesker blev dræbt af den kraftige bombe, der menes anbragt af libyske efterretningsfolk. Den libyske agent Abdul Basset Ali al-Megrahi appellerede i går sin livstidsdom i Haag. Aftalen mellem USA og Libyen ventes først færdiggjort, når al Megrahis appelsag er færdigbehandlet. 
 Ifølge aftalen skal Libyen påtage sig en vis form for skyld, uden at der dog lægges noget personligt ansvar på Gaddafi. Matheson har svært ved at tro, at »en sådan handling kan gennemføres af det libyske efterretningsvæsen, uden at Gaddafi har givet en eller anden form for grønt lys«.
Forfærdet
Ofrenes efterladte i USA er forfærdede. De forstår ikke, at præsident Ronald Reagan i 1986 kunne fremstille Gaddafi som verdens største skurk, og at Gaddafi så 16 år senere lukkes ind i varmen. 
 »Jeg mener, at det er en skamplet, at det første land, som fjernes fra terrorlisten, er det land, som sprængte et amerikansk fly i luften«, sagde Susan Cohen i går til USA Today. Hun mistede sin 20-årige datter Theodora, da flyet blev sprængt i stykker. 
 George W. Bushs talsmand, Ari Fleischer, afviste onsdag, at der er indgået en aftale med Libyen, men han erkendte, at der finder forhandlinger sted.
