Title: USA_angriber_Taleban-stillinger
Date: 2001-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Amerikanske krigsfly gik søndag til angreb på Taleban-styrkernes frontstillinger i Afghanistans hovedstad, Kabul, og nord for byen. Samtidig sagde vidner, at 12 civile, herunder syv børn, blev dræbt i Kabul, da en bombe ramte et hus under nogle af de heftigste amerikanske angreb, siden bombardementet af Afghanistan blev indledt for tre uger siden. 
De syv børn var søskende, og de blev dræbt sammen med deres far, da de spiste morgenmad. 
 Indbyggere i en landsby nord for Kabul sagde, at et menneske blev dræbt og 10 såret under bombardementer lørdag, da et kampfly ved en fejl angreb den lille by Ghanikhel. 
 Der var ikke umiddelbart kommentarer til de civile tab fra regeringen i Washington.
Dræbte 15 kristne kirkegængere
I Afghanistans naboland Pakistan eskalerede volden søndag, da maskerede mænd trængte ind i en kirke i byen Bahawalpur og dræbte 15 kristne med skud, sagde vidner. 
 Kristne i Pakistan har før udtrykt frygt for, at de kunne blive ofre, hvis der opstod uroligheder i det muslimske land i protest imod USAs angreb på Afghanistan.
Pakistanske mænd vil hjælpe Taleban
Ved grænsen til Afghanistan samlede tusinder af væbnede mænd sig søndag som forberedelse til at trænge ind over grænsen for at hjælpe Taleban i krigen mod USA. Både pakistanere og eksilafghanere var blandt de mange mænd, der var bevæbnet med alt lige fra moderne maskingeværer til gamle geværer fra det 19. århundrede. 
 De samlede sig i den lille by Lagharay omkring seks kilometer fra grænsen. 
»Vi må beskytte vore muslimske brødre. Dette er den første af de muslimske hære«, sagde en hellig kriger.
Mindre håb efter Abdul Haqs død
Det Hvide Hus, der bomber Taleiban, fordi militsen giver husly til den eftersøgte terrorist Osama bin Laden, måtte fredag erkende, at administrationens plan om at erstatte Taleban med en bred regeringskoalition bestående af en række afghanske grupperinger fik et alvorligt skud for boven, fordi Taleban fangede og henrettede oppositionslederen Abdul Haq. 
 Oppositionsgrupper skulle have holdt møde i Ankara, Tyrkiet, i weekenden, men mødet blev udskudt på grund af henrettelsen. 
 Iagttagere peger på, at USA nu står over for et dilemma. Hvis angrebene optrappes, kan det medføre flere civile tab, som svækker støtten til USAs koalition. Optrappes angrebene ikke, risikerer amerikanerne at miste initiativet til Taleban.
Schröder vil sætte FN ind
Tysklands forbundskansler, Gerhard Schröder, ønsker vedvarende angreb, indtil Taleban er styrtet. Han besøgte søndag Islamabad i Pakistan og sagde, at enhver regering, der kommer efter Taleban, får brug for FNs støtte. 
»I en periode vil denne nye regering, uanset hvilken form den tager, få brug for beskyttelse og må arbejde under FNs paraply«, sagde Schröder.
Blair til Saudi-Arabien
Storbritanniens premierminister, Tony Blair, indleder onsdag et to-dages officielt besøg i Saudi-Arabien, hvor han skal mødes med kongerigets ledere, oplyser saudiarabiske kilder. 
 Blair agter at drøfte krigen i Afghanistan, situationen i Mellemøsten og de palæstinensiske områder. 
 Det saudiarabisk ejede arabiske dagblad, Asharq al-Awsat, skrev, at lederne i Riyadh har opfordret Blairs kontor til at aflyse besøget.
