Title: USA_vil_undersøge_krigsgrundlag
Date: 2004-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Mette Mølbak

Ti måneder efter Irakkrigen begyndte, er der ikke fundet spor af de lagre med kemiske eller biologiske våben, som var en væsentlig del af den amerikanske begrundelse for at gå i krig. 
 USA vil nu undersøge de efterretningerne, der dannede grundlaget for Irakkrigen, siger talsmanden fra den amerikanske regering, Scott McClellan. 
 »Vi vil sammenligne efterretningerne fra før krigen med det, undersøgelsesgruppen i Irak finder ud af. Og gruppens arbejde i Irak fortsætter«, siger talsmanden.
'Saddam var farlig'
Men Scott McClellan understreger, at USA står fast på, at Saddam Hussein var farlig. 
 »Saddam Hussein var en voksende trussel, og præsidenten tog den rigtige beslutning ved at fjerne ham fra magten«, siger talsmanden.
Våbeninspektør: Der var ikke noget
Debatten om de manglende masseødelæggelsevåben er taget til, efter chefen for de amerikanske våbeninspektører i Irak, David Kay, trådte tilbage i fredag. 
 Ved tilbagetrædelsen sagde Kay, at han ikke tror på, at der vil blive fundet forbudte våben i Irak. 
 »Jeg tror, at vi har fundet 85 procent af det, vi vil finde«, sagde han. 
 Kay har også sagt, at han tvivler stærkt på, at de store lagre af kemiske og biologiske våben, som Irak skulle have produceret efter den første Golfkrig, nogensinde har eksisteret.
Powell på tilbagetog
Den melding har bl.a. medført, at den demokratiske præsidentkandidat John Kerry har krævet en undersøgelse af den amerikanske præsidents måde at føre landet i krig med Irak. 
 Og den amerikanske udenrigsminister Colin Powell har erkendt, at han ikke er overbevist om, at Irak besad de forbudte våben, som han for et år siden brugte en times foredrag på at overbevise FN's Sikkerhedsråd om, at Irak besad.
Pres på krigsførende landes politikere
Sagen har også ført til øget pres på politikerne i de øvrige krigsførende lande. Herhjemme har Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen, sagt, at han fortsat tror, at der kan blive fundet forbudte våben i Irak. 
 I Australien har premierminister John Howard i ophidsede vendinger afvist at lade optakten til krigen undersøge. 
 »Vi tror på vores efterretninger, og vi mener, at det var korrekt at fjerne Saddam Hussein«, siger den australske premierminister.
