Title: USA_og_UK_udsætter_forslag_om_ny_resolution
Date: 2003-02-20
Article Type: Internationalt
Author: USA og Storbritannien har besluttet at vente med at fremsætte et forslag til ny resolutionstekst vedrørende afvæbningen af Irak, forlyder det fra Washington. 
 Det forlyder, at udkastet vil blive forsinket, muligvis frem til den første uge af marts, når FN's våbeninspektører igen afrapporterer til Sikkerhedsrådet. Tyrkisk hårdknude
 Meldingen fra Det Hvide Hus har tidligere været, at det nye resolutionsforslag ville blive offentliggjort i løbet af denne uge eller den næste. 
 Diplomatiske kilder i Washington siger til BBC Online, at en af de tungere grunde til forsinkelsen er Tyrkiets fortsatte afvisning af at tillade amerikanske tropper på tyrkisk jord. 
 Tyrkerne kræver en økonomisk hjælpepakke af betragtelig størrelse fra amerikanerne, og USA og Tyrkiet har indtil nu ikke kunnet enes om de økonomiske vilkår i en sådan aftale. Splittelse om indholdet i resolution
 Ifølge BBC er der splittelse i Bush-regeringen i spørgsmålet om selve teksten til resolutionen, der skal følge op på resolution 1441 fra november sidste år. 
 En fløj ønsker en kort, ultimativ tekst, mens andre i regeringen går ind for en fornyet, kort frist til Saddam Hussein med krav om øjeblikkelig afvæbning. 
 Og så er der en fløj, som går ind for, at USA går selv og udfærdiger et ultimatum på egen hånd, da det er det eneste, den irakiske leder Saddam Hussein vil have respekt for, hedder det. Langt Bush-Blair-telefonmøde
 Den amerikanske præsident George W. Bush og den britiske premierminister Tony Blair har haft et længere telefonmøde om ordlyden i udkastet til den nye resolution, oplyser Det Hvide Hus. 
 Men det fremgår ikke, om de to statsledere nåede til enighed om ordlyden. Mere opbakning ønskværdig
 Diplomater siger, at USA og Storbritannien øjensynlig er parat til at anvende endnu nogle uger på at skaffe international støtte til en krig mod Irak for at fjerne præsident Saddam Hussein fra magten i Bagdad og afvæbne landet. 
 Iagttagere siger, at en krig mod Irak herefter næppe vil blive indledt før tidligst i midten af marts. Rusland siger fortsat nej
 Rusland er fortsat imod endnu en FN-resolution, som giver tilladelse til magtanvendelse over for Irak. 
 »I princippet har vi ikke noget mod endnu en resolution, men det er nødvendigt at kigge på hvilket formål, den har: Hvis resolutionen har til formål at styrke våbeninspektørernes mandat, er vi parat til at kigge på den. Men hvis der er udformet med henblik på at tillade magtanvendelse, finder vi, at den vil være skadelig«, siger den russiske udenrigsminister Ivanov til det italienske dagblad Corriere della Sera. Vigtige datoer

