Title: USA_og_EU_støtter_Iraks_regering
Date: 2004-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

USA og EU lægger uenigheder om krigen i Irak til side for en stund og udtrykker massiv støtte til Iraks midlertidige regering, der om få dage overtager magten i det krigshærgede land. 
»USA og EU deler en fælles forpligtelse i vores støtte til det irakiske folk og den fuldt ud suveræne irakiske overgangsregering, der er i færd med at bygge et frit, sikkert, demokratisk, forenet og rigt land«, hedder det i en erklæring, som Det Hvide Hus har lagt frem i forbindelse med topmødet mellem præsident George W. Bush og EU i den irske by Ennis.
Humanitær krise i Sudan bekymrer
USA's præsident George W. Bush var på lynvisit i Irland for at få opbakning til USA's politik i Irak. Krisen i Sudan står også på dagsordenen. 
EU og USA udtrykker dyb bekymring over situationen i Sudans kriseramte Darfur-region og opfordrer Sudans regering til at afvæbne de arabiske militser i området, der har drevet over en million mennesker på flugt og dræbt omkring 10.000. 
Regeringen i Sudan yder militær støtte til de arabiske militser, der bedriver etnisk udrensning i området. USA's udenrigsminister Colin Powell rejser i næste uge til Sudan og vil true regeringen med sanktioner, hvis den ikke aktivt forsøger at løse konflikten.
Massivt sikkerhedsopbud
Topmødet i Irland fandt sted, samtidig med at forholdet mellem USA og flere europæiske ledere er anspændt på grund af krigen i Irak og afsløringerne af amerikanske soldaters overgreb på irakiske krigsfanger. 
Sikkerhedsopbuddet i Irland - den øjeblikkelige EU-formand -var massivt. Hver fjerde irske politimand var udkommanderet for at forhindre et terrorangreb under topmødet. Det irske politi fik hjælp af fire skibe fra flåden og 700 amerikanske sikkerhedsofficerer. 
30. juni overtager en midlertidig regering magten i Irak, så selve magtoverdragelsen og den politiske fremtid i landet stod øverst på dagsordenen på mødet, der var det første mellem EU og USA's præsident siden udvidelsen med 10 nye lande.
Bush: USA gør verden mere sikker
Trods den fælles erklæring var der ifølge BBC Online ikke mange tegn på en opblødning mellem Bush og europæiske kritikere som den franske præsident Chrirac og Tysklands kansler Schröder, der var imod krigen i Irak. 
Præsident Bush sagde i forbindelse med mødet til irsk tv, at USA har gjort verden til et sikrere sted og fortjener at blive bedømt ud fra sine værdier og ikke ud fra enkelte soldaters fejl i de irakiske fængsler. 
Bush fløj lørdag eftermiddag fra Irland til til Tyrkiet, hvor Iraks fremtid er på dagsordenen på NATO-topmødet mandag og tirsdag.
Pres på Bush
Præsident Bush er presset indenrigspolitisk, efter at nye målinger afslører, at et flertal af den amerikanske befolkning er imnod krigen i Irak. 
Andre målinger viser, at den demokratiske præsidentkandidat fører kapløbet om vælgernes gunst fire måneder før valget 2. november.
