Title: USA_og_Frankrig_nærmer_sig_hinanden_omkring_Irak
Date: 2002-10-18
Article Type: Internationalt
Author: De to permanente medlemmer af FN's Sikkerhedsråd, Frankrig og USA, er tilsyneladende ved at nærme sig hinanden omkring en Irak-resolution. Sikkerhedsrådet har ellers diskuteret sagen det meste af ugen uden at kunne blive enige. 
På den ene side har USA støttet af Storbritannien stået med et ønske om at få en skrap resolution gennem rådet, der tillader et militært angreb, hvis ikke Irak tillader våbeninspektioner hvor og når FN ønsker det. 
På den anden side har Frankrig krævet to resolutioner. En, der udstikker FN's krav for de nye våbeninspektioner, og en anden, der i tilfælde af uenighed med Irak herom, tillader et angreb. Rusland og Kina har hidtil støttet det franske synspunkt. Blødere kompromisforslag fra USA
Nu har USA så lanceret et kompromisforslag efter diskussioner med de tre skeptikere blandt rådets permanente medlemmer. Det indrømmer FN-inspektørerne en mere central rolle end i det oprindelige forslag. 
Bush-regeringen er tilsyneladende også parat til at droppe tidligere krav om, at repræsentanter for de fem permanente medlemmer af FN's Sikkerhedsråd skal have lov at slutte sig til inspektørerne i Irak, og at soldater skal ledsage inspektørerne. 
Hvis Irak ikke lever op til sine forpligtelser, skal Sikkerhedsrådet træde sammen igen for at 'overveje situationen og nødvendigheden af fuld overholdelse af alle relevante resolutioner'. USA forbeholder sig ret til at handle uden FN
Den formulering kan betyde endnu en resolution, der tillader magtanvendelse, hvis Irak ikke møder FN's krav. 
»Blix (lederen af FN's våbeninspektion, red.) vil rapportere tilbage til rådet, og vi håber, at rådet så vil tage sig af problemet«, sagde talsmand for det amerikanske udenrigsministerium, Richard Boucher. 
Han tilføjede, at USA 'foretrækker, at Sikkerhedsrådet griber ind, hvis Irak ikke overholder resolutionerne'. Bouchers udtalelser synes at betyde, at USA nu accepterer en to-trins proces som den, Frankrig har været fortaler for. Boucher sagde dog også, at USA forbeholder sig ret til at handle på egen hånd, hvis FN ikke kan tilfredsstille USA's krav. 
Foreløbigt skriver flere internationale nyhedsbureauer, at franske diplomater er tilfredse med det amerikanske ændringsforslag. Paris og Washington forhandlede dog stadig om teksten i eftermiddag, oplyser en diplomat til Reuters. Russerne er positive
I Moskva tager udenrigsminister Igor Ivanov pænt mod Colin Powells kompromisforslag, som vil blive præsenteret i FN en af de kommende dage. Russerne mener, at forslaget giver gode betingelser for international enighed. 
Frankrigs præsident Jacques Chirac gentog også i dag, at et militært angreb på være absolut sidste udvej. Han har endnu det nye amerikanske forslags udformning til gode. 
I går og i dag har stat efter stat overfor Sikkerhedsrådets 15 medlemmer argumenteret for at undgå krig og give våbeninspektørerne en chance for at arbejde i Irak først. 
- 
USA sagde i dag, at det vil give FN's sikkerhedsråd en chance for at reagere, hvis våbeninspektørerne efter et besøg i Irak siger, at Irak lægger hindringer i vejen for dem. En talsmand for det amerikanske udenrigsministerium Richard Boucher sagde, at USA forudser, at lederen af FN's våbeninspektører Hans Blix' første rapport til Sikkerhedsrådet vil være, at Irak ikke overholder FN's resolutioner.

