Title: USA_ønsker_flere_baser_i_Centralasien
Date: 2001-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Michael Andersen

Tasjkent
Ifølge det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, befinder amerikanske militæreksperter sig i øjeblikket i Centralasien for at vurdere mulighederne for at etablere amerikanske baser i først og fremmest Tadsjikistan, men også Kirgisistan og Kasakhstan. 
Menneskerettighedseksperter advarer om, at sådanne skridt risikerer at øge ustabiliteten og undertrykkelsen af demokratiet.
Kortere til fronten
Baser i Tadsjikistan ville i tilfældet med krigen i Afghanistan kunne reducere de mere end 1.000 kilometer, som amerikanske bombefly nu må flyve til Afghanistan, til under 100 kilometer og ville lette forbindelserne til Den Nordlige Alliance, USA's hovedallierede i kampen mod Taleban. 
Ifølge Washington Post har den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld tilbudt Tadsjikistan omkring 100 millioner kroner for brugen af landets baser. Men den slags politiske handler falder ikke i god jord hos menneskretsorganisationer. 
»Det tadsjikiske regime er skyldige i rå undertrykkelse af demokratiet«, siger Rachel Denber, Centralasien-ekspert i organisationen Human Rights Watch. »Et sådant regime bør vi ikke give sikkerhedsgarantier og penge til«. 
I fem år hærgedes Tadsjikistan af en borgerkrig, som kostede mere end 50.000 mennesker livet. 
En fredsaftale i 1997 gav de indtil da illegale islamiske partier 30 procent af regeringsposterne; men siden da har præsident Emamali Rakmanov skærpet undertrykkelsen af oppositionen.
Kan true freden
Analytikere frygter, at en amerikansk militær tilstedeværelse kunne true den skrøbelige fred. Tadsjikistan er regionens fattigste land: 83 procent af de 6 millioner indbyggere lever under den officielle fattigdomsgrænse, og efter en to år lang tørke risikerer mere end én million at sulte denne vinter. 
»Tadsjikistan bruger sine få penge på undertrykkelse og overvågning«, siger en menneskerettighedsaktivist i hovedstaden Dusjanbe, til Politiken. Hun ønsker kun at opgive sit navn som Mamlakat. »Hvis USA rykker ind, vil Bush stoppe kritikken af sin nye allierede, og styret vil få frie hænder«. 
Tadsjikiske baser ville være ideelle for amerikanske bombetogter. De tre anlæg, som amerikanske eksperter i disse dage vurderer, ligger i henholdsvis Kuljab, Kurgan-Tjube og Kojand - sidstnævnte støder op til det nordøstlige Afghanistan. 
Der er mere end 10.000 russiske soldater i Tadsjikistan, men under den amerikanske forsvarsministers, Donald Rumsfelds, besøg i Rusland tidligere på måneden accepterede Moskva de amerikanske planer. 
Ifølge Tadsjikistans udenrigsminister, Talbak Nasarov, vil en endelig beslutning foreligge inden for den næste uge.
