Title: USA_Maske_umuligt_at_fange_bin_Laden
Date: 2001-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Efter næsten tre ugers bombardementer i Afghanistan erkender USA's regering nu, at det nok bliver nemmere at vælte det afghanske Talebanregime, end det bliver for amerikanske styrker at neutralisere den saudi-arabiske terroristleder Osama bin Laden. 
Måske lykkes det aldrig at uskadeliggøre den formodede bagmand til terrorangrebene mod New York og Washington. 
USA's forsvarsminister Donald Rumsfeld siger i et interview med avisen USA Today, at det bliver »meget svært« at fange eller dræbe bin Laden: 
»Det er en stor verden. Der er mange lande. Han har masser af penge, han har masser af folk, som støtter ham, og jeg ved helt ærligt ikke, om vi vil få succes«. 
»Det vil helt klart være ønskværdigt at finde ham og stoppe ham og hans inderkreds - og der er mange af dem. Vi leder ikke blot efter én person, men en hel gruppe«.
Mange klar til at tage hans plads
»Min holdning er, at hvis han var væk i morgen, så ville vi stadig have det samme problem. Han har en hel masse løjtnanter, som er veltrænede, og de har bankkonti i 50-60 lande. Vi vil selvfølgelig gerne stoppe ham. Vil vi også gerne stoppe hans løjtnanter? Det kan I bande på«, siger Rumsfeld til USA Today. 
Det er helt andre toner end i dagene efter 11. september. Præsident George W. Bush sagde 18. september, at han ønskede bin Laden »død eller levende«. 
Siden har Bush nedtonet vigtigheden af at fange saudiaraberen og lagt mere vægt på det upræcise mål »at smadre terrorismen«. 
Derimod er forsvarsministeren overbevist om, at det nok skal lykkes at skabe et »post-Taleban Afghanistan«, fordi »det er lettere end at finde en enkelt person«. 
Rumsfeld tør dog ikke spå om, hvornår Taleban må opgive magten, eller hvem der bliver de nye magthavere i den afghanske hovedstad Kabul. 
Han prøver hele tiden at sænke forventningerne til krigen og sammenligner felttoget med den kolde krig, som varede et halvt århundrede. 
På hjemmefronten har de amerikanske myndigheder lige så stort besvær med at komme videre, både når det gælder afsløringen af miltbrandforsendelsernes afsendere og bagmændene til terrorangrebene 11. september.
En tilbageholdt dræbt
Efter en af de største og mest omfattende kriminalefterforskninger i USA's historie, anholdelsen af 830 mistænkte ifølge avisen New York Times og modtagelsen af 365.000 henvendelser fra offentligheden, er myndighederne ikke nået stort videre, når det gælder terrorangrebene på World Trade Center og Pentagon. 
En af de tilbageholdte døde tirsdag i Hudson County-fængslet i staten New Jersey. Myndighederne siger, at årsagen endnu er ukendt, men at der sandsynligvis har været tale om et hjertetilfælde. 
Torsdag aften forelå konklusionerne fra obduktionen endnu ikke, men myndighederne konkluderer, at foreløbige prøver ikke tyder på, at den fængslede var ramt af miltbrand. 
Den 55-årige pakistaner Muhammed Butt blev anholdt 19. september grundet mistanke om, at han havde tilknytning til terrorangrebene. 
Mistanken viste sig at være grundløs, og han forblev kun i fængslet, fordi hans visum var udløbet, og han skulle udvises til Pakistan, oplyser fængselsvæsenet i Hudson County.
