Title: USA_far_sin_vilje
Date: 2003-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe og Lars Halskov

EU-landene nøjes med en symbolsk protest, når FN's Sikkerhedsråd torsdag forlænger USA's undtagelse fra Den Internationale Straffedomstol med endnu et år. 
Der skal ikke herske tvivl om, at Danmark helt og fuldt støtter Den Internationale Straffedomstol, ICC, som USA i dag i FN's Sikkerhedsråd vil kræve undtagelse fra for sine statsborgere. Det siger udenrigsminister Per Stig Møller (K) i en udtalelse. 
»Jeg håber, at den forlængelse på et år, som er ønsket, ikke vil føre til en permanent forlængelse«, siger han videre. 
»I mellemtiden håber vi, at ICC viser sin berettigelse som en effektiv, legitim og upartisk domstol«, siger udenrigsministeren.
Skarp kritik af EU
Hans udtalelse kommer, efter at USA i skarpe vendinger har kritiseret EU's kampagne for ICC. Den nye domstol i Haag skal retsforfølge krigsforbrydelser, folkedrab og forbrydelser mod menneskeheden over hele verden. 
Men USA er imod domstolen og vil forhindre, at andre lande udleverer amerikanske statsborgere til domstolen.
37 lande gav efter
Derfor har USA gennem det seneste år presset 37 lande til at indgå bilaterale aftaler om, at de ikke udleverer amerikanere til domstolen. Blandt andet har USA truet lande på Balkan med at trække økonomisk støtte til genopbygning af landene tilbage, hvis de ikke underskrev bilaterale aftaler. Den albanske regering skrev under i sidste måned. Og nu kræver USA, at Makedonien, Bosnien, Kroatien samt Serbien og Montenegro også skal indgå aftaler. 
Det fik for nylig EU til at gå til modangreb og sende et brev til en række europæiske lande, hvor de blev bedt om ikke at underskrive disse aftaler. 
Men den amerikanske regering ser EU-brevet som et fjendtligt skridt. Den amerikanske kritik fremgår af en usædvanlig skarp diplomatisk note, der fremhæver, at EU's bestræbelser »vil underminere alle vores bestræbelser på at reparere og genopbygge de transatlantiske relationer, netop som vi er ved at forbedre dem efter et antal vanskelige måneder«.
EU-afvisning
Kritikken får dog ikke EU til at ændre kurs. I går besluttede EU-kommissionen at afvise den amerikanske advarsel. Samtidig vil EU fremlægge en fælles støtteerklæring til ICC-domstolen ved dagens åbne debat i FN's Sikkerhedsråd. Men de fire EU-lande i Sikkerhedsrådet vil stadig stemme efter deres egen holdning. 
Storbritannien og Spanien ventes at stemme for en forlængelse af resolutionen, mens Tyskland vil protestere. Frankrigs holdning er stadig uklar. Resolutionen ventes vedtaget for endnu et år, da de fleste lande i Sikkerhedsrådet ikke vil rage uklar med USA. 
Menneskerettighedsorganisationer protesterer voldsomt mod en forlængelse af resolutionen, som de frygter vil få status som permanent tilføjelse. »Sikkerhedsrådet har ikke autoritet til at omskrive en international traktat, og det gør denne resolution«, skriver Human Rights Watch.
