Title: USA_parat_med_beviserne_mod_Irak
Date: 2003-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Satellitbilleder, båndoptagelser og afskrifter af telefonaflytninger vil være blandt det materiale, som USA's udenrigsminister Colin Powell på onsdag vil præsentere for FN's Sikkerhedsråd. 
 Der vil dog næppe være noget endegyldigt bevis på, at Irak er i besiddelse af eller fremstiller masseødelæggelsesvåben.
Satellitbilleder
Præsident George W. Bush annoncerede i sin store State of the Union-tale tirsdag, at Powell i FN vil bevise, at USA og en »koalition af villige« har god grund til at invadere Irak. 
 I Sikkerhedsrådet vil Powell ifølge anonyme amerikanske embedsmænd fremlægge satellitbilleder, som viser irakiske arbejdere, der fjerner missiler, tønder og andet mistænkeligt materiale fra laboratorier og våbenlagre, inden FN's våbeninspektører dukker op.
USA: Beviser for mobile laboratorier
Irakerne gør ifølge USA's efterretningsfolk alt for at slette deres spor. 
 Amerikanerne mener også, at de har fundet beviser for, at Irak har mobile biologiske våbenlaboratorier, som kan transporteres fra sted til sted.
'Irakerne ved, hvor og hvornår inspektørerne kommer'
I Washington mere end antyder man, at irakerne på forhånd ved, hvornår inspektørerne dukker op. 
 Enten aflytter irakerne dem, eller også advarer medlemmer af FN's hold Irak på forhånd, siger amerikanerne.
Forskere smuglet ud
Powell vil også fremlægge beviser for, at Irak har importeret kemikalier, metaller og isenkram, som kan anvendes til at fremstille kemiske og biologiske våben i små laboratorier. 
 Amerikanerne påstår ligeledes, at Bagdad har smuglet helt op til 35 videnskabsmænd fra våbenindustrien til Jordan og Syrien i de seneste måneder for at undgå at blive afhørt af våbeninspektørerne. 
 Det står ikke klart, om USA har fået fat på nogen af videnskabsmændene og afhørt dem. Det vides heller ikke, om irakiske videnskabsfolk er hoppet af og har fået asyl i USA.
Svage beviser for Al-Qaeda-forbindelsen
Udenrigsministeriet i Washington mener også at kunne bevise, at der er en forbindelse mellem det irakiske regime og terrorbevægelsen al-Qaeda. Amerikanerne erkender, at beviserne er svage. 
 Forbindelsen baseres på det faktum, at et medlem af al-Qaeda fik sit ben amputeret sidste sommer i Bagdad, efter at han var blevet såret i Afghanistan.
