Title: USA_bestemmer_Iraks_fremtid
Date: 2003-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den nye tidsplan for selvstyre i Irak er ikke blot et amerikansk ønske om at give irakerne indflydelse på egen hverdag og mindske USA's tab. Amerikansk indenrigspolitik spiller også en væsentlig rolle, og planen skal hjælpe George W. Bush med at genvinde præsidentposten ved valget 2. november. 
Efter planen skal en irakisk overgangsregering overtage magten 1. juli. Det er kun to måneder før Bushs Republikanske Parti holder partikonvent i New York, og præsidentvalgkampen for alvor sættes i højeste gear efter Labor Day 6. september.
Aftale skal mindske angreb
Aftalen mellem USA og det nuværende regeringsråd i Irak skal mindske USA's tab i Irak og trække tænderne ud på Det Demokratiske Partis kritik af Irakkrigen. 
Det Hvide Hus satser på, at de forsigtige, optimistiske tendenser i økonomien for alvor slår igennem i 2004, og at de amerikanske vælgere kan se, at Bush-regeringen har en exitstrategi i Irak. 
Ifølge Wall Street Journal håber Washington, at Irak til juni har uddannet 200.000 betjente og soldater, som kan aflaste de amerikanske styrker, hvoraf en mindre del så kan trækkes hjem. En positiv udvikling på de områder skal gøre valget til en formssag for Bush.
Vetoret
Amerikanske kommentatorer siger, at selv om USA på overfladen afgiver magt til irakerne, har Washington reelt sat sig på processen. USA Today skriver, at USA har givet sig selv vetoret over Iraks politiske struktur. 
Overgangsforfatningen, som skal være på plads sidst i februar, afspejler den amerikanske med de principper, man er blevet enige om: En stærk præsident, adskillelse af den udøvende, dømmende og lovgivende magt, forfatningssikrede borgerrettigheder samt civil kontrol med militæret. 
 Iraks kommende overgangsforfatning kan ikke træde i kraft, uden at den godkendes af den administration, som i øjeblikket styrer Irak. Og selv om man taler om en koalition, er det Bushregeringen, der bestemmer. 
USA's styrker fortsatte mandag deres Operation Ivy Cyclone omkring Saddam Husseins fødeby Tikrit. 
Modstanden mod besættelsen har været stor i området. De paramilitære skal tvinges til at indse, at det er slut med det gamle Irak under Saddam Hussein. Mandag aften deltog både kampvogne og helikoptere i heftige angreb.
