Title: USA_opfordrer_FN_til_at_ophæve_Irak-sanktioner
Date: 2003-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Det Hvide Hus opfordrede onsdag FN til at ophæve de økonomiske sanktioner mod Irak. Sanktionerne forbyder lande at købe irakisk olie eller at sælge varer til Irak andet end gennem FNs olie for fødevare-program. 
»Nu, da det irakiske folk er befriet, bør FN ophæve dets sanktioner mod Irak«, sagde Hvide Hus-talsmand Scott McClellan til journalister, der dækkede et besøg af den amerikanske præsident, George W. Bush, i St. Louis. 
 McClellan sagde, at en ophævelse af sanktionerne vil fremme en genoprettelse af »normale handelsrelationer så hurtigt som muligt«. 
Olie-for-mad programmet blev suspenderet umiddelbart inden krigen mod Irak brød ud. Vil styrke militæret
I sin tale, sagde George Bush, at Saddams regime var »gået over i historien«, og han lovede det irakiske folk i fremtiden vil opleve et liv, der er »bedre end de har kendt til i generationer«. 
I talen, der blev holdt for 1000 militærpersoner, slog den amerikanske præsident ligeledes fast, at USA er nødt til at bevare sin militære overlegenhed for at fremme den nationale sikkerhed og verdensfreden. Diplomatiske problemer
USA løb ind i nye diplomatiske vanskeligheder i forhold til flere arabiske lande, da de onsdag fortsatte flere dages pres mod Syrien ved at anklage den syriske regering for at skjule tidligere irakiske topfolk, herunder den tidligere efterretningschef Faruk Hijazi. 
En anden tidligere topfigur i Irak er ifølge amerikanerne Suda Salih Mahdi Ammas, som USA mener, var en af de ansvarlige for udviklingen af kemiske og bakteriologiske våben. Ifølge amerikanske efterretningskilder er Suda Salih Mahdi Ammas i Syrien. Hun er på listen over de 55 tidligere topfolk i Saddamstyret, som amerikanerne eftersøger. Diplomatisk støtte
Syrerne afviser kategorisk beskyldninger om at huse Saddam Husseins nærmeste medarbejdere, ligesom de også har taget afstand fra amerikanske påstande om, at de ligger inde med masseødelæggelsesvåben. Til gengæld kan Syrien glæde sig over diplomatisk støtte. Onsdag advarede Irans præsident, Mohammad Khatami, USA mod fortsat at true Syrien. 
»Vi råder amerikanerne til at opgive den slags trusler, og vi afviser amerikanske påstande og trusler mod os selv«, sagde han til en gruppe journalister i Teheran onsdag.

