Title: USA_forsker_i_biologiske_vaben
Date: 2001-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Politiken torsdag:
USA har i flere år gennemført hemmelige forskningsprojekter om biologiske våben. Det er ifølge en række eksperter i strid med den internationale traktat om forbud mod at udvikle, anskaffe eller oplagre biologiske våben, som kan »blive brugt til fjendtlige formål eller i en væbnet konflikt«, som det hedder i traktaten fra 1972. 
 Traktaten tillader, at der gennemføres forskning i vacciner og andre beskyttelsesmidler. Embedsmænd i den amerikanske regering siger til New York Times, at den hemmelige forskning, der efterligner de skridt, som en stat eller terrorist ville tage for at skabe en biologisk bombe, har til formål bedre at forstå truslen. 
 Projekterne blev indledt i Bill Clintons tid som præsident, og den nuværende regering har til hensigt at udvide dem. Det er blandt andet hensigten genetisk at udvikle en kraftigere variant af den bakterie, der udløser miltbrand (anthrax), en dødelig sygdom, der er meget velegnet til biologisk krigsførelse. 
 Den officielle forklaring på denne forskning er, at regeringen vil undersøge, om den miltbrandvaccine, som millioner af amerikanske soldater har fået, er effektiv også mod den ændrede miltbrandbakterie. Det Nationale Sikkerhedsråd ventes at give sin tilladelse senere på måneden.
Kopi af sovjet-bombe
To andre projekter, der blev gennemført, da Clinton var præsident, fokuserede på, hvordan man mekanisk laver de bedste biologiske våben. Et program med kodenavnet Clear Vision blev af CIA brugt til at bygge og prøve en model af en sovjetdesignet biologisk bombe, som CIA frygtede var ved at blive solgt på det internationale marked. 
 Eksperter fra forsvarsministeriet byggede samtidig en biologisk våbenfabrik i Nevadas ørken af materiale, som enhver kan gå hen og købe. 
 Embedsmænd i forsvarsministeriet siger til New York Times, at forsøget demonstrerede, med hvilken lethed en terrorist eller slyngelstat kan bygge en fabrik, der kan producere biologiske våben.Hvis et andet land var blevet afsløret i at gøre, hvad vi synes at have gjort, så ville vi have kaldt det en farlig overtrædelse af traktaten«Resultatet af de to forsøg blev afprøvet med ufarlige substanser, der ligner de dødbringende bakterier. 
 En talsmand for den amerikanske regering siger, at alle projekter »er i fuld overensstemmelse med traktaten, der forbyder biologiske våben«. Han tilføjer, at forsøgene er nødvendige for at beskytte amerikanerne mod en stigende trussel.
»Grov mistolkning«
Men Mary Elizabeth Hoinkes, der var advokat og rådgiver i det amerikanske Våbenkontrol- og Nedrustningsagentur fra 1994 til 1999, siger, at det er »en grov mistolkning af traktaten, og at det kan gøre ubodelig skade på den aftale, som USA så længe har været en fortaler for«. 
 »Hvad skal man tro, hvis man ser et lokale fyldt med mennesker, der er i gang med at bygge en bombe, og de siger, at de kun gør det af forsvarsmæssige grunde og ikke vil gøre det i virkeligheden, fordi mit hjerte er rent«, spørger Hoinkes ironisk. 
 Det var præsident Richard Nixon, der i 1969 standsede forsøg og fremstilling af biologiske våben i USA. 
 Hoinkes støttes af Spurgeon M. Keeney Jr., der var vicedirektør i Våbenkontrol- og Nedrustningsagenturet fra 1977 til 1981. 
 »I verdens øjne vil det se ud, som om vi i al hemmelighed har overtrådt traktaten«, siger Keeney, der nu er leder af en upolitisk organisation for våbenkontrol. 
 »Hvis et andet land var blevet afsløret i at gøre, hvad vi synes at have gjort, så ville vi have kaldt det en farlig overtrædelse af traktaten. Og der er tale om en overtrædelse af traktaten i en almindelig fortolkning«.
