Title: USA_kritiserer_venner_og_fjender
Date: 2003-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

USA kritiserer ikke kun Irak, men også mange af sine nærmeste allierede i krigen mod terror for alvorlige krænkelser af menneskerettighederne. Det sker i USA's dugfriske årsrapport om menneskerettigheder i alverdens lande. 
Rapporten, der hvert år udsendes af det amerikanske udenrigsministerium på anmodning af Kongressen, langer hårdt ud imod Irak for »udbredte og systematiske krænkelser af menneskerettighederne, inklusive mord, tortur, forsvindinger, voldtægt og fængsling af den irakiske politiske opposition og etniske og religiøse mindretal«. Det er især Iraks Republikanske Garde og medlemmer af Saddam Husseins sikkerhedsapparat, der gøres ansvarlige.
Langt synderegister
Men også Saudi-Arabien og Pakistan, som USA finder det vigtigt at samarbejde med i kampen mod terror, kritiseres for alvorlig undertrykkelse. 
Saudi-Arabien har ifølge rapporten »stadig alvorlige problemer« med censur, manglende trosfrihed, begrænsning af bevægelsesfriheden og med sikkerhedsstyrkers magtmisbrug. 
De tre centralasiatiske stater Turkmenistan, Kasakhstan og Usbekistan kritiseres i modsætning til de fleste andre lande for direkte at »modsætte sig forandring«.
Ingen problemer med samarbejde
Udenrigsminister Colin Powell fremlagde rapporten ved et møde i Washington med ordene: »Dér, hvor menneskerettigheder og frihed blomstrer, er der ingen terrorister og tyranner«. 
Men hvordan kan USA i krigen mod diktaturet i Irak alliere sig med nationer, der kritiseres i rapporten, blev Powell spurgt. 
»Vi finder det ikke inkonsekvent at samarbejde med nationer ... der selv har nogle problemer med menneskerettigheder, som vi åbent taler med dem om og opfordrer dem til at gøre noget ved«, svarede udenrigsministeren.
Hård kritik af Kina og Israel
Rapporten, der udformes af et kontor i det amerikanske udenrigsministerium, uafhængigt af USA's praktiske, militære og politiske samarbejde med de enkelte lande, kritiserer også Kina og Israel hårdt. 
Kina kritiseres for drab eller henrettelser uden lov og dom, for tortur og anden mishandling af fanger, brug af tvungne tilståelser, tilfældige arrestationer og tilbageholdelser og for et fravær af retfærdig retsbehandling. 
Israel kritiseres for en forværring af menneskerettighederne i de besatte palæstinensiske områder. Ifølge rapporten står det israelske militær bag »talrige, alvorlige krænkelser af menneskerettigheder«. 
Det palæstinensiske selvstyre kritiseres for, at medlemmer af dets sikkerhedsstyrker og af den hidtil dominerende Fatah-bevægelse har været involveret i terror.
