Title: USA_satser_stort_pa_militæret
Date: 2001-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken mandag:
Det amerikanske militær er skuffet over præsident George W. Bush' første finanslov. Forsvarsminister Donald Rumsfeld foreslår ganske vist den største stigning i forsvarsudgifterne siden Ronald Reagans militære opbygning i 1980erne, men med Bush og Det Republikanske Parti ved roret havde militæret forventet langt større pengesummer. 
 Finansåret starter 1. oktober, og Rumsfeld har foreslået en stigning til forsvarsministeriet i Pentagon på omkring syv procent, når der tages hensyn til inflationen. 
 Rumsfeld vil øge forsvarsudgifterne til 2.865 milliarder kroner fra præsident Bill Clintons sidste forsvarsforlig, hvor bidraget til militæret udgjorde 2.575 milliarder.
Højere end Bush
Rumsfelds forslag er 160 milliarder kroner højere end det udspil, der kom fra præsident Bush selv i februar. 
 Forslaget lever ikke op til Rumsfelds egne forventninger. Han havde håbet på, at der kunne afsættes penge til en betydelig større stigning på 350 milliarder kroner i 2002 end de nuværende 290, men Det Hvide Hus så sig kun i stand til at opfylde forsvarsministerens vigtigste prioriteringer. 
 Selv om det stadig er en af de største procentvise stigninger siden Reagan-tiden ifølge Washington Post, så er der dyb skuffelse i de militære værn. Republikanerne er traditionelt langt mere forsvarsvenlige end demokraterne, og militæret havde ikke alene forventet en anden tone i forsvarsspørgsmål, men også langt flere hårde kontanter end stigningen på Rumsfelds 290 milliarder. 
 De store omlægninger i militæret, som Bush har lovet, er der ikke budgetteret med i 2002. Omlægningen vil først blive finansieret i finansloven for 2003. Stigningen i det kommende forsvarsbudget skal hovedsagelig dække vedligeholdelse, lønstigninger, boligydelser og andre goder til det militære personel.
Demokratisk kritik
Forslaget vækker ikke alene kritik fra militærets egne rækker, men også fra Rumsfelds republikanske partifæller og den demokratiske opposition. 
 Republikanske kongresmedlemmer siger, at de vil forsøge at presse stigningen til militæret i vejret med yderligere 45 milliarder kroner eller mere til nye våbenprogrammer. 
 Demokraterne derimod mener, at forsvarsministerens forslag er for højt, fordi Bush' store skattelettelse dramatisk har drænet USAs store overskud. 
 Ifølge Washington Posts kilder i forsvarsministeriet vil Rumsfelds forslag afsætte godt fem milliarder kroner yderligere til det omdiskuterede missilskjold, som møder stærk modstand ikke alene i Rusland og Kina, men også blandt USAs europæiske allierede. 
 Med bevillinger allerede foreslået af præsident Bush vil USA i 2002 øge udgifterne til missilskjoldet med 20 milliarder kroner.
