Title: USA_vil_tage_hensyn_i_missil-spørgsmal
Date: 2001-05-09
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/

USAs viceudenrigsminister Marc Grossman understregede efter sit besøg i Danmark onsdag, at USA vil tage hensyn til alle parter, der har interesse i de amerikanske raketskjoldsplaner, også Kina og Rusland. Dermed imødekom Grossman til en vis grad de danske bekymringer, da han mødtes med danske diplomater og udenrigsminister Mogens Lykketoft (S). 
Sidstnævnte slog efter mødet fast, at Danmark og Grønland endnu ikke er klar til at tage stilling til noget amerikansk projekt, mens Grossman betonede, at hans formål med visitten i København var at drøfte de internationale trusler, som USA og dets allierede står overfor. 
»Verden i år 2001 er ikke den samme verden som i 1972«, sagde han flere gange og henviste dermed til behovet for ændring eller opsigelse af den såkaldte ABM-traktat, som står i vejen for USA»s opstilling af et raketskjold. 
 Grossman sagde, at han hverken var tilfreds eller utilfreds med onsdagens møder i København. Formålet var nemlig udelukkende at konsultere, og Thule-basen var kun kortvarigt berørt, tilføjede han. 
 Grossman er nummer tre i det amerikanske udenrigsministerium og har politiske affærer som sit arbejdsområde. Han ledte en delegation på seks personer, som inkluderer nedrustningseksperten Robert Joseph, direktør i Det Nationale Sikkerhedsråd. 
 Baggrunden for besøget er, at USA»s præsident, George W. Bush, har bebudet et mere omfattende raketskjold end det, der var under overvejelse af forgængeren Bill Clinton. I Clintons forslag indgik Thule-radaren som en vigtig varslingsstation. 
 Et af de seneste amerikanske budskaber er, at også USA»s allierede skal kunne få beskyttelse af et raketskjold, og at Bush er parat til ensidigt at skære i de amerikanske atomraketarsenaler. 
 Særlig i Rusland og Kina har man modsat sig de amerikanske planer, men også i førende europæiske hovedstæder som Berlin og Paris er der skepsis. 
 Grossmans delegation er blot en af flere amerikanske diplomatmissioner, der i denne uge rejser på kryds og tværs i Europa for at orientere om Bush« raketskjolds-ideer.
