Title: USA_Israel_skal_tale_med_Arafat
Date: 2002-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Den israelske ministerpræsident, Ariel Sharon, blev kun inviteret til at besøge præsident George W. Bush i Det Hvide Hus tirsdag, fordi han bøjede sig for amerikansk pres og slap Arafat ud af husarresten i Ramallah forrige søndag i stedet for at sende ham i eksil. 
 Men det tidligere venskabelige forhold mellem de to konservative ledere eksisterer ikke længere, efter at Sharon lod hånt om Bushs krav om øjeblikkelig tilbagetrækning af de israelske styrker fra Vestbredden.
Sharon i konflikt med amerikanske planer
Sharon ankom til Washington i søndags, og han og hans embedsmænd har siden skitseret, hvad Israel ser som den nære fremtid i regionen, og som Sharon gentog under mødet med Bush. 
 Nogle af Sharons tanker om fremtiden er i direkte konflikt med den amerikanske præsidents planer. 
 Det giver Bush vanskeligheder på et tidspunkt, da han forsøger at sætte fart i forhandlinger efter måneder med palæstinensiske selvmordsbomber og den israelske militære kampagne på Vestbredden. 
 Omvendt ønsker Sharon ikke en hurtig overgang til egentlige forhandlinger om oprettelsen af en palæstinensisk stat som Israels nabo.
Ingen plads til Arafat
Sharon opregnede blandt andet sine synspunkter i en tale til den amerikanske Anti-Defamation League mandag aften. 
 Han sagde, at der ikke er plads til den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, ved et forhandlingsbord, og at Israel ikke vil indgå i egentlige forhandlinger, før Det Palæstinensiske Selvstyre er blevet ændret institutionelt og strukturelt.
Ikke den mand
»Den palæstinensiske regering skal ikke være afhængig af en mand«, sagde han bl.a. 
 Det er en holdning, der går videre end de hidtidige krav om standsning af blodsudgydelserne, før der kan indledes forhandlinger. 
 Synspunkterne blev uddybet af Sharons talskvinde, undervisningsminister Limor Livnat under en briefing på avisen Washington Post. 
 »Arafat som person er ikke en partner, der kan indgå i fremtidige fredsforhandlinger med den israelske stat«, betonede hun. 
 Hun sagde også, at det er et israelsk krav, at Det Palæstinensiske Selvstyre reformerer sit sikkerhedssystem, bringer rivaliserende, militære grupper under central kontrol og liberaliserer det politiske system.
Regn med Arafat
Men amerikanske embedsmænd har de sidste par dage meddelt israelerne, at de ikke kan se bort fra Arafat, der er palæstinensernes valgte leder. 
 Bushs sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, understregede det søndag, da hun sagde, at »Arafat er helt klart den person, som palæstinenserne har valgt til at lede dem«. 
 Udenrigsminister Colin Powell anslog samme toner, da han sagde, at det er i både Israels og USA's interesse at anerkende den, som palæstinenserne har valgt som leder.
Har ikke kommenteret dokumentation
Den amerikanske regering har ikke kommenteret, hvad israelerne kalder dokumentation for, at Arafat er direkte indblandet i terrorhandlingerne, men har givet udtryk for, at det er vigtigere at genstarte fredsforhandlinger end at se tilbage. 
 »Arafats svagheder er ikke nye. Det er ikke noget, præsidenten skal overbevises om«, sagde en embedsmand tirsdag.
Forhandlingscentrum
Washington er i det hele taget centrum for hektiske forhandlinger om Mellemøsten i denne uge. 
 Både Jordans kong Abdullah og den saudiske udenrigsminister prins Saud Faisal er i byen og har holdt møder med udenrigsminister Colin Powell. Kong Abdullah mødes onsdag med Bush. 
 Mødet mellem præsident Bush og Sharon fandt sted efter redaktionens lukning.
