Title: USA_presser_Irak_og_FN
Date: 2002-12-04
Article Type: Internationalt
Author: USA er overbevist om, at Irak har masseødelæggelsesvåben. USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld understreger, at Irak - og ikke våbeninspektørerne - må bevise det modsatte. Samtidig lægger USA pres på FN. 
 Den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld siger, at USA er overbevist om at Irak ligger inde med masseødelæggelsesvåben. Tvivler på våbenliste fra Irak
 Rumsfelds udtalelser kommer få dage før, at Irak ifølge FN's Irak-resolution skal aflevere en liste over det irakiske våbenarsenal. 
 Listen afleveres formentlig på lørdag, men den amerikanske forsvarsminister tvivler på at Irak vil lægge alle kort på bordet. USA presser FN
 Samtidig lægger han pres på FN, og opfordrer til handling. 
 »Hvis Iraks liste over våben er falsk, vil FN så fortsætte med at acceptere, at Irak ignorerer FN's resolutioner. Eller vil medlemslandene holde Irak fast på FN-kravene«, spørger han retorisk. 
 Donald Rumsfeld vil dog ikke ud med, hvordan USA vil reagere, hvis Irak stadig afviser at være i besiddelse af masseødelæggelsesvåben. Våbeninspektører under pres
 Ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters har Irak også lagt pres på våbeninspektørerne. 
 En højtstående amerikansk embedsmand siger til Reuters, at den amerikanske regering har opfordret Hans Blix til at erstatte hans metodiske fremgangsmåde med en mere intensiv operation. 
 Der vil stresse Irak og gøre det sværere for præsident Saddam Hussein at skjule eventuelle masseødelæggelsesvåben, mener USA. 
 Men ifølge embedsmanden afviste Hans Blix under et møde i mandags med USA's sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, at følge de amerikanske anbefalinger. Inspektører fik adgang til palads
 Hidtil har den irakiske regering givet indtryk af at ville samarbejde til fulde med våbeninspektørerne. 
 FN's våbeninspektører fik i går fri adgang til at inspicere 'enhver afkrog' af al-Sejud-paladset i Bagdad, oplyser en FN-talsmand efter den banebrydende inspektion af et af de følsomme steder, FN har krævet adgang til. 
 Netop adgang til præsidentpaladserne har været et af stridspunkterne i de langvarige forhandlinger om den FN-resolution, der blev vedtaget i november, og som har medført, at inspektørerne efter fire års fravær er tilbage i Irak.

