Title: USA_er_pa_Tyrkiets_side
Date: 2002-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Anette Marcher og Michael Seidelin, Bruxelles
USA forventes at lægge nyt pres på EUs medlemslande for at optage Tyrkiet i unionen, efter at EU-kommissionen onsdag i sin årlige statusrapport undlod at sætte en dato for, hvornår tyrkerne kan påbegynde formelle optagelsesforhandlinger.
USA bejler til Tyrkiet
Amerikanerne har længe lobbyet for at få lukket Tyrkiet ind i EU-varmen, og netop nu er det ekstra vigtigt for USA at opretholde et godt forhold til Tyrkiet på grund af landets strategiske betydning for en kommende militæraktion mod Irak. USA ser også på længere sigt fordele i at trække NATO-landet Tyrkiet tættere på Europa og Vesten. 
»Vores udgangspunkt er, at Tyrkiet i sidste ende
bliver
medlem af EU. Vi mener, at EU-medlemskab er meget vigtigt for at sikre Tyrkiet som et stabilt og fremgangsrigt demokrati og en vigtig allieret i fremtiden«, siger USAs særlige udsending på Cypern, Tom Weston. 
»At integrere Tyrkiet i EU vil også hjælpe med til at løse gamle problemer og konflikter i det østlige Middelhav - blandt andet Cypern og de græsk-tyrkiske stridigheder«, tilføjer Tom Weston.
EU-lande tøver
Tyrkiet fik i 1999 status som ansøgerland til EU, efter at USAs daværende udenrigsminister, Madeleine Albright, havde lagt stort pres på EUs stats- og regeringschefer under topmødet i Helsinki. 
Flere EU-lande er dog tøvende over for at optage Tyrkiet i unionen - blandt andet fordi landet i kraft af sin størrelse ville få stor indflydelse på beslutningerne. 
Tyrkerne håber at få en dato for optagelsesforhandlinger, når EU-landene mødes til topmøde i København i december.
USA: EU må tage det næste skridt
Tom Weston påpeger, at Tyrkiet har gjort store fremskridt på området med en reformpakke i august, der afskaffede dødsstraffen og forbuddet mod det kurdiske modersmål. 
»Vi håber, at tyrkerne får anerkendelse for de skridt, de har taget. Det er meget vigtigt, og hvis Tyrkiet begynder at opfylde unionens politiske kriterier, vil vi finde det usædvanligt, hvis EU ikke også tager det næste skridt«, siger Tom Weston.
