Title: USA_ligger_i_Avedøre
Date: 2003-09-26
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

I filmens forunderlige verden er det meste snyd. Det ved vi, og vi accepterer det. Kridtstreger på gulvet i en fabrikshal i Trollhättan udgør det således for en by i Rocky Mountains, når instruktøren hedder Lars von Trier. Og når publikum om 14 måneder strømmer ind til Thomas Vinterbergs nye film 'Dear Wendy', vil de tro, at den politiske art-house-film er optaget i West Virginia. Men det er den ikke. Langt størstedelen er såmænd indspillet i Avedøre. 
»Når en film finansieres af fire europæiske lande i fællesskab, skal den også laves i Europa. Derfor har vi brugt cirka ti procent af filmens budget (fem millioner kroner, red.) på at opbygge minebyen Estherslope her i filmbyen. Her optages alle de scener, som foregår over jorden, mens en række scener fra forladte minegange er henlagt til den lille mineby Lüne mellem Köln og Düsseldorf i Tyskland«, forklarer 'Dear Wendy's producer, Sisse Graum Olsen, mens hun viser rundt i Danmarks største filmkulisser. 
Og Estherslope indeholder til overflod alt, hvad en lille amerikansk flække har. 
Det første, man får øje på, er elevatoren til den nedlagte mine. Og centreret omkring torvet i Estherslope ligger det lokale supermarked, den dødssyge bar med permanent happy hour, flere små forretninger, en smedje - ja, selv den obligatoriske vindmølle er på plads. 
»Postkasser, skilte osv. har vi for det meste fået tilsendt fra USA. Men vi har også hentet en del rekvisitter i Tyskland, og ellers har vi improviseret over, hvad vi har kunnet finde på loppemarkeder. Det gode ved USA er, at en masse grimme ting, som vi ikke kunne drømme om at eje, de går fint derovre«, siger Sisse Graum Olsen.
Pocahontas som model
Jette Lehmann er kvinden bag den amerikanske mineby, hvor Thomas Vinterberg og skuespillerne nu har kunnet øve sig i 14 dage, og hvor de i går skød de allerførste scener til filmen, der handler om unge amerikaneres fascination af våben. Jette Lehmann har tidligere stået for scenografien til 'It's All About Love', 'Wilbur begår selvmord' og tv-serien 'Hotellet', og Estherslope har hun skabt ud fra en række fotografier fra West Virginia. 
»Det er Lars von Trier, der har skrevet manuskriptet, og han bad for et par år siden nogle locationspejdere om at finde nogle egnede byer og sende nogle fotografier fra dem«, fortæller Jette Lehmann og fortsætter: 
»Senere, da Thomas Vinterberg overtog manuskriptet, tog han og fotografen Anthony Dod Mantle til West Virginia for at finde en typisk by til formålet. Og det blev så til byen Pocahontas - en trøstesløs og næsten affolket tidligere mineby, som jeg så har ladet mig inspirere af. Fordelen ved at have en by i hel målestok er bl.a., at man kan filme 360 grader rundt. Man skal ikke hele tiden stoppe og stille en ny scene op. Det giver især meget bedre betingelser for skuespillerne«.
Kan blive stående
Og hvad så når de fire ugers optagelser til 'Dear Wendy' er slut? Skal det hele så rives ned igen? 
»Ikke nødvendigvis«, forklarer den presseansvarlige for produktionsselskabet Lucky Punch I/S - et selskab, som ejes 50/50 af Nimbus Film og Zentropa - Line Greisen. 
»Vi er faktisk allerede blevet så glade for Estherslope, at vi overvejer at lade den stå og indrette kontorer i nogle af bygningerne. Og der kunne jo senere blive brug for kulisser til en film, som udspiller sig i USA«. 
Få øjeblikke efter kommer Ole Christian Madsen og Stine Stengade gående over torvet i Estherslope sammen med deres mindste i barnevogn. Og instruktøren af 'En kærlighedshistorie' og tv-serien 'Edderkoppen' kan godt se mulighederne. 
»Jeg overvejer at skynde mig at indspille en pornofilm på baren derovre«, siger han og nikker over mod torvets hjørne. 
»Så ville folk undre sig over Thomas' uhæmmede genbrug af kulisser til sin film. Og folk ville få bekræftet deres mistanke om, at der er mange flere penge i pornofilm end i art-house-film«, siger Ole Christian Madsen med et anarkistisk grin. 
'Dear Wendy' har Jamie Bell ('Billy Elliot') og Chris Owen ('American Pie') i hovedrollerne. Indspilningerne startede i går og varer otte uger - de fire uger foregår i Tyskland. Filmen har et budget på 50 millioner kroner og forventes at få dansk premiere i november næste år.
