Title: USA_retter_sjælden_kritik_mod_Israel
Date: 2002-07-11
Article Type: Internationalt
Author: USA rettede i går en sjælden kritik mod Israel. Det Hvide Hus kritiserer israelsk politis lukning af administrationskontorerne på det palæstinensiske al-Quds Universitet i det arabiske Østjerusalem. 
 Al-Quds Universitetets forstander, Sari Nusseibeh, der i tilgift er de palæstinensiske myndigheders repræsentant i Østjerusalem, regnes for meget moderat. 
 »Lukningen af hr. Sari Nusseibehs kontor på al-Quds Universitetet i Jerusalem er en bekymrende episode. Vi diskuterer situationen med den israelske regering«, hed det i erklæringen fra Det Hvide Hus. Israel forsvarer beslutning
 Den amerikanske kritik ventes dog ikke at få nogen betydning for det stærke bånd mellem USA og Israel, skriver nyhedsbureauet Reuters. 
 Den israelske minister for offentlig sikkerhed, Uzi Landau, forsvarer beslutningen med beskyldninger om, at kontoret blev brugt af selvstyret til at overtræde de midlertidige fredsaftaler. 
 »Det er et spørgsmål om suverænitet. Det palæstinensiske selvstyre er snævert forbundet med dette universitet. Det er selvstyremyndighedernes lange arm og undergraver Israels suverænitet i Jerusalem«, siger han ifølge Reuters. Nusseibeh vil anke
 Sari Nusseibeh har afvist beskyldningerne. Han siger, at hans kontor udelukkende har taget sig af akademiske forhold. 
 Han forbereder nu en anke, skriver BBC online. 
 Hvis den bliver afvist, vil Sari Nusseibeh overveje at forfølge sagen ved israelske domstole, oplyser han til BBC. 
 USA betragter Nusseibeh, der har kritiseret selvmordsattentater mod civile i Israel, som en vigtig moderat stemme blandt palæstinenserne. Protester
 Omkring 100 israelske fredsaktivister demonstrerede efter 
 lukningen af universitetskontorerne i forgårs. 
 Den palæstinensiske selvstyreminister for information, Yassir Abed Rabbo, betegnede lukningen som »et nyt israelsk brud på de israelsk-palæstinensiske aftaler, der bemyndiger drift af palæstinensiske institutioner«. Andre udviklinger:

