Title: USA_i_intern_strid_om_krigsfanger
Date: 2003-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Selv i den amerikanske regering er der opstået intern uenighed over den langsommelige proces med de 660 internerede på den amerikanske Guantánamo Bay-base i Cuba. 
Siden åbningen i januar sidste år er kun 22 løsladt, og Washington har endnu ikke besluttet, hvorvidt og hvordan de terrormistænkte skal retsforfølges.
Pres på USA vokser
42 lande har statsborgere i fangelejren, og landene lægger større og større pres på det amerikanske udenrigsministerium for at få besked på, hvad der skal ske med fangerne. 
14. april sendte udenrigsminister Colin Powell et brev til sin ministerkollega i forsvarsministeriet Pentagon, Donald Rumsfeld.
Powell: Sæt tempoet op
I brevet opfordrede Powell forsvarsministeriet til at sætte tempoet op og hurtigt afgøre, hvilke fanger der skal stilles for en domstol, og hvilke der skal løslades. 
Det oplyste Rumsfeld selv i et interview i weekenden på tv-stationen CNN. 
Han sagde, at det er Powells opgave som Amerikas førstediplomat at fremsætte anmodningen på vegne af udenlandske regeringer, der ønsker en afklaring på fangernes forhold.
For mange kokke...
Rumsfeld fortalte, at det vanskeliggør processen, at flere ministerier og departementer gennemgår sagerne: 
forbundspolitiet FBI, sikkerheds- og efterretningstjenesten CIA, Pentagons efterretningsvæsen, justitsministeriet, udenrigsministeriet og immigrationsmyndighederne er alle involveret i afhøringerne.
Mange lytter med
De har forskellige interesser. 
Nogle ønsker så hurtigt som muligt at stille fangerne for en domstol, sandsynligvis et militærtribunal, mens andre vil bruge så megen tid som muligt på at afhøre de internerede for at forhindre fremtidige terrorangreb. 
»Det tager tid at finde ud af, hvilke efterretninger de har«, sagde Rumsfeld på CNN.
Tager tid at få styr på processen
»Det tager også tid at finde ud af, hvilken juridisk proces der er passende. Colin og jeg er bekymrede over, at det tager så lang tid. Processen med de mange agenturer tager lang tid. Colin og jeg prøver at sætte tempoet op i den proces«. 
Under og efter krigen mod Talebanstyret i Afghanistan tog USA hundreder af mistænkte til fange, heriblandt en dansk statsborger. 
Amerikanerne mistænker dem for at tilhøre terrororganisationen al-Qaeda, som beskyldes for at stå bag terrorangrebet på New York og Washington 11. september 2001.
660 afventer deres skæbne
I Cuba afventer 660 fanger deres skæbne. 
Amerikanerne betegner dem som »fjendtlige kombattanter« og ikke krigsfanger. Dermed kan USA afvise Genèvekonventionens bestemmelser for behandlingen af krigsfanger.
Tre drenge mellem 13 og 16
Behandlingen har vakt voldsom kritik. Tre af fangerne er drenge på mellem 13 og 16 år. 
I april krævede menneskeretsadvokater, at de tre øjeblikkeligt blev løsladt. 
Menneskeretsgrupper som Amnesty International har i lang tid opfordret USA til enten at retsforfølge Guantánamofangerne eller løslade dem.
12-15 fanger løslades
Og den amerikanske regering siger i dag, at mellem 12 og 15 fanger vil blive løsladt. 
En talsmand for det amerikanske forsvarsministerium siger, at fangerne ikke længere har nogen værdi for amerikanske efterretningsfolk og ikke længere udgør nogen trussel mod USA.
