Title: USA_frygter_radioaktiv_bombe
Date: 2004-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

USA fastholder, at der var særdeles gode grunde til at en række flyafgange i juledagene blev aflyst, og at terrorberedskabet har været skærpet i flere byer. 
Den amerikanske minister for indenlandsk sikkerhed, Tom Ridge, siger til BBC, at der har været en konkret mistanke om, at terrorister har forsøgt at sprænge en såkaldt 'beskidt bombe' ladet med radioaktivt materiale.
Byer er testet for radioaktivitet
Derfor har amerikanske videnskabsfolk i al hemmelighed testet flere storbyer for radioaktivitet af frygt for terrorangreb. 
I første omgang frygtede de amerikanske myndigheder, at et angreb med den radioaktive bombe var rettet mod New York, i forbindelse med nytårsaften. Men efterfølgende er Washington, Las Vegas, Los Angeles og Baltimore også blevet testet for radioaktivt materiale. 
29. december fandt videnskabsfolkene rent faktisk spor efter radioaktivt materiale i Los Angeles, skriver avisen Washington Post. Det har dog vist sig, at den positive måling skyldtes et fund af en radioaktiv kugle som bruges i cancerbehandling.
Øget terrorberedskab
USA øgede sit terrorberedskab til det næsthøjeste niveau i midten af december. 
Terroradvarslen blev hævet til det såkaldte orange niveau efter forlydender om et terrorangreb, der ville overgå angrebet 11. september 2001, hvor 3000 personer blev dræbt. 
Ifølge Tom Ridge bygger det øgede terrorberedskab på analyser og udvalgte kilder, der tilsammen konkluderer, at et muligt angreb har været under opsejling.
Fransk politi jager terrorist
Siden jul er en række flyafgange fra Europa til USA blevet enten forsinkede eller aflyst på grund terrorfrygt. Juleaften blev seks Air France afgange til Los Angeles forsinket, og også britiske fly er blevet holdt tilbage på grund af mistanke om terror. 
I et enkelt tilfælde var det et barn, der skabte panik, og tirsdag blev en kvinde stoppet, og flyet forsinket, fordi kvinden bar en jakke med indlagte varmelegemer. 
Men samtidig kom det i går frem, at de franske myndigheder er på jagt efter en person med tilknytning til al-Qaeda, som ikke mødte op til en af de aflyste flyvninger. 
Manden skulle øjensynligt have planlagt at smugle en bombe ombord på flyet. 
Myndighederne er blevet kritiseret for at skabe panik uden grund, men har selv holdt fast i, at truslen har været reel. 
Tom Ridge, der er minister for den indenlandske sikkerhed erkender, at der er en balance mellem sikkerhed og befolkningen ellers »vinder terroristerne«.
