Title: USA_fanger_formodet_asiatisk_terrorchef
Date: 2003-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Den mest eftersøgte formodede terrorist i Sydøstasien er blevet anholdt, oplyser Det Hvide Hus i Washington. 
Det drejer sig om den indonesiskfødte 38-årige Riduan bin Isomudin, der også er kendt som Hambali. Hambali menes at være leder af den militante bevægelse Jema'ah Islamiyah og er eftersøgt i forbindelse med en række bombeattentater i Sydøstasien de seneste tre år. 
 Hambali blev pågrebet sammen med sin hustru i byen Ayuthaya i det centrale Thailand. Sat i forbindelse med Balibomber
Medlemmer af Jema'ah Islamiyah er bl.a. mistænkt for at stå bag bomberne mod en natklub på Bali i oktober sidste år, hvor 202 personer omkom, heriblandt tre unge danske kvinder. 
Hambali er også mistænkt for at stå i forbindelse med terrornetværket al-Qaeda. Bush glæder sig
Den amerikanske præsident George W. Bush priser anholdelsen af Hambali og siger, at USA vil jagte og uskadeliggøre landets fjender én efter én. 
»Hambali var en af verdens farligste terrorister. Nu er han ikke et problem for de af os, der elsker friheden«, siger den amerikanske præsident ifølge BBC Online. Bush: Totredjedele af al-Qaeda-folkene elimineret
George W. Bush tilføjer, at 'næsten totredjedele' af de kendte medlemmer af al-Qaeda er blevet taget til fange eller dræbt. 
Talsmanden for Det Hvide Hus, Scott McClellan, beskriver Hambali-fangsten som 'en vigtig sejr i den globale kamp mod terror og et alvorligt slag mod fjenden'. Få oplysninger om tilfangetagelsen
Der er ingen oplysninger om omstændighederne ved Hambalis tilfangetagelse ud over, at en amerikansk embedsmand siger, at Hambali blev fanget tidligere på ugen i Sydøstasien, og at han nu er under forhør på et hemmeligt sted. 
En anonym amerikansk regeringskilde siger til CNN, at Hambali blev anholdt i det sydlige Thailand af de thailandske myndigheder, som herefter udleverede manden til amerikanerne. 
Han er ifølge tv-stationen anholdt i forbindelse med en efterforskning af en mulig forberedelse af et terrorangreb mod et sydøstasiatisk topmøde i Thailand i oktober. 
Onsdag sagde de indonesiske myndigheder, at Hambali er mistænkt i forbindelse med bombeangrebet mod Hotel Mariott i Jakarta i sidste uge, hvor 12 personer mistede livet. Sæde i al-Qaedas militære ledelse
Ifølge efterretningskilder i Sydøstasien har Hambali som den eneste fra denne del af verden haft sæde i den militære top af al-Qaeda-netværket. 
Hambali er også blevet sat i forbindelse med to af selvmordspiloterne fra angrebet 11. september 2001 mod New York og Washington.

