Title: USA_retter_bombeangreb_mod_Saddam
Date: 2003-04-08
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske styrker har forsøgt at dræbe Saddam Hussein med et massivt bombeangreb mod et beboelseskvarter i Bagdad. 
Amerikanerne smed fire 900 kg tunge bomber mod en bygning i et af de rigere beboelseskvarterer i den irakiske hovedstad. 
Målet var udpeget på baggrund af efterretningsoplysninger og gik på, at den irakiske præsident og hans to sønner Uday og Qusay befandt sig i bygningen. Saddam Husseins skæbne uvis
Der er ingen oplysninger om, hvad resultatet af bombeangrebet er, udover at to huse og fire andre bygninger er totalt ødelagt. 
Kilder siger, at ni civile irakere er dræbt og fire såret, mens redningsfolk på stedet siger, at flere personer er begravet under ruinerne. En bulldozer er set fjerne betonstykker og murbrokker for at nå ned til de sårede. Tidligere set i Baath-kvarter
Mansur er kendt som et område med stor støtte til Baath-partiet, og det var også i denne del af den irakiske hovedstad, at Saddam Hussein forleden var på gaden for at møde folket og besigtige skader efter koalitionsstyrkernes bombardementer. 
Amerikanerne forsøgte med krigens første angreb for tyve dage siden at gå direkte efter Saddam Hussein, hvilket mislykkedes. Hårde kampe i centrum
Her til morgen er der udbrudt hårde kampe mellem irakerne og de kampvognsstyrker, der i går rullede ind i et af Saddam Husseins paladser i centrum af Bagdad. 
Granater fra kampvogne, mortér- og artilleriild har hele morgenen genlydt i gaderne. Kurs mod informationsministeriet
De amerikanske kampvogne er ifølge Reuters under fremrykning mod informationsministeriet i byen. 
Området i den centrale del af byen er tidligere på natten blevet bombarderet fra luften. Og ved otte-tiden dansk tid er det irakisk tv, som hele morgenen kun har transmitteret gamle, irakiske sange, gået helt i sort. I position ved vigtig bro
Korrespondenter i byen har set et antal kampvogne bevæge sig mod nordøst fra det palads, amerikanerne indtog på vestbredden af floden Tigris i går. 
Tidligere har to Abrams-kampvogne indtaget position i den vestlige ende ved en hovedfærdselsåre over Tigris, Jumhuriya-broen. 
Reuters anslår, at de amerikanske styrker har bevæget sig tre km siden daggry. Al-Jazeeras kontorer ramt - en dræbt
Den arabiske tv-station al-Jazeera oplyser, at dens kontorer i byen er blevet ramt under bombeangreb fra luften. 
En kameramand er blevet dræbt under angrebet, mens en journalist savnes. 
I den østlige del hovedstaden har amerikanske marineinfanterister angrebet en flyveplads.

