Title: USA_vender_blikket_fra_konflikten_i_Israel
Date: 2003-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Det er vigtigere for den amerikanske regering at få styr på den kritiske situation i Irak end at løse konflikten mellem israelere og palæstinensere.
Alt andet er sekundært
På baggrund af kilder i henholdsvis den israelske og amerikanske administration skriver den israelske avis Haaretz, at Det Hvide Hus mindsker sin interesse i Israel-Palæstina-konflikten og drosler engamentet i fredsprocessen ned. 
Administrationen fokuserer mere på krisen i Irak og på at få genvalgt præsident George W. Bush. Alt andet er sekundært.
USA har stillet klare krav til Israel
USA har stillet tre klare krav til Israel. Israel må ikke lægge hånd på palæstinensernes leder Yassir Arafat, må ikke ryste regionen og må ikke foretage sig ting, der skader den fremtidige palæstinensiske stat, som ifølge planen skal blive en realitet i 2005. 
Samtidig lægger USA vægt på, at Israel stopper med at opføre nye bosættelser og lader være med at forplumre fredsprocessen ved »at bygge mure og hegn«, som præsident Bush har udtrykt det med henvisning til den omdiskuterede sikkerhedsbarriere, Israel er ved at opføre på Vestbredden. 
Ifølge Israel skal barrieren forhindre terrorangreb, mens palæstinenserne raser over, at barrieren adskiller titusinder fra deres arbejdspladser og marker.
Optrappet kritik af Israel
De seneste måneder har USA optrappet sin kritik af Israel i erkendelsen af, at et roligt Israel er centralt for fred i hele Mellemøsten. Senest har den amerikanske administration fjernet Israels lånegaranti for at lægge yderligere pres på premierminister Ariel Sharon. 
Israelske kilder siger, at der er en ren organisatorisk forklaring på, hvorfor USA har optrappet kritikken. 
Mens den nationale sikkerhedsrådgiver Condeleezza Rice har fokus på krisen i Irak, har Elliot Abrams ansvaret for konflikten mellem israelere og palæstinensere. Han følger udviklingen tæt og får detaljerede rapporter om hver eneste ny bosættelse og hver eneste »oliventræ, der er blevet revet op af jorden«.
Vicepremierminister kritiserer Powell
Forholdet mellem Israel og USA er samtidig blevet mere anstrengt, efter at udenrigsminister Colin Powell har insisteret på at mødes med tidligere israelske og palæstinensiske ministre, der har fremlagt en alternativ plan for fred i Mellemøsten. 
Israel mener, at planen er for vidtgående. 
Det fik tirsdag Israels vicepremierminister Ehud Olmert til at sige, at Colin Powell begår en fejltagelse, hvis han mødes med ophavsmændene til den alternative plan. 
Colin Powell holder fast i, at han vil mødes med folkene bag den nye plan.
