Title: USA_Gassen_var_baseret_pa_opium
Date: 2002-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Der var opium i den gas, som kostede flere end hundrede gidsler livet, da russiske elitesoldater i lørdags stormede et teater i Moskva. 
 Det oplyser en talsmand for USA's ambassade i Moskva. 
 Ifølge embedsmanden har vestlige læger undersøgt nogle af de overlevende, og undersøgelserne peger på, at gassen indeholdt opium snarere en nervegas. USA ønsker klarhed
 Oplysningen fra den amerikanske ambassade kommer efter, at USA har bedt russerne forklare, hvad der skete op til og under specialstyrkernes aktion mod teatret i Moskva. 
 Amerikanerne ønsker at få klarlagt hvilken gas russerne brugte, men indtil nu har Rusland været tavs. 
 Oplysningerne om en opiumsbaseret gas stemmer overens med udsagn fra læger og gidsler i Moskva. Blev behandlet mod overdoser
 De læger og ambulancefolk, der fulgte i hælene på de russiske specialtropper ind i teatret, fik ifølge den russiske fjernsynskanal NTV besked om at give de befriede gidsler Naloxone, der er en kraftig medicin, som bruges mod overdoser af morfin og heroin. 
 Flere gidsler har fortalt om svækket koordineringsevne, hukommelsestab, tab af bevidstheden, tør mund, kvalme og opkast - symptomer, som stemmer overens med en overdosis af et opiumbaseret stof. Læger bebrejder myndighederne
 Flere læger bebrejder myndighederne, at de ikke på forhånd var informeret om, hvilken gas, der blev benyttet. En manglende viden der foreløbig har kostet over hundrede personer livet. 
 »Hvis vi bare havde vidst det på forhånd. Hvis vi i det mindste havde vidst, vi skulle evakuere et så stort antal bevidstløse mennesker, så vi havde haft det det nødvendige udstyr med. Selv mund-til-mund metoden kunne have reddet menneskeliv«, siger en russisk læge, der ønsker at være anonym. 16 stadig i kritisk tilstand
 Ialt 118 gidsler er døde, men tallet kan stige. Ifølge de russiske sundhedsmyndigheder er 16 tidligere gidsler stadig i en kritisk tilstand efter at have indåndet den gas, som russiske styrker blæste ind i teatret. 
 Myndighederne oplyser videre, at 333 af de befriede gidsler nu er udskrevet fra hospitalet, mens 311 stadig er indlagt. Tidligere i dag meddelte det russiske nyhedsbureau Interfax, at 45 af de 117 omkomne gidsler skulle være blevet dræbt af skud og ikke af gas. Men bureauet dementerede senere historien og trak den tilbage.

