Title: USA_vil_tage_fingeraftryk_af_arabere
Date: 2002-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Titusinder af muslimer og folk fra Mellemøsten med visum i USA skal melde sig hos myndighederne for at få taget deres fingeraftryk. Det nye våben i kampen mod terrorismen vækker voldsom vrede hos arabisk-amerikanske organisationer og borgerretsgrupper. De beskriver de nye regulativer som racemæssig og etnisk profilering eller udvælgelse. 
 Det nye initiativ er beregnet for »individer fra lande, som udgør den største risiko for vores sikkerhed« og vil ramme de fleste med visum fra lande som Saudi-Arabien, Pakistan og andre muslimske lande. 
 Forslaget kommer fra justitsministeriet og støttes af Det Hvide Hus, mens udenrigsministeriet er imod. Udenrigsminister Colin Powells embedsmænd frygter, at initiativet vil skabe komplikationer med allierede i kampen mod terror. 
 Borgerretsgrupper og arabisk-amerikanske organisationer raser. »Hvor er logikken?«, spurgte Jeanne Butterfield fra Amerikanske Immigrant Advokaters Sammenslutning i går i avisen New York Times. 
 »Folk, der udgør en fare, vil naturligvis ikke møde op for at lade sig registrere«.
Genoplivning
James Zogby fra Det Arabisk-Amerikanske Institut var ikke mindre kritisk. Han beskrev registreringen som diskriminerende og ineffektiv: »Man rammer en gruppe mennesker, hvor det overvældende flertal er uskyldige, men der vil blive vendt op og ned på deres liv. Vi bliver ligesom Sovjetunionen, hvor folk skulle melde sig på politistationen«. 
 Der er tale om genoplivning af en gammel paragraf i Immigrations- og Nationalitetsloven fra 1952. Ifølge loven skulle udlændinge, som ikke havde permanent opholdstilladelse og opholdt sig i USA på visum mere end 30 dage, melde sig hos myndighederne for at få taget deres fingeraftryk. Undtaget var diplomater. 
 I begyndelsen af 1980'erne holdt man op med at tage fingeraftryk. Det skyldes, at antallet af visumholdere steg dramatisk, og at immigrationsmyndighederne fik mindre og mindre bevillinger. Efter terrorangrebet 11. september fik de fleste visumholdere fra Iran, Irak, Sudan og Libyen taget deres fingeraftryk ved ankomsten til USA. 
 I fremtiden vil myndighederne imidlertid ikke blot tage fingeraftryk hos folk, som rejser ind i USA på visum fra arabiske og muslimske lande. 
 Lovparagraffen vil også gå ud over arabere og muslimer, som allerede opholder sig i USA på visum. Over 100.000 studenter, arbejdere, forskere og turister af arabisk afstamning eller tilhørende den muslimske tro skal ligeledes melde sig for at få taget deres fingeraftryk.
Italiensk eksempel
Amerikanske muslimer og arabere har følt sig forfulgt siden 11. september. I dagene efter terrorangrebet blev 1.200 muslimske og arabiske mænd interneret uden at blive stillet for en domstol. 
 Siden blev 5.000 mænd med samme baggrund bedt om at melde sig hos myndighederne, uden at der var bevis for eller mistanke om, at de havde gjort noget galt. Myndighederne ønskede at afhøre dem om eventuelle forbindelser til terrororganisationer. 
 USA er ikke det eneste land, hvor man ønsker at tage indvandreres fingeraftryk. 
 Italien har netop vedtaget en ny udlændingelov, som betyder, at borgere fra lande uden for EU skal have taget deres fingeraftryk, hvis de ønsker opholdstilladelse i Italien.
