Title: USA_frygter_at_Uwe_Jensen_vil_flygte
Date: 2002-11-08
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek

Hvis det står til de amerikanske myndigheder kan den tidligere danske politiker Uwe Jensen godt indstille sig på at blive i fængsel i temmelig lang tid - faktisk reelt resten af livet. 
 Af frygt for at Uwe Jensen skal flygte ud af USA, vil anklagemyndigheden på et retsmøde på tirsdag i Houston kræve, at fængslingen af Uwe Jensen opretholdes, indtil selve straffesagen kommer for retten engang næste år. 
 »I en sag som denne med alvorlige anklager for narko- og våbenhandel er der altid en bekymring for, om den mistænkte vil flygte ud af landet, og det er der også i denne sag. Vi ved, at Uwe Jensen har tætte kontakter til Colombia, men der er en række andre lande, han kunne vælge at flygte til«, siger viceanklager Robert Stabe.
For retten i januar
Han vurderer, at sagen mod Uwe Jensen og de tre andre mistænkte vil komme for retten i slutningen af januar eller starten af februar næste år. Hvis Uwe Jensen til den tid bliver dømt, vil han blive sendt direkte videre til afsoning af dommen, der kan gå fra ti års fængsel til fængsel på livstid. 
 Uwe Jensens amerikanske advokat, Erik Sunde, vil på retsmødet på tirsdag kræve, at hans klient bliver sat på fri fod. 
 »Uwe Jensen er ikke tidligere straffet og har tværtimod en forhistorie, der viser, at han er en succesfuld forretningsmand og en god samfundsborger«, siger Erik Sunde: »Han er uskyldig i alle anklager og bør sættes på fri fod«.
I energisektoren
Efter en samtale med Uwe Jensen i fængslet i Houston torsdag kan Erik Sunde nu stykke et nogenlunde præcist billede sammen af Uwe Jensens gøren og laden de seneste år. 
 Hidtil har det været et helt åbent spørgsmål, hvad Uwe Jensen har lavet, siden han forlod dansk politik i slutningen af 1970'erne. Men ifølge Erik Sunde har danskeren primært været beskæftiget indenfor energisektoren, siden han i 1982 blev ansat på et kulfirma i Kentucky. 
 »To år senere flyttede Uwe Jensen til Houston og arbejdede som direktør for Marcoal, et datterselskab af det tyske firma Marimpex«, siger Erik Sunde. 
 I 1990 bosatte Uwe Jensen sig i Colombia, hvor han ifølge advokaten arbejdede som selvstændig energikonsulent. Et par år senere vendte han tilbage til Houston, hvor han blev ansat i firmaet Mac Environment, hvor han solgte udstyr til kontrol af luftforurening på det internationale marked. Virksomheden har efterfølgende skiftet navn til Mac Equipment, men i dag er der ikke nogen på virksomheden, der kender - eller vil kendes ved - danske mr. Jensen.
Skalkeskjul for narko
Stadig ifølge Erik Sunde slog Uwe Jensen sig igen ned som selvstændig konsulent i 2000. Samme år blev han vicedirektør i selskabet Poseidon Inc., der ejes af den medtiltalte Carlos Ali Romero Varela. 
 Erik Sunde oplyser, at han ikke har diskuteret med sin klient, hvilke forretninger han drev sammen med Romero. Ifølge anklageskriftet var Poseidon Inc. imidlertid et skalkeskjul for omfattende kokainhandel og det centrale selskab i den narko- og våbenhandel, Uwe Jensen & Co. troede, de var ved at gennemføre, da FBI skred til anholdelserne i tirsdag.
Kulmination på lang efterforskning
Anholdelsen af Uwe Jensen og tre andre mistænkte var kulminationen på en efterforskning, som de amerikanske myndigheder har givet navnet 'Operation White Terror'. 
 Efterforskningen omfattede hemmelige optagelser af møder i London, på de tidligere Dansk-Vestindiske Øer og i Panama. Ved møderne diskuterede de i alt fire anholdte den planlagte levering af våben til en colombiansk paramilitær gruppe, der ifølge de amerikanske myndigheder skulle have have leveret 9.000 AK-47-rifler og andre rifler, raketstyr og hen ved 300.000 granater, 300 pistoler, antiluftskyts og ca. 53 mio. styk ammunition. 
 Ifølge de dokumenter, som FBI har overdraget distriktsdomstolen i Houston, Texas, var Uwe Jensen helt vidende om, at han samarbejdede med Latinamerikas farligste terrormilits, og at den colombianske partner, han delte erhvervsvirksomhed med i Houston, Romero, håndterede endog meget store mængder af kokain. 
 Den tidligere danske statsborger fastholder imidlertid sin uskyld, og kan nu se frem til det første af en formentlig lang række retslige opgør på tirsdag.
