Title: USA_vil_kontrollere_danske_skibe
Date: 2002-05-06
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Thomas Flensburg

Dansk skibsfart er indstillet på at lade de amerikanske myndigheder borde danske skibe i internationalt farvand - selv om Danmarks Rederiforening ikke har hørt om en henvendelse fra USA, som angiveligt er blevet rettet til flere søfartsnationer. 
 Amerikanerne vil i kampen mod international terrorisme have ret til at borde skibe fra andre nationer. 
 »Det kan sagtens komme ind som en del af de internationale retningslinjer, der kommer og nu drøftes i den internationale søfartsorganisation, IMO. Vi er grundlæggende positive over for at finde løsninger på problemerne med international terrorisme«, siger underdirektør Jan Fritz Hansen fra Danmarks Rederiforening. 
 »Hvis der er forslag, som er medvirkende til at bekæmpe international terrorisme, så er vi med. Men det er klart, at vi skal se en konkret udformning af reglerne, og hvilke rettigheder som vi giver til amerikanerne. Som udgangspunkt er vi positive«, uddyber han.
Retssikkerhed
Jan Fritz Hansen peger bl.a. på, at der skal tages hensyn til de søfarendes retssikkerhed. Danmarks Rederiforening deltager allerede i næste uge i et møde i London i FN's søfartsorganisation, IMO, hvor der konkret skal diskuteres en opstramning af sikkerheden i den internationale skibsfart i kølvandet på terrorangrebet på USA sidste år. 
 Vicedirektør Niels Jørgen Bagge fra Søfartsstyrelsen oplyser, at IMO lægger op til ændringer af den internationale søfartskonvention, der tænkes endeligt vedtaget på en konference til december.
Ideelt skjulested
Fra amerikansk side har man lanceret en stribe forslag, men bording af skibe i internationalt farvand står ikke på dagsordenen på IMO-mødet 15. maj. Et sådant forslag vil ifølge Søfartsstyrelsen ikke nødvendigvis være i dansk interesse. 
 »Vi har slet ikke fået forelagt spørgsmålet, og det er ikke diskuteret. Men det er imod den almindelige sædvane«, siger Niels Jørgen Bagge. 
 Dagligt er flere end 15 millioner containere på havet, landevejene eller i havnene verden over. Containere er ideelle skjulesteder for terrorister eller transporter af deres våben. Blot to procent af alle containere tjekkes i dag af myndighederne. 
 USA har ifølge den norske avis Aftenposten rettet henvendelse til den norske regering og andre regeringer i store søfartsnationer. Amerikanerne vil have en generel fuldmagt til at borde fremmede skibe, som mistænkes for tilknytning til terrorisme.
Ønske om udvidet kontrol
Amerikanerne overvåger og kontrollerer i forvejen skibsfarten omkring den arabiske halvø, men nu ønsker de at få kontrollen udvidet til større havområder, så de kan kortlægge og følge international civil søfart. 
 Den norske regering ønsker ikke at bekræfte, om den har modtaget en henvendelse fra USA. 
 »Jeg vil ikke kommentere enkeltsager, som er knyttet til kampen mod international terrorisme«, siger udenrigsminister Jan Petersen til Aftenposten, men slår samtidig fast, at det generelt ikke »er aktuelt at give USA eller andre blankofuldmagt til at tage kontrol over norske skibe«. 
 Den norske skibsbranche har hidtil været langt mere kritisk over for de stigende amerikanske krav til sikkerhed end den danske.
