Title: USA_nægter_kendskab_til_hærchefs_flugt
Date: 2003-07-18
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Den amerikanske regering har officielt afvist ethvert kendskab til den tidligere irakiske hærchef Nizar al-Khazraji og hans flugt fra Danmark kort før Irakkrigen i marts. 
Oplysningen faldt på et fem minutter langt møde i Justitsministeriet 3. juli, hvor en underordnet embedsmand fra det amerikanske udenrigsministerium også oplyste, at USA »ud fra foreliggende oplysninger« intet kender til hærchefens nuværende opholdssted.
Bad om oplysninger
Justitsminister Lene Espersen (K) bad i en officiel skriftlig henvendelse for over to en halv måned siden amerikanerne oplyse, om de havde kendskab til hærchefens forsvinden. 
Det skete efter forlydender i den internationale presse om, at den amerikanske efterretningstjeneste CIA stod bag hans flugt, og at den amerikanske hær arbejdede sammen med hærchefen i krigen mod Irak. Siden har justitsministeren rykket amerikanerne for svar. Justitsministeriet har af uvisse årsager ikke ønsket at delagtiggøre offentligheden i amerikanernes svar før nu, hvor nyheden er sluppet ud ved en tilfældighed. 
Heller ikke statsadvokaten for særlige internationale straffesager, som har sigtet hærchefen for krigsforbrydelser og nu efterforsker hans forsvinden, kender til oplysningen. 
»Jeg har ikke nogen kommentarer. Justitsministeren har rettet en forespørgsel til den amerikanske regering, og jeg er ikke gjort bekendt med svaret«, siger statsadvokat Birgitte Vestberg.
'Skandaløs'
Enhedslistens Søren Søndergaard kalder fremgangsmåden »skandaløs« og vil have at vide, hvorfor regeringen har tilbageholdt oplysningen i over to uger. 
»Vi vil have at vide, hvem der deltog på mødet, hvem der havde arrangeret det, og hvorfor oplysningen først kommer nu«, siger han. 
USA har tidligere oplyst, at man på baggrund af den danske forespørgsel ville foretage en
interagency reply
-undersøgelse og spørge »relevante myndigheder«. Men den amerikanske embedsmand havde intet skriftligt med sig til det danske Justitsministerium, der heller ikke kunne få at vide, hvilke amerikanske regeringskontorer der er blevet spurgt i sagen.
'Ikke tilfredsstillende'
Socialdemokratiets retspolitiske ordfører, Morten Bødskov, mener ikke, at svaret fra den amerikanske regering er tilfredsstillende. 
»Amerikanerne bør levere et skriftligt svar, og justitsministeren må nu sikre, at amerikanerne redegør for, hvem der er blevet spurgt om det her«, siger han.
Forsvandt i november
Nizar al-Khazraji er den højest placerede afhopper fra Saddamregimet, som han flygtede fra med CIA's hjælp i 1995. I november sidste år blev hærchefen surrogatfængslet i sit hjem i Sorø sigtet for krigsforbrydelser. 
Hærchefen har i flere interview med den internationale presse utvetydigt sagt, at han ønskede at deltage i kampen mod Saddam Hussein. Iraqi National Congress (INC), som er medlem af det amerikansk nedsatte irakiske råd i Bagdad, tror ikke på amerikanernes forklaring om hærchefen. 
»Det giver ingen mening, at CIA ikke ved, hvor den højest placerede afhopper fra Saddams regime befinder sig«, siger talsmand for INC Haider Achmed. 
Den amerikanske ambassade ønskede i går ikke at kommentere sagen. Det var heller ikke muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen, der har sendt et referat af mødet med den amerikanske embedsmand videre til Folketingets Retsudvalg.
