Title: USA_vil_blokere_vabeninspektørernes_tilbagevenden_til_Irak
Date: 2002-10-02
Article Type: Internationalt
Author: USA vil på et møde torsdag i FNs Sikkerhedsråd blokere for at FNs våbeninspektører kan vende tilbage til Irak, før der er vedtaget en ny og skrappere resolution. Chefen for våbeninspektørerne, svenske Hans Blix, vil på mødet orientere sikkerhedsrådet om den aftale han har forhandlet på plads med irakerne om våbeninspektørernes tilbagevenden. 
USA har gjort det klart på forhånd, at man vil bruge mødet til at slås for at våbeninspektørerne ikke sendes afsted, før en ny og skrappere FN-resolution er vedtaget. 
De tre andre permanente medlemmer af FNs Sikkerhedsråd, Rusland, Kina og Frankrig, er imod at ændre FNs resolution. 
En talsmand for den russiske udenrigsminister, at Rusland er imod automatisk brug af militær magt, sådan som USA vil havde det indføjet i en ny resolution. Den russiske regering sagde, at Irak ikke skal stilles over for et militært ultimatum, så længe FNs våbeninspektører endnu ikke har genoptaget deres arbejde i landet. 
»Det er ikke konstruktiv at stille Irak over for et ultimatum, før inspektørerne har genoptaget deres arbejde og giver os et overblik over Iraks masseødelæggelsesvåben«, sagde den russiske viceudenrigsminister, Aleksandr Saltanov. Frankrig afviser ny resolution
 Chirac sagde på et møde med den tyske kansler Schröder, at Frankrig, der også kan nedlægge veto i FNs Sikkerhedsråd, vil afvise enhver resolution, der baner vejen for mulige militære tiltag mod Irak, men holdt muligheden åben for et holdningsskift, hvis styret i Bagdad blokerer for våbeninspektioner. 
Frankrig, som har vetoret i Sikkerhedsrådet, går ind for en to-trin-raket, hvor en resolution nummer to træder i kraft, hvis der på et senere tidspunkt bliver brug for den. Kina er i klemme
Kina er ifølge analytikere i klemme mellem på den ene side sit ønske om at bevare et godt forhold til Irak og dermed sikre sig forsyninger af olie og så på den anden side at forbedre sit forhold til Washington. 
Kina ønsker ifølge BBC en "politisk løsning" i FNs Sikkerhedsråd. 
»Det har højeste prioritet at våbeninspektørerne vender tilbage til Irak så hurtigt som muligt og begynder sit arbejde i ro og mag«, sagde en talsmand for det kinesiske udenrigsministerium. Blair opfordrer til fælles fodslag
Den britiske premierminister Tony Blair fastholdt torsdag, at der skal en skrappere resolution til, før våbeninspektørerne skal vende tilbage. Blair opfordrede også det internationale samfund til at finde fælles fodslag i spørgsmålet om Irak for at undgå forskellige signaler. 
»Det vil blot fremskynde en militær aktion«, sagde han til BBC Radio.

