Title: USA_er_klar_til_ligposerne
Date: 2003-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Amerikanerne lider af et Vietnamsyndrom. Det er den almindelige antagelse, men er det en myte eller fortsat sandhed?
Bestemt ingen myte
»Vietnamsyndromet er bestemt ikke en myte, men blev en realitet på grund af 58.000 døde soldater i en langstrakt krig. Det, der ændrede Vietnamsyndromet, var den første Golfkrig og Afghanistan med henholdsvis 148 og 16 døde. Kan USA klare 500 døde i Irakkrigen? Ja. Men bliver der tale om 50.000 eller 500.000, så stiller sagen sig helt anderledes«, siger ekspert i den offentlige mening, professor Robert Blendon, og leder af Harvard Opinion Research Program til Politiken. 
»Teknologien, som har været med til at minimere tabene, har ændret holdningen. Folk tror ikke på, at det vil koste 50.000 amerikanske soldater livet at indtage Bagdad, selv om en modstander ikke overgiver sig til en flyvemaskine, men vi må kæmpe fra dør til dør«.
Kan ikke klare langvarig belejring
»Jeg tror dog ikke, at vi kan klare en belejring à la Berlin og Stalingrad, hvor krigen varer et til to år med tusindvis af døde amerikanske soldater. Så kan det godt være, at den amerikanske opinion mener, at hele sagen bør overdrages til FN, som så skal rage kastanjerne ud af ilden«. 
»Amerikanerne har næppe is nok i maven til en flerårig belejring. Hvis vi derimod taler om et par måneders gadekampe, så vil det naturligvis vække bekymring, men vi vil ikke stikke halen mellem benene«.
To faktorer
Opbakningen til præsident George W. Bushs Irakkrig ligger i de fleste meningsmålinger på 70 til 75 procent. 
Blendon og andre amerikanske forskere er nået frem til, at der er to faktorer, som afgør amerikanernes indstilling til krige: 
 Krigen skal have et mål og krisen kunne løses.
Ingen tålmodighed til hårdknuder
Amerikanernes tålmodighed rækker ikke til, at en konflikt går i hårdknude. 
Her spiller arven fra Vietnam ind, fordi amerikanerne fik den opfattelse, at krigen ikke kunne vindes. Befolkningen er rede til at acceptere store tabstal, hvis en krig ser ud til at kunne vindes. 
Efterhånden som antallet af ligposer stiger, så falder støtten til krigen langsomt. Men det kritiske punkt er ikke blot antallet af ligposer, men om krisen kan løses og målet nås.
Tiden på Iraks side
»Når det gælder Bagdad, så opstår der også et problem, hvis folk får den opfattelse, at vi blot bomber og ikke kan trænge ind i byen. Efter et par måneder vil amerikanerne begynde at se på tabene og synes, at de er for store. Hvis vi derimod erobrer en pæn del af Bagdad hver anden dag, så viser historien, at amerikanerne kan klare ligposerne«.
Hvordan reagerer folk, når de ser billeder af amerikanske krigsfanger og dræbte?
»De folk, der i forvejen er bekymrede, bliver endnu mere bekymrede. Andre bliver målbevidste og ønsker en endnu mere aggressiv offensiv«, fastslår Robert Blendon.
