Title: USA_kom_til_Angola_før_cubanerne
Date: 2002-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Frigivne amerikanske dokumenter afslører, at USA intervenerede i borgerkrigen i Angola, uger før cubanerne ankom til landet. Hidtil har Washington hævdet, at Fidel Castro først sendte soldater til det afrikanske land. Dokumenterne afslører også, at amerikanerne arbejdede tæt sammen i Angola med det daværende sydafrikanske apartheidstyre. 
 Efter den amerikanskstøttede oprørsleder Jonas Savimbis død i februar har hans UNITA-oprørere og regeringen i Luanda underskrevet en våbenhvile. Samtidig er amerikanske historikere ved hjælp af loven om aktindsigt begyndt at omskrive Angolas historie, når det gælder USA's engagement.
Dokumenter omskriver historien
Efter at den portugisiske kolonimagt havde givet op i 1975, blev Angola hurtigt en slagmark for den kolde krig. Amerikanerne forsøgte forgæves at hindre en marxistisk regering i at komme til magten, men Angola blev hjemsted for en lang og kaotisk borgerkrig med amerikanske, kinesiske og russiske interesser samt cubanske og sydafrikanske soldater. 
 Til dags dato har amerikanerne hævdet, at USA først greb ind, efter at de cubanske soldater var ankommet. Historieprofessor Piero Gleijeses har imidlertid fået adgang til hidtil hemmeligtstemplede dokumenter og kan fortælle en helt anden historie.
CIA bag invasion
Cubanerne kom som svar på en invasion finansieret af den amerikanske efterretningstjeneste CIA fra Zaire, det nuværende Congo. Samtidig sendte Sydafrika styrker kamufleret som lejesoldater mod hovedstaden Luanda. 
 Det vakte stor vrede hos USA's afrikanske partnere, at Washington arbejdede sammen med apartheidstyret. Sammen trænede de to lande angolanske guerillastyrker og fløj forsyninger ind i Angola.
50.000 cubanere i Angola
De cubanske soldater ankom først flere uger efter, at USA havde engageret sig aktivt i striden. Efterhånden sendte Cuba 50.000 soldater til Angola for at støtte den marxistiske regering. 
 I USA var det opfattelsen, at de var fodsoldater på det daværende Sovjetunionens vegne, men Gleijeses afslører, at Havana og Moskva ofte støttede forskellige grupper i Angola. 
 Efterhånden kastede USA hele sin opbakning bag Jonas Savimbi og hans Unita-bevægelse. Amerikanerne støttede Savimbi i næsten to årtiers krig.
