Title: USA_sender_styrker_til_Golfen
Date: 2002-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Mens FN's Sikkerhedsråd på syvende uge diskuterer en resolution om Irak, har amerikanerne travlt med at sende militært udstyr og soldater til Golfen. Uanset udfaldet af diskussionerne i FN vil USA's militær være rede til en konfrontation med Irak i begyndelsen af 2003. 
 Den militære opbygning skal bibeholde presset på Irak og samtidig lægge pres på USA's diplomatiske allierede i FN. Her har det dog endnu ikke haft den ønskede virkning, eftersom Frankrig, Rusland og Kina fortsat holder fast på, at der skal to resolutioner til inden en eventuel militær konflikt med Iraks diktator Saddam Hussein. 
 I de seneste måneder er amerikanske og britiske flyangreb på irakiske missil- og radaranlæg taget til ifølge den britiske BBC-radio. Samtidig sejler amerikanske skibe tungt militært isenkram til Golfen. Hangarskibe har forladt deres baser i eksempelvis Japan og er på vej mod Golfen.
Muligt kompromis
Men i FN's Sikkerhedsråd er fronterne stadig trukket hårdt op. Amerikanerne er dog tilfredse med, at Frankrig endnu ikke har gjort alvor af sin trussel om selv at fremsætte en resolutions-tekst om Irak. 
 Det har fået amerikanerne til at signalere, at de er villige til at gå på kompromis med teksten i deres eget resolutionsforslag. De centrale elementer i teksten må dog ikke svækkes. Amerikanerne kræver fortsat, at rammerne for våbeninspektørerne strammes, at der udtrykkeligt står i teksten, at Irak har overtrådt tidligere FN-resolutioner, samt at den indeholder en advarsel om alvorlige konsekvenser, hvis Irak ikke makker ret i fremtiden.
Opfordring
Den amerikanske regering har med tilfredshed noteret, at lederen af FN's våbeninspektører, svenskeren Hans Blix, mandag aften opfordrede Sikkerhedsrådet til at vedtage en resolution, som giver våbeninspektørerne større beføjelser og samtidig lader Irak forstå, at Sikkerhedsrådet vil reagere skarpt, hvis irakerne ikke lever op til deres forpligtelser. 
 Blix understregede dog også, at det vil være vanskeligt for våbeninspektørerne at bringe irakiske våbeneksperter og deres familier til udlandet for at afhøre dem. Blix mente heller ikke, at 30 dage er tilstrækkeligt for irakerne til at aflevere en oversigt over deres kemiske og biologiske våben. 
 Amerikanske embedsmænd har ladet forstå, at det kan blive nødvendigt at indkalde udenrigsministrene fra de fem permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet - Frankrig, Kina, Rusland, Storbritannien og USA - til et møde i New York i løbet af få dage, hvis man skal opfylde den amerikanske præsident George W. Bushs ambition om at få afsluttet debatten i denne uge. 
 Bush har sat spørgsmålstegn ved, om Sikkerhedsrådet har »viljen eller modet« til at gennemtvinge sine egne resolutioner. 
 Politiske eksperter i USA siger dog, at det kan være til Bushs fordel, hvis FN først træffer sin beslutning efter tirsdag. Vælgere, som er imod en ny krig med Irak, kunne vende ryggen til Bushs Republikanske Parti, hvis FN åbner vejen for en krig mod Irak.
