Title: USA_fortsætter_oprustning_i_nord
Date: 2003-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Den irakiske luftbase Harir i det nordlige Irak er blevet indtaget af amerikanske faldskærmstropper. Torsdag landede 1000 faldskærmstropper fra den 173. luftbårne brigade i området, og den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld siger, at flere styrker vil blive landsat i i det kurdisk-kontrollerede nordlige Irak. 
Ifølge Rumsfeld sker oprustningen dels for at beskytte vigtige oliekilder og etablere et samarbejde med de irakiske kurdere, og dels for at sende et signal til Tyrkiet om undgå en tyrkisk invasion af de vigtige irakiske byer Kirkuk og Mosul. Kurdere krydser grænse
Irakiske kurdere har for første gang siden krigens start krydset grænsen til irakisk-kontrolleret område. Der var ingen kampe ved bakkedragene ved byen Chamchamal, hvor kurderne gik ind i det irakiske område. 
De irakiske soldater er tilsyneladende flygtet fra deres stillinger, som amerikanerne har bombet de seneste dage. Lille amerikansk styrke
Faldskærmstropperne, som normalt holder til i Italien, gik efter landingen straks i gang med at oprette stillinger i bjergområdet omkring flyvepladsen. 
Styrken er dog fortsat meget lille i sammenligning med den styrke, der nærmer sig Bagdad sydfra. Og amerikanske kritikere har advaret om, at styrken er for skrøbelig og forsyningslinjerne ikke robuste nok. 
Tyrkiet har ikke villet tillade amerikanerne at bruge tyrkiske flybaser i en krig mod Irak. Det ville ellers have medført, at USA kunne have sendt 62.000 soldater til Tyrkiet, som er Iraks nabo mod nord. 
Militærkilder siger, at den amerikanske oprustning i det nordlige Irak kan blive en effektiv stødpude i det kurdiske område, og samtidig et springbræt til at indtage de irakiske olikilder. 
Men kilder fastholder, at det vil tage tid, før styrken er stor nok til at deltage effektivt i krigen. 
»Jeg tror ikke, at der vil være en effektiv nordlig front før en gang i midten af næste uge«, siger Frank Umbach, der er sikkerhedsekspert i det tyske udenrigsministerium, til Reuters.

