Title: USA_kræver_afstemning_i_FN_i_denne_uge
Date: 2003-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Det Hvide Hus har tirsdag eftermiddag meddelt, at amerikanerne vil fremsætte resolutionsforslag vedrørende afvæbningen af Irak i denne uge. 
USA afviser dermed et forslag om at forlænge tidsfristen for afvæbningen af Irak med en måned. USA og Storbritannien, der står bag resolutionsforslaget, har indtil videre ikke kunnet samle de ni stemmer i Sikkerhedsrådet, der er nødvendige for at få flertal for forslaget. 
»Afstemningen vil finde sted i denne uge«, fastslår Bush-talsmanden Ari Fleischer tirsdag eftermiddag. Fristforlængelse 'en dødfødt idé'
Fleischer siger videre, at en plan om at forlænge fristen for, hvornår irakerne skal have skaffet sig af med sine forbudte våben, er 'en dødfødt idé'. 
Forslaget gik på, at Irak skulle have forlænget fristen frem til den 17. april i stedet for 17. marts, altså førstkommende mandag. Britiske overvejelser
USA's nærmeste allierede, Storbritannien, har ellers indtil det sidste overvejet en sådan fristforlængelse. 
Den britiske FN-ambassadør, Jeremy Greenstock talte efter et lukket møde i Sikkerhedsrådet mandag om, at den britiske regering overvejede muligheden for at fremlægge en tjekliste, hvordan Irak opfylder FN's krav. 
Det nye initiativ er et forsøg på at sikre bredere støtte i Sikkerhedsrådet til det britisk-amerikanske forslag til en Irakresolution, skriver BBC. Rumsfeld: Briterne måske ikke med i første hug
Men Storbritannien er måske slet ikke være med i første fase i en amerikanskledet krig mod Irak. 
Det siger USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld, tirsdag aften. Den britiske rolle er 'uklar'
Rumsfelds bemærkning faldt som svar på et spørgsmål om den britiske premierminister Tony Blairs problemer med at overbevise mange af sine egne Labour-parlamentarikere om det fornuftige i at indlede en militæraktion nu. 
»Deres situation er specifik«, siger Rumsfeld om den britiske debat. 
»Det er uklart, hvad der i sidste ende vil blive besluttet om deres rolle (i en krig)«, siger Rumsfeld. Resolution eller inspektion
Storbritannien, Spanien og USA har sammen fremsat et resolutionsforslag i Sikkerhedsrådet, der vil tillade at gå i krig mod Irak, hvis landet ikke inden 17. marts til fulde samarbejder med FN's våbeninspektører. 
På den anden side har Tyskland, Frankrig og Rusland advokeret for, at våbeninspektørerne bør have mere tid. 
Frankrig og Rusland meddelte begge mandag, at de to lande vil nedlægge veto mod en Irakresolution. Seks nøglelande
I centrum sidder de seks såkaldt 'ubeslutsomme lande' i en nøglerolle i Sikkerhedsrådet. 
Et af landene - Pakistan - har tirsdag bekræftet, at det ikke agter at stemme. 
De andre fem er Cameroun, Guinea, Angola, Mexico og Chile.

