Title: USA_er_klar_til_angreb
Date: 2003-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Mens USA forsøger at få verdens opbakning til en væbnet aktion mod Irak, melder USAs militær i Golf-området sig klar til krig. Der er nu tilstrækkelig med både soldater og udstyr til en invasion af Irak. 
»Vi er nået til et punkt, hvor forsvarsministeriet er parat og har mulighederne og strategien til et angreb, hvis præsidenten beslutter sig for det«, sagde USAs forsvarsminister, Donald Rumsfeld, torsdag til et program på Public Television. Snesevis af krigsskibe
Efter måneders oprustning har USA og Storbritannien nu op mod 150.000 soldater i området samt snesevis af krigsskibe og hundredvis af kampfly. Seks hangarskibe er på vej, og ifølge amerikanske embedsmænd vil den samlede styrke nå op over 200.000 soldater ved udgangen af februar. 
 Adspurgt om, hvorvidt amerikanske og britiske soldater nu er klar til kamp, svarede Rumsfeld »ja«. 
»Der vil være en stor koalition bag. Mange lande vil deltage, fastslog ministeren. Venter på Tyrkiet
Om Rumsfeld hentydede til Tyrkiet er uvist; i hvert fald fortsatte tyrkerne torsdag med at besværliggøre arbejdet for krigsplanlæggerne i Washington. 
 Iraks naboland har endnu ikke besluttet sig for at give amerikanske soldater adgang til tyrkiske militærbaser. 
Strategisk set vil en invasion af Irak fra nord være oplagt, og USA har da også foreløbig tilbudt Tyrkiet seks mia. dollar (41 mia. kr.) i direkte bistand samt lånegarantier til en værdi af 20 mia. dollar (137 mia. kr.). Tyrkiet forlanger over 30 milliarder dollar eller 206 mia. kr. 
 Mens USAs udenrigsminister, Colin Powell, forsøger at vinde tyrkernes gunst, prøver den amerikanske præsident, George W. Bush, og den britiske premierminister, Tony Blair, at få overbevist et flertal af de 13 andre medlemmer af FNs Sikkerhedsråd om, at tiden er inde til militær magt. Aznar til USA
Foreløbig står Spanien på USAs side, og i weekenden får Bush besøg af den spanske premierminister, José Maria Aznar. Han har på sin vej til Washington forsøgt også at overbevise Mexico, og imens er USAs Afrika-udsending, Walter Kansteiner, på lynvisit i Angola, Cameroon og Guinea. 
Alle tre er medlemmer af Sikkerhedsrådet, og alle underskrev de torsdag på det fransk-afrikanske topmøde i Paris sammen med 49 andre lande en erklæring om, at våbeninspektørerne skal have mere tid i Irak, fordi "der er et alternativ til krig". Blix arbejder på højtryk
 De fleste medlemmer af Sikkerhedsrådet taler for en forlængelse af inspektionerne. Det gælder også Frankrig, Rusland og Kina, der som permanente medlemmer har vetoret. 
 På samme tid er våbeninspektørernes chef, Hans Blix, i gang med at udarbejde en liste på omkring 30 uløste spørgsmål om den irakiske afvæbning. Ny resolution
Ifølge diplomater i FN vil listen med de uløste spørgsmål indgå i en skriftlig rapport, som Blix vil aflevere til sikkerhedsrådet den 28. februar eller den 3. marts, efterfulgt af en mundtlig fremlæggelse forløbeligt planlagt til den 7. marts. 
Storbritannien og USA ventes måske allerede i næste uge at præsentere Sikkerhedsrådet for en ny Irak-resolution. 
»Den anden resolution vil blive fremlagt i næste uge«, sagde en anonym amerikansk embedsmand torsdag, men kilden afviste at afsløre noget om resolutionens ordlyd. 
 Andre embedsmænd oplyser, at de to allierede vil erklære, at Irak har begået et "afgørende brud" på den seneste resolution 1441. Oversat fra diplomatsprog vil det formentlig betyde, at USA og Storbritannien fastslår deres ret til at afvæbne Irak med militærmagt.

