Title: USA_vil_forbyde_menneskekloning
Date: 2001-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken torsdag:
Over otte millioner kroner i bøde og 10 års fængsel - det risikerer amerikanske forskere, hvis de forsøger at klone et menneske i deres laboratorier. Import af klonede produkter kriminaliseres ligeledes med samme strafferamme. 
 Hvis lovforslaget vedtages endeligt, vil USA komme på linie med 29 europæiske nationer, som har indført forbud mod menneskekloning. Den amerikanske Kongres forsøger at holde samme tempo som videnskaben. Efter en følelsesladet debat om bioteknologi, etik og moral vedtog Repræsentanternes Hus med stemmerne 265 mod 162 forbudet. Akkurat som i mange andre lande er Kongressen splittet på tværs af partigrænser i spørgsmålet. 
 Lovforslaget skal nu behandles i Senatet. I 1998 overvejede Senatet også lovgivning mod menneskekloning, men dengang hindrede demokraterne et republikansk forslag i at komme til afstemning. Nu menes der dog at være flertal for et forbud, som ligeledes støttes af præsident George W. Bush.
Sejr og nederlag
At klone betyder teknisk at kopiere, og indtil 1997 var der stort set ingen politikere, som diskuterede fænomenet. Debatten tog for alvor fart, da skotske forskere meddelte, at de havde klonet et lam, Dolly, fra et voksent får. 
 De amerikanske lovgivere er gået et skridt videre end Storbritannien, hvor såkaldt terapeutisk kloning er tilladt. Britiske forskere har lov til at skabe fostre, som kan bruges til behandling af sygdomme. 
 USAs lovgivning er langt mere vidtrækkende og forbyder salg af produkter til behandling udviklet ved hjælp af terapeutisk kloning. Den bioteknologiske industri siger, at forslaget er et stort skridt tilbage for den medicinske forskning. 
 Kloningsdebatten finder sted, samtidig med at Bush vurderer et andet sprængfarligt emne: Om han skal tillade forbundsstaten at skyde penge i forskning af stamceller fra menneskefostre. 
 Fortalerne siger, at forskning i stamceller kan bidrage til at udvikle kure for sygdomme som Alzheimers og Parkinsons. Modstanderne fastholder, at destruktionen af et menneskefoster er det samme som ødelæggelsen af et menneskeliv, selv hvis fostret kun består af 300 celler. 
 Emnet er politisk sprængfarligt, fordi det vækker voldsom debat blandt katolikker og religiøse konservative - vælgergrupper, som præsidenten appellerer til. Politiske iagttagere i USA siger, at Bush' holdning i spørgsmålet kan blive afgørende for, om han genvælges som præsident i 2004.
