Title: USA_blokerer_europæisk_energiaftale
Date: 2003-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Hundsbæk

Kijev
'Skuffet'. Ordet blev gentaget i en lang uendelighed, da de grønne organisationer skulle kommentere slutteksten på denne uges miljøkonference i Kijev. 
De var skuffede over, at der ikke gøres noget for at sikre eller lukke de mest problematiske atomkraftværker i Østeuropa. Skuffelsen gjaldt også en slap ministerdeklaration, der var renset for det, der før konferencens start blev kaldt helt centralt. Størst skuffelse var rettet mod USA.
Ingen forpligtelse på vedvarende energi
Som frygtet og forudset ville amerikanerne - på trods af at konferencen kun handlede om det europæiske kontinent - ikke være med til, at de europæiske lande skulle forpligte sig til at lade en fastsat andel af energien komme fra miljøvenlige vedvarende energikilder. Men også andre amerikanske fingeraftryk vakte harme. 
 »Det er lykkedes amerikanerne at få medtaget en paragraf, der gør det op til de enkelte lande og regioner at lave egne standarder. Det er latterligt, for det underminerer alle muligheder for at lave de regionale og globale målsætninger på miljøområdet, der er så nødvendige for handling i de mest udsatte områder«, sagde John Hontelez, generalsekretær for EEB, der er paraplyorgan for 130 europæiske miljøorganisationer. 
USA og Canada har af historiske årsager sæde i det paneuropæiske FN-organ (UNECE), og da alle skal kunne tilslutte sig den endelige tekst, har de formelt vetoret over europæiske miljømålsætninger.
Beskidt region
I det hele taget røg en række af de helt centrale elementer ud af den sluttekst, der skal være rettesnor for miljøindsatsen i Europa, og specielt i det østligste af kontinentet. 
Konferencens placering i Ukraines hovedstad Kijev var valgt med stor sans for symbolik. Flere af de meste forurenede områder i verden ligger i de tidligere sovjetrepublikker. I de mest beskidte regioner er middellevealderen over det seneste årti faldet til under 50 år, viser en rapport fra Det Europæiske Miljøagentur. 
Og bare 120 kilometer fra det nye konferencecenter i Kijev ligger resterne af verdens største enkeltstående miljøkatastrofe, Tjernobyl.
»Bæredygtig a-kraft«
Men uanset hvor smækfed symbolikken var, gjorde den intet indtryk. For første gang nævnes afvikling eller sikring af atomkraftværker ikke med et ord efter en europæisk miljøkonference. Rusland forsøgte endda at få indført en tekst om, at atomkraft er at betragte som bæredygtig energi. 
 »Hvem var det, der var ansvarlig, da Tjernobylkatastrofen skete. Hvorfor er det, at der selv i dag er helt øde byer og regioner. Og hvorfor er det, at man stadig ikke kan dyrke jorden, plukke bær eller bare flytte møblerne væk fra husene deroppe. Jeg aner ikke, hvordan de i Moskva kan sige, at dét er bæredygtig energi. Det er helt ubegribeligt. Affaldet har de efter 50 år heller ikke kunnet finde en løsning på«, sagde den danske miljøminister, Hans Christian Schmidt (V). 
 Til det allersidste var en opfordring til hurtigt at få ratificeret klimaaftalen fra Kyoto, der skal nedbringe udslippet af drivhusgasser, med i slutteksten. Den røg ud, da konferencen kørte på overtid. Igen til Ruslands og USA's tilfredshed, ifølge Politikens oplysninger.
Tilbageskridt
»Det er alvorligt, at vi oplever tilbageskridt i forhold til tidligere møder. At vi ikke engang kan holde fast i det, vi tidligere har opnået - det er meget skuffende«, sagde de radikales miljøordfører, Elsebeth Gerner Nielsen.
