Title: USA_presser_pa_Irak_er_næste_mal
Date: 2002-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

München
NATO står på sidelinjen, Irak, Sudan og måske også Syrien er i sigtekornet, når det gælder den fortsatte krig mod terrorisme, og Tyrkiet skal ind i EU's varme. 
 Det var den korte besked, som højtstående amerikanske talsmænd i går afleverede til over 250 deltagere, ministre og højtstående embedsmænd, på München-konferencen om fremtidens sikkerhedspoliti efter 11. september. 
 Den var smukt indpakket, fremlagt med diplomatisk glidecreme, men ikke desto mindre rimelig direkte.
Blændende Wolfowitz
Den amerikanske viceforsvarsminister Paul Wolfowitz skulle imødekomme voksende europæisk kritik af USA's enegang og præsident George Bushs bemærkning om, at der eksisterer en »ondskabens akse fra Nordkorea over Iran til Irak«. 
 Det fik NATO's generalsekretær George Robertson til at bemærke, at alliancen ikke havde udstedt en blanko-check og ville tage stilling til at medvirke i fremtidige aktioner på basis af klare beviser. 
 Wolfowitz holdt et blændende indlæg og takkede for, at NATO har stillet AWACS overvågningsfly til USA's rådighed. 
 »I selve Afghanistan bidrager individuelle NATO lande, sammen med mange andre fra hele verden, i kampen mod terrorisme og med rekonstruktionen af landet efter Taleban«, sagde han. 
 Intet om alliancen som sådan.
'Tyrkiet skal ind i EU'
Han analyserede den komplicerede kamp mod den usynlige terror og lagde et varmt ord ind for, at Tyrkiet optages i EU. 
 »Vi har Tyrkiet som en model for den muslimske verdens forhåbninger om en demokratisk udvikling og øget velstand. Tyrkiet har gjort sig fortjent til vor støtte. De, der kritiserer Tyrkiet for dets problemer, forveksler hvad der er problematisk med hvad, der er fundamentalt, fokuserer på hvor Tyrkiet står i dag og ignorerer, hvor landet er på vej hen«, sagde han. 
 Han lagde et godt ord ind for NATO's udvidelse mod øst og et forbedret forhold til Rusland, men det var som en stabiliserende faktor for europæisk sikkerhed, ikke som en partner fremover. 
 Som Frankfurter Allgemeine Zeitung noterede: »Bush betragter NATO som en politisk fanklub«.
'Regnskabets time nærmer sig'
Det blev overladt til senator John McCain at gentage den amerikanske holdning i klare vendinger. 
 »Regnskabets time nærmer sig. Den næste front i kampen mod terrorisme toner frem, og vi bør ikke vige tilbage fra at erkende den. Der residerer en terrorist i Bagdad, der har en stats ressourcer til sin rådighed og som er stolt af at have smutte uden om det internationale samfunds krav om at afvikle sine programmer til udvikling af masseødelæggelsesvåben«, erklærede han i soldatens direkte sprog. 
 I sin gennemgang af slyngelstater, nævnte han foruden de sædvanlige, Nordkorea, Iran, Irak og Sudan, også Syrien, som hidtil har været ekskluderet.
Jensby: McCain er klog
Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V), der også deltog i konferencen, erklærede sig enig i de amerikanske indlæg, herunder at den globale kamp mod terror vil sætte en ny dagsorden for forsvarets pengeforbrug. 
 »McCain udtalte med rette, at vi er nødt til at vise politisk vilje og forhøje forsvarsbudgetterne. Det er jeg ikke uenig i«, sagde Svend Aage Jensby.
Stoiber: Forfatningen skal ændres
Bayerns ministerpræsident Edmund Stoiber, der også er kristdemokraternes kanslerkandidat åbnede mødet med en tale, hvor han også opfordrede de europæiske NATO-allierede til at formulere en langsigtet strategi og bidrag med de midler der skulle til for at fastholde alliancens militære vægt i en ny tid. 
 Han gennemgik også behovene for de enkelte lande til at slå ned på terrorceller og stoppe deres finansielle netværk. 
 Han gik så vidt som til at foreslå en ændring af den tyske forfatning, så militæret kan indsættes inden for landets grænser i aktioner mod terrorister, noget forfatningen i dag forbyder.
