Title: USA_træt_af_at_vente_pa_EU
Date: 2002-12-17
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
USA er ved at miste tålmodigheden med EU. Selvom den amerikanske viceminister for udenrigshandel, Grant Aldonas, tirsdag under et besøg i Bruxelles betegnede sine modparter i EU som »gode venner«, så lagde han ikke fingrene imellem i sin kritik af EU, der blandt andet har forbudt amerikanerne at eksportere gensplejsede fødevarer og hormonkød til de europæiske forbrugere. 
»EU har haft et moratorium (et officielt forbud i en periode, red.) mod gensplejsede afgrøder i fire år. Det er på tide at åbne markedet«, siger Grant Aldonas. 
Amerikanernes vrede over EU skyldes, at USA hverken mener, at kød fra dyr, der har fået hormoner, eller gensplejsede fødevarer, udgør en risiko for forbrugerne.
EU opretholder forbuddet
EU besluttede så sent som mandag at opretholde forbuddet mod kød med seks forskellige hormoner, selvom EU kun har videnskabelige beviser for, at ét af dem kan give kræft. Forbuddet mod de fem andre er gjort midlertidige, mens de undersøges nærmere. Amerikanerne mener dog stadig, at det blot er en teknisk handelshindring. 
»Det er en endeløs jagt på beviser for, at hormoner er sundhedsskadelige, men det at forbuddet gøres midlertidigt tilfredsstiller os ikke«, siger Grant Aldonas. 
Men EU-kommissionen afviser, at forbuddet blot er en teknisk handelshindring. 
»Vi har klare videnskablige beviser for, at ét af de seks hormoner giver kræft, og da det bruges i en cocktail med de andre ville det ikke nytte noget, hvis vi kun forbød det«, siger Beate Gminder, der er talsmand for EU's forbrugerkommissær.
Amerikanerne er i deres gode ret
Amerikanerne har dog retten på deres side, når de siger, at EU's forbud mod hormonkødet er en teknisk handelshindring, der kun er beregnet til at beskytte de europæiske landmænd mod konkurrence. Det er i hvert fald, hvad Verdenshandelsorganisationen, WTO, mener, og den har givet USA lov til at lægge straftold på en række varer fra EU-landene, så længe forbuddet opretholdes. 
Også slagsmålet om de gensplejsede fødevarer kan ende som en ny sag i WTO. 
Amerikanerne har truet med det flere gange, men har hidtil været afventende, fordi der også internt i EU er et massivt pres for at åbne for gen-mad. Seks EU-lande blokerer for, at nye gen-afgrøder kan blive godkendt, og de har hidtil sat som betingelse, at der kom nye EU-regler om sporing og mærkning af gensplejset mad. 
De regler kom på plads i forrige uge, men det er stadig usikkert, hvornår moratoriet bliver ophævet.
Kan ikke holdes adskilt
Og selvom det bliver ophævet er det slet ikke sikkert, at det er nok til at gøre amerikanerne tilfredse. Grant Aldonas peger nemlig på, at det kan være uforholdsmæssigt dyrt at skulle kunne redegøre for gen-afgrøder hele vejen fra jord til bord, og at amerikanerne ikke er meget for at holde dem adskilt fra almindelige afgrøder. 
»Spørgsmålet er, om de nye regler virkelig har en værdi. Vi er praktiske folk. Vi ser ikke så meget på processen. For os handler det om at få vores varer på markedet«, siger Grant Aldonas.
