Title: USA_frigiver_del_af_Thulebase
Date: 2002-09-24
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Et halvt århundrede efter at Thuleboerne blev tvangsflyttet, har de udsigt til at få deres gamle boplads i Nordgrønland tilbage. Hidtil har USA afvist at frigive Dundas-halvøen ved den store base. Men amerikanerne er nu gået med til at rømme området. 
 Det er en af de største knaster i forholdet mellem Grønland, Danmark og USA, som dermed står foran en udglatning.
Erstatningssag fortsætter
Men det betyder ikke, at Thuleboerne standser den erstatningssag, de har anlagt mod den danske stat. Det område, som USA vil levere tilbage, udgør blot en enkelt procent af de fangstfelter, som Thuleboerne har krævet adgang til eller erstatning for. 
 Retssagen ventes at komme til behandling i Højesteret i løbet af 2003.
Motzfeldt og Fogh er glade
Både statsminister Anders Fogh Rasmussen og Grønlands landsstyreformand, Jonathan Motzfeldt, glæder sig over gennembruddet i de langvarige forhandlinger med USA. 
 »Jeg er overmåde tilfreds med teksten, som vil løse et politisk problem mellem USA, Danmark og Grønland«, siger statsministeren i en pressemeddelelse.
Lykkelig beslutning
Landsstyreformanden glæder sig over, at der endelig er fundet en løsning på Dundas-problemet: »Jeg er lykkelig over, at man er parat til at skrive under på, at man tilbageleverer Dundas-området«, siger Jonathan Motzfeldt. 
 Thuleboerne blev tvangsflyttet godt 100 km nordpå fra Dundas i foråret 1953, da amerikanerne udvidede forsvaret af basen med antiluftskyts. 
 Senere blev der anlagt et raketbatteri med atombærende raketter midt på grønlændernes gamle boplads. 
 I årtier kæmpede Thuleboerne forgæves for at få erstatning for tabet af deres gamle fangstområder. Men skiftende danske regeringer afviste og mente, at grønlænderne var flyttet af egen fri vilje.
Dom 1999: Tvangsforflytning
I august 1999 fastslog Østre Landsret, at der havde været tale om en tvangsflytning. 
 Thuleboerne fandt imidlertid erstatningen for lav og ankede dommen til Højesteret med krav om 238 millioner kroner for tab af fangstrettigheder. 
 Deres advokat, Christian Harlang, ser yderst kritisk på den nye aftale om Dundas. Han kalder den en »politisk undvigelsesmanøvre« og understreger, at retssagen vil blive videreført.
