Title: USA_vil_støtte_narkokamp_i_Afghanistan
Date: 2001-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken torsdag:
Bush-regeringen har netop sendt to amerikanske narkotikaeksperter med et internationalt team til Afghanistan for at vurdere, hvordan bønder, der tidligere har levet af at dyrke opiumsvalmuer, kan hjælpes. I FN noteres det med tilfredshed, at USAs nye regering således er parat til at fravige Bill Clintons hårde modstand imod FN-programmer for hjælp til narkotikabekæmpelse i Afghanistan. 
USAs udenrigsminister Colin Powell bekræfter ifølge New York Times, at han har godkendt kursændringen fra en politik, der også, når det gjaldt narkotikabekæmpelse, tog sigte på at isolere Talebanregimet for at tvinge det til at udlevere Osama bin Laden. 
Han anklages for bombeattentater imod USAs ambassader i Kenya og Tanzania, som i 1998 kostede over 250 mennesker livet. 
I et brev til FNs generalsekretær, Kofi Annan, skrev Powell i sidste uge: 
»USA er parat til at støtte forslag fra FNs Internationale Program for Narkotikakontrol om støtte til tidligere valmuedyrkere, der er hårdt ramt af forbudet«. 
Talebanstyret forbød sidste år al dyrkning af opiumsvalmuer. De ansvarlige for FNs narkotikabekæmpelse vurderer, at det næsten helt har standset en dyrkning, som tidligere gjorde Afghanistan til verdens største producent af opium. Amerikanske eksperter har iværksat deres egen undersøgelse og forventer at have en rapport klar om effekten af forbudet i nær fremtid.
Finansierede våben
Opiumsprofitter har tidligere finansieret mange afghanske våbenkøb, og forbudet gælder i praksis ikke de 10 procent af landet, som kontrolleres af oppositionens væbnede styrker. 
 Colin Powell understreger, at USA vil sikre, at hjælpen kun kommer de ramte bønder til gode og ikke regimet. Men den internationale delegation med amerikansk deltagelse skal ikke blot møde bønder men også lokale Taleban-embedsmænd og har ingen planer om møder med den væbnede opposition. 
FN-ansvarlige siger, at det er for tidligt at tale om langsigtet samarbejde med Taleban om narkobekæmpelse, men at det haster med hjælp til bønder, der går en »hungerperiode i møde«, hvis de skal holdes fra valmuedyrkning.
Truende hungerkatastrofe
Kofi Annan advarede tirsdag FNs Sikkerhedsråd om en truende hungerkatastrofe på grund af den værste tørke i 30 år, der hærger i et af verdens fattigste lande. 
I en rapport til rådet påpeger Kofi Annan det problematiske i FNs sanktioner imod Afghanistan siden 1999, når hundredtusinder af afghanere drives fra deres hjem af sult, og tusinder er døde af sult og kulde. 
FNs Fødevareprogram (WFP) advarer samtidig om en yderligere forværring af fødevarekrisen i landet. Af en WFP-rapport om situationen i 24 afghanske provinser, som blev offentliggjort i går, fremgår, at langt mindre landbrugsland opdyrkes i år på grund af fortsat tørke og mangel på såsæd. 
»De dystre perspektiver for høsten i år kan medføre en meget værre humanitær situation i år end sidste år«, sagde WFPs ansvarlige for Afghanistan, Gerhard van Dijk.
Voldsom tørke
Ifølge van Dijk er op mod halvdelen af Afghanistans indbyggere ramt af tørken. Situationen forværres yderligere af, at tørken har reduceret kvægbestanden dramatisk. Sammen med at bønder har været tvunget til at sælge kvæg for at overleve, har det reduceret bestanden med op til 70 procent. 
 Talebanregimet gør imidlertid ikke mine til at bøje sig for presset fra FNs økonomiske sanktioner. Ødelæggelsen af de 1.500 år gamle Buddha-statuer tidligere på året blev derimod set som et signal til Vesten om, at det isolerede diktatur ikke lader sig påvirke udefra. 
Kun Pakistan, Saudi-Arabien og De Forenede Arabiske Emirater har anerkendt Talebanregimet. 
 Ifølge FN er antallet af mennesker, der tager flugten fra tørken, nu større end nogensinde før. Efter en afdæmpning i flugtstrømmen i de hårdeste vintermåneder ankommer nu hver dag over 1.000 alene til flygtningelejren Herat i det vestlige Afghanistan.
800.000 på flugt
I alt 800.000 er drevet på flugt siden midten af sidste år. Knap en fjerdedel til Pakistan, der huser 1,2 mio. tidligere afghanske flygtninge og nægter at modtage flere. 
 Det er uvist, om Washingtons kursskifte når det gælder hjælp til narkotikabekæmpelse, også vil betyde øget amerikansk vilje til at hjælpe afghanske flygtninge. 
Kofi Annan gentog mandag sin ofte fremsatte appel til FNs medlemslande om langt større bidrag. Ifølge Annan bærer den ringe vilje til at hjælpe sin del af skylden for elendighederne blandt almindelige afghanere.
