Title: USA_To_børn_dræbt_ved_kontrolpost
Date: 2003-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske marineinfanterister har dræbt to børn ved en kontrolpost i nærheden af byen Nasiriyah. 
 Ifølge amerikanerne blev to børn dræbt, da der af frygt for et selvmordsangreb blev åbnet ild mod en varevogn, der ikke satte farten ned, da den rullede frem til en kontrolpost, rapporterer Reuters. Ingen våben i bilen
 En talsmand for de amerikanske styrker i byen oplyser, at ni andre personer i varevognen blev såret. 
 Han siger videre, at der ikke blev fundet våben i bilen, og han betegner episoden som tragisk. USA: Irakisk styre har ansvaret
 Koalitionsstyrker har flere gange åbnet ild mod civile ved kontrolposter. 
 Senest blev syv irakiske kvinder og børn dræbt ved en kontrolpost nær Najaf forrige mandag. 
 USA undskyldte efterfølgende drabene og igangsatte en undersøgelse, men gjorde samtidig det irakiske styre ansvarlig for, at sådanne episoder kan opstå. 
 Det irakiske styre har tidligere opfordret til at bruge selvmordsbomber mod koalitionenes soldater, og flere amerikanske soldater er blevet dræbt ved sådanne angreb. Fem såret ved selvmordsangreb i Bagdad
 Det amerikanske militær oplyser, at fem blev såret, men ingen dræbt ved et selvmordsangreb torsdag aften aften i Bagdad. 
 Tidligere er det blevet oplyst, at en amerikaner var blevet dræbt ved angrebet. 
 »Et køretøj nærmede sig kontrolposten og detonerede og fire marineinfanterister og læge blev såret«, siger brigadegeneral Vincent Brooks. 
 Angrebet skete i nærheden af den fattige bydel Saddam City i den nordøstlige del af den irakiske hovedstad. Kritik af krigsplan
 Fra flere sider kritiseres koalitionen for, at de ikke har taget højde for indsatsen efter krigshandlingerne. 
 Flere iagtagere mener ikke, at soldaterne kan magte den ene dag at være i aktiv krig, for den næste at bemande en kontrolpost, hvor opgaven skifter til en mere fredsbevarende karakter. 
 Kritikken gælder også uddelingen af nødhjælp, der foretages af soldater istedet for nødhjælpsarbejdere.

