Title: USA_fordømmer_Israels_indtrængen_i_Gaza
Date: 2001-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske udenrigsministerium fordømte onsdag Israels indtrængen i Gaza. Israelske tropper rykkede onsdag et stykke ind i det palæstinensiske selvstyreområde Gazastriben med kampvogne og bulldozere. 
Ifølge palæstinensiske kilder rykkede israelerne 100 meter ind på palæstinensisk selvstyreterritorium ved Rafah i den sydlige del af Gazastriben, hvor bulldozerne ødelagde 17 huse, beskadigede en moské og ødelagde nogle skure og hønsehuse. En 17-årig palæstinenser blev dræbt af skud, mens 12 andre blev såret. 
 Den israelske hær sagde, at aktionen var et svar på et palæstinensisk angreb på en israelsk rutinepatrulje tirsdag. I USA, hvor den israelske udenrigsminister er på besøg i øjeblikket, blev aktionen blev mødt med vrede. 
»Aktioner, som Israels indtrængen i palæstinensisk kontrollerede områder, og det omfatter indrykningen i Rafah i dag, og bulldozernes ødelæggelse af palæstinensiske bygninger, underminerer de kræfter, der arbejder på at finde en løsning på volden«, sagde en talsmand for det amerikanske udenrigsministerium. Møde med Bush
Talsmanden opfordrede samtidig de palæstinensiske myndigheder til at sætte en stopper for morterangreb fra de palæstinensiske områder. Tidligere på dagen beskød palæstinensere en jødisk bosættelse i det sydlige Gaza med mortergranater. Der var ingen meldinger om sårede. 
Peres skulle onsdag mødes med udenrigsminister Colin Powell i et forsøg på at få amerikanske muskler bag det seneste forsøg på at skabe en våbenhvile, der kan bringe ro i Mellemøsten. Siden slutningen af september sidste år har der været daglige blodige opgør mellem israelere og palæstinensere. 
 Torsdag mødes Peres med præsident George Bush. 
 På bordet ligger en fælles jordansk-egyptisk plan, der sigter på, at begge sider skal foretage en række tillidsskabende træk i en periode frem til en genoptagelse af fredsforhandlingerne. 
 Israels regering under premierminister Ariel Sharons ledelse har antydet, at den ser planen som et godt udgangspunkt, men den afviser en række centrale elementer, herunder et stop for opførelse af nye jødiske bosættelser i de besatte områder. 
Samtidig kræver Sharon-regeringen et totalt stop for palæstinensiske angreb som en forhåndsbetingelse for fremskridt. 
 Mahmoud Abbas, nummer to i det palæstinensiske hierarki«, sagde tirsdag, at palæstinenserne afviser ændringer i planens substans, og at »de israelske krav om modifikationer kun kan ødelægge hele initiativet«.

