Title: USA_vil_vælte_Mugabe
Date: 2002-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Chris McGreal

The Guardian, Johannesburg - 
<i>Oversættelse: Tonny Pedersen</i> .
USA's regering ønsker præsident Robert Mugabe fjernet fra magten, og Washington siger, at man samarbejder med oppositionen i Zimbabwe om at gennemføre et magtskifte i landet. 
 Da snesevis af hvide bønder flygtede fra det zimbabwiske politis klapjagt, sagde en talsmand for præsident Bushs regering, at Mugabes regime var »uretmæssigt og irrationelt«, og at Mugabes valgsejr i marts var baseret på svindel. 
 Walter Kansteiner, USA's viceudenrigsminister med ansvar for afrikanske anliggender, tilføjede, at Mugabes politik var med til at øge risikoen for hungersnød i Zimbabwe. 
 »Vi betragter ikke præsident Mugabe som Zimbabwes retmæssige og folkevalgte leder«, sagde han. 
 »Den politiske situation er uacceptabel, fordi der blev svindlet med valgresultatet. Derfor samarbejder vi med andre lande - såvel i regionen som andre steder i verden - om i fællesskab at opfordre det politiske miljø i Zimbabwe til at træde frem og rette op på situationen«.
Afvisning
Kansteiner lod forstå, at den amerikanske regering blandt andet drøfter planen om at vælte Mugabe med Sydafrika, Botswana og Mozambique. Men den udlægning afviste såvel Sydafrika som Mozambique i går over for den britiske nyhedstjeneste BBC. 
 »Det kan aldrig være Sydafrikas politik at fjerne en regering eller drøfte med nogen, hvordan man udskifter et andet lands regering«, sagde den sydafrikanske viceudenrigsminister, Aziz Pahad. 
 Mozambiques udenrigsminister, Leonardo Santos, afviste også at kende til et sådant samarbejde med USA. 
 »Vores holdning til Zimbabwe er at inddrage alle i at finde løsninger«, sagde Santos. 
 Walter Kansteiner fortalte også, at USA samarbejder med fagforeninger, demokratiforkæmpere og menneskerettighedsorganisationer om at gennemføre forandringer i Zimbabwe. Han uddybede ikke, hvordan han forestillede sig, at Mugabe kan væltes, men afviste at gribe til en handelsembago med henvisning til, at det er et »brutalt våben«, som ville ramme almindelige borgere i Zimbabwe.
Bekræftelse
Mugabe vil formodentligt bruge Kansteiners kommentarer som en bekræftelse af sin påstand om, at den politiske opposition i Zimbabwe er marionetter for vestlig nykolonialisme. 
 Kort efter den amerikanske viceudenrigsministers udtalelser sagde en højtstående talsmand for Zimbabwes regering til Reuters: »Det er zimbabwerne, og hverken USA, Storbritannien eller nogen andre, der skal afgøre legitimiteten af vores politiske system og vores præsident«. 
 »USA's og Storbritanniens aggressive taktik har til formål at bremse vores indsats for at opnå social og økonomisk retfærdighed og at stoppe vores arbejde med at omfordele nogle af de hvides meget store landbrugsområder til den indfødte, sorte befolkning«.
De hvide bønder
USA's skarpe kritik af Mugabe blev fremsat, efter at Zimbabwes politi begyndte at anholde hvide bønder, som havde nægtet at følge regeringens ordre om at forlade deres ejendomme senest 9. august. I første omgang nægtede over halvdelen af 2.900 bønder at følge ordren, men da politiet begyndte at foretage anholdelser, pakkede mange af dem deres ejendele og rykkede ud. 
 Indtil videre er 215 af de hvide storbønder blevet fængslet og sigtet efter en paragraf, der kan give fængsel i op til to år. Mange af dem er løsladt mod kaution og i nogle tilfælde kun på den betingelse, at de forlader deres ejendomme få dage efter løsladelsen. 
 En af de tilbageholdte er sigtet for mordforsøg, fordi han angiveligt forsøgte at køre fire betjente ned. 
 Politiets talsmand, Love-more Sibanda, har sagt, at snesevis af andre bønder er gået i skjul. 
 »De bønder, vi leder efter, er dem, der har rømmet deres ejendomme og efterladt deres koner og børn. Andre har efterladt alle deres ejendele og låst dørene i håbet om at vende tilbage«, sagde Sibanda.
Fødevaremangel
Regeringen har opfordret fattige, sorte familier til straks at rykke ind på den eksproprierede landbrugsjord for at afhjælpe den alvorlige fødevaremangel i landet. 
 Mugabes regering giver lang tids tørke skylden for den fejlslagne høst. Men Andrew Natsios, leder af den amerikanske regerings organisation for internationalt udviklingsarbejde, sagde forleden, at Mugabes politik har forværret risikoen for hungersnød. »Det er vanvid at anholde storbønder midt under en tørke, når de i stedet kunne dyrke fødevarer og redde mennesker fra at sulte ihjel«, sagde han. 
 Andrew Natsios beskyldte Zimbabwes regering for at bruge de beslaglagte ejendomme som belønning til politikere og officerer, der er loyale over for Mugabe, i stedet for at give dem til fattige og jordløse indbyggere. 
 Omkring seks millioner zimbabwere, halvdelen af landets befolkning, vil sandsynligvis blive ramt af fødevaremangel inden for få uger, vurderer FN. Men indtil videre har Zimbabwe kun modtaget en brøkdel af de 1,5 millioner ton fødevarer, der skal til for at afværge en hungersnød.
