Title: USA_Irak_overtræder_FN-resolution
Date: 2002-11-19
Article Type: Internationalt
Author: På den første arbejdsdag for FN's våbeninspektører i Irak anklager USA den irakiske leder for at overtræde Sikkerhedsrådets godt to uger gamle resolution om afvæbning. Irakerne beskød i går britiske og amerikanske fly i flyforbudszonen i det nordlige Irak, og det betragter USA som en overtrædelse af resolutionen. 
USA står alene med den fortolkning af resolution 1441. Ikke engang det ellers tro Storbritannien opfatter flyforbudszonerne over det nordlige og sydlige Irak som en del af resolutionen. 
Det er resolutionens paragraf otte, der er på tale. Den siger, at Bagdad ikke må 'udføre eller true med at udføre fjendtlige handlinger' mod FN-personale, der 'forsøger at udføre enhver af rådets resolutioner'. 
Den britiske FN-ambassadør, Sir Jeremy Greenstock, sagde imidlertid til Sikkerhedsrådet før afstemningen 8. november, at paragraf 8 refererer til personer, som våbeninspektørerne måtte bede om hjælp, og ikke til flyforbudszonerne. Overtrædelse af zoner
Talsmand for Det Hvide Hus, Scott McClellan, siger ifølge nyhedsbureauet Reuters, at præsident Bush opretholder sin 'nultolerance'-politik over Saddam Hussein og at uoverensstemmelser om flyforbudszoner er 'noget, som vi vil vurdere og overveje'. 
Amerikanske embedsmænd siger ifølge Reuters, at Washington ikke vil bruge de irakiske angreb i flyforbudszonerne som en udløser for krig, og at de heller ikke nødvendigvis vil blive indrapporteret for Sikkerhedsrådet. 
Resolution 1441 giver Irak valget mellem afvæbning eller imødese 'alvorlige konsekvenser'. Enhver overtrædelse vil blive rapporteret af FN's våbeninspektører. Flere overtrædelser i zoner
I går bombede amerikanske og britiske kampfly på patruljering i flyforbudszonen imidlertid mål i det nordlige Irak. 
Antallet af episoder i flyforbudszonerne i det nordlige og det sydlige Irak er steget markant i de seneste måneder, og den seneste kom altså den dag, FN's våbeninspektører vendte tilbage til Irak efter fire års fravær.

