Title: USA_har_accepteret_Beijing_som_OL-by
Date: 2001-06-25
Article Type: Sport
Author: Erik Ettrup

Washington
Politiken tirsdag:
Trods betydelig modstand i den amerikanske kongres har Bush-regeringen besluttet, at den ikke vil modsætte sig, at Beijing bliver værtsby for de olympiske lege i 2008. Nogle liberale modstandere har henvist til Kinas krænkelser af menneskerettighederne, mens en konservativ fløj i kongressen stadig koger over den kinesiske nedskydning af et amerikanske spionfly for nogle uger siden.
Følelser i kog
Den amerikanske regering håber, at den neutrale holdning vil være med til at dæmpe temperamenterne i Kina, hvis ledelse har kaldt tildelingen af legene stærkt følelsesbetonet for det kinesiske folk. 
 En udenrigsministeriel embedsmand sagde i går, at en tildeling til Kina af legene kunne være positivt og give Kina en tilskyndelse til at forbedre holdningen til menneskerettigheder og forholdet til Taiwan. 
 »Vi har besluttet ikke at beslutte noget«, som udenrigsministeriets talsmand Richard A. Boucher udtrykker det.
Kongres på ferie
Præsident Bush har helt givet fået melding om, at hans partikammerater i den republikanske ledelse i kongressen ikke mere synes så interesserede i at gennemtvinge en afstemning i kongressen om spørgsmålet, før kongressen holder ferie med udgangen af denne uge. 
 Den samles først igen den 9. juli, kort før det på et møde i Moskva afgøres, om Beijing, Osaka, Paris eller Toronto tildeles legene. USA har kun fire af de 120 medlemmer i Den Internationale Olympiske Komite (IOC). 
 »Jeg tror, at vi har stemmer nok til at vedtage en resolution imod Beijing som olympisk by«, siger Tom Lantos, demokratisk medlem af repræsentanternes hus og en af forslagsstillerne til et resolutionsforslag. »Det vil være uheldigt at forsøge at berolige Beijing ved ikke at tillade kongressen at lade sin stemme høre«. 
 To aktivister, som kæmper for Tibets uafhængighed, kravlede i sidste uge op på hegnet omkring den kinesiske ambassade i Washington og foldede et banner ud med ordene: »Ingen kinesiske olympiske lege, før Tibet er frit«.
Opfordring til IOC
Men lederen af den asiatiske afdeling af Human Rights Watch, Sidney Jones, skrev 7. juni til IOC-præsident Juan Antonio Samaranch, at »vi er ikke som sådan imod, at Kina får legenes værtskab«. 
 Men han opfordrede Samaranch til at få skriftlige garantier fra Kina for, at internationale journalister fik ubegrænset adgang til landet. 
 »Hvis IOC bad om og fik skriftlige forsikringer om beskyttelse af menneskerettighederne nu, så ville det berolige mange rundt om i Verden, som er bekymrede over Kinas holdning på dette område«, skrev Jones.
