Title: USA_sender_Rumsfeld_til_Indien_og_Pakistan
Date: 2002-05-30
Article Type: Internationalt
Author: USA går ind i forsøget på at dæmpe den spændte situation mellem atommagterne og nabolandene, Indien og Pakistan. Samtidig meddelte Pakistans præsident, Musharraf, torsdag, at han overvejer at sende flere soldater til grænsen mod Indien. 
De pakistanske overvejelser går på at flytte nogle af de soldater, der i øjeblikket afpatruljerer grænsen mod Afghanistan, til grænsen mod Indien. 
»Vi overvejer meget alvorligt at flytte nogle af soldaterne mod øst, hvis spændingen bliver ved med at være så høj, som den er nu«, sagde præsident Musharraf på en pressekonference torsdag. 
Tidligere på dagen meddelte pakistansk militær, at soldater allerede er flyttet, men ifølge præsidenten er det endnu ikke sket. Indien og Pakistan har i øjeblikket omkring en million soldater stationeret ved den fælles grænse. Bush sender forsvarsminister
Også USA går nu tilsyneladende mere aktivt ind i at løsne op for konflikten. 
I hvert fald meddelte præsident Bush torsdag, at han sender sin forsvarsminister Donald Rumsfeld, til Indien og Pakistan i begyndelsen af næste uge i et forsøg på at neddæmpe den højspændte stemning mellem landene om Kashmir-provinsen. 
»Vi vil gøre det helt klart for både Pakistan og Indien, at denne krig ikke tjener deres interesser«, lød det fra George W. Bush efter et regeringsmøde i Det Hvide Hus. 
Bush sagde også, at Musharraf må stoppe de oprørere, der trænger ind i den indiske del af Kashmir. 
Også den britiske udenrigsminister Jack Straw efterfulgt i Islamabad af Ruslands og USA's viceudenrigsministre 
forsøger sig i disse dage som konfliktknusere. 17 timer lang skudveksling
Urolighederne om og i Kashmir-provinsen fortsætter. Torsdag angreb militante muslimer en indisk politistilling i provinsen. 
Tre indiske betjente blev dræbt. En efterfølgende skudveksling mellem oprørere og indere varede 17 timer og sluttede, da de angribende muslimer blev dræbt. 
Den indiske hær har også rapporteret om de heftigste beskydninger over Kashmir-grænsen de seneste to uger.

