Title: USA_rykker_afgørende_frem_mod_Bagdad
Date: 2003-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske marineinfanterister ser ud til at have gjort et afgørende ryk frem mod Bagdad. En officer meddeler, at amerikanerne nu kontrollerer dels en vigtig bro over floden Tigris nær byen Kut, dels hovedvej 6 fra Kut til Bagdad. 
Officeren betegner aktionen som succesfuld. Han tilføjer, at kampvogne fra begge sider stadig er i kamp, men at Den Republikanske Gardes styrker i Kut nu er 'uden betydning'. 
Det er ikke helt klart, hvilken bro marineinfanteristerne har taget, men det er tilsyneladende ikke i selve Kut. En anden bro ligger godt 45 kilometer vest for Kut nær Numaniya. 
Kut, der ligger 170 kilometer sydøst for Bagdad, er blevet angrebet fra luften natten lang. Det er endnu uklart om koalitionstropperne vil gå ind i byen for at tage kampen op med de irakiske elitetropper også på landjorden. Karbala omringet
Samtidig med fremrykningen mod Bagdad rapporteres byen Karbala på Eufrats vestlige bred nu omringet af koalitionsstyrker efter tre times kampe. Byen, der ligger 110 kilometer syd for Bagdad, er blevet angrebet fra luften i dagevis. 
Ifølge Reuters korrespondent på stedet ventede de vestlige styrker en dagslang kamp om byen, men de mødte tilsyneladende ingen nævneværdig modstand fra de irakiske styrker. I stedet for at gå ind i selve byen har amerikanerne lagt en ring omkring byen og er fortsat videre mod nord og vest. Angreb på Bagdad nærmer sig
Ifølge flere internationale medier kan det afgørende angreb på Bagdad være nært forestående. 
Den britiske avis The Times citerer i dag amerikanske militærkilder i hovedkvarteret i Qatar for udtalelser om, at 'det endelige angreb' på Bagdad sker 'inden for 48 timer'. 
Også tv-stationen CNN har bragt oplysninger om, at det landbaserede angreb på den irakiske hovedstad så småt er sat i gang. CNN har citeret militærkilder for, at hærchefen, general Tommy Franks, har fået frie hænder til at indlede angrebet, når han finder det rigtigt. Nye angreb over Bagdad, i nord og i syd
Syd for Bagdad hørtes igen i morges eksplosioner og antiluftskyts. 
Blandt andet et præsidentpalads, hvor Saddam Husseins søn Qusay har sit hovedkvarter, var igen udsat for angrebene. 
På nordfronten bombede B-52 fly frontlinjen mellem byerne Dohuk og Mosul. En Reuters-korrespondent rapporterer om røgskyer i horisonten i retning af Mosul. 
Mod syd angreb amerikanske tropper støttet af fly og helikoptere irakiske militsfolk i byen Najaf. Disse Fedayeen-folk har ydet uventet hård modstand mod de vestlige invasionstropper, rapporterer Reuters' udsendte, der overværede angrebet.

