Title: USA_vil_presse_afstemning_igennem_i_Sikkerhedsradet
Date: 2003-03-07
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident George W. Bush siger natten til fredag, at USA vil kræve en afstemning om en ny resolution om afvæbningen af Irak, uanset at stemningen i Sikkerhedsrådet efter alt at dømme ikke er i amerikansk favør. 'Tid til at bekende kulør'
Præsident Bush siger, at det er tid for landene i Sikkerhedsrådet til at bekende kulør. 
»Verden må vide, hvor de (landene) står i forhold til Saddam Hussein«, siger Bush. 'Uacceptabel risiko' ved ikke at afvæbne Irak
Bush holdt natten til fredag sit første hele pressemøde - 50 minutter - siden november. 
Bush' udtalelser på pressemødet i Det Hvide Hus kommer, før chefen for våbeninspektørernes chef, Hans Blix, fredag eftermiddag kl. 16 dansk tid fremlægger sin mundtlige rapport om Irak for FN's Sikkerhedsråd i New York. 
Bush siger, at risikoen ved ikke at anvende magt til at afvæbne Irak er 'en uacceptabel risiko'. Forgæves forsøg på at overtale russerne
Det er fredag formiddag kommet frem, at Bush har kontaktet den russiske præsident Vladimir Putin for at udveksle synspunkter på Irakkrisen, inden mødet fredag eftermiddag i Sikkerhedsrådet i New York. 
En russisk talsmand siger, at Putin fortalte Bush, at russerne støtter en fredelig løsning på krisen. 'Overlagt komediespil'
Bush beskylder Irak for at spille 'et overlagt komediespil' over for FN's krav om afvæbning. 
Han fremlægger dog ingen nye beviser til at underbygge sit forsøg på at gennemtrumfe en ny og mere krigerisk resolution i FN. 'Den sidste diplomatiske fase'
Han siger blot, at våbeninspektørerne ikke har brug for hverken mere tid eller flere folk i Irak. Våbeninspektørerne har brug for, at Irak samarbejder til fulde, siger Bush. 
Adspurgt om han er tæt på at give ordre om et angreb på Irak, svarer den amerikanske præsident, at USA er 'i den sidste diplomatiske fase'. 'Masseødelæggelsesvåben og terrorister'
Bush bekylder den irakiske leder Saddam Hussein for fortsat at skjule masseødelæggelsesvåben, ligesom han mener, at Hussein er i færd med at bygge nye. Han siger desuden, at Irak understøtter, beskytter og træner terrorister. 
»Irak har masseødelæggelsesvåben. Irak støtter og huser terrorister, der gerne bruger disse våben mod USA og andre fredselskende folk. Dermed udgør Irak en direkte trussel mod det amerikanske folk«, siger Bush. 'Fint' hvis Hussein går i eksil
Og han tilføjer, at det vil 'fint', hvis Saddam Hussein vælger at gå i eksil, hvis bare Irak afvæbner.

