Title: USA_vil_hjælpe_Saddam_Hussein_i_eksil
Date: 2003-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Hvis Saddam Hussein forlader Irak, vil USA være behjælpelig med at finde et eksil til den irakiske præsident, siger den amerikanske udenrigsminister Colin Powell. 'Det er en måde at undgå krig'
»Hvis han (Saddam Hussein) og nogle af hans familiemedlemmer og den politiske top overvejer at forlade, er jeg overbevist om, at vi vil hjælpe dem med at finde et sted at tage hen. Det vil helt sikkert være en måde at undgå krig«, siger Colin Powell. 
Den amerikanske udenrigsminister afviser at spekulere i, om USA er villig til at sikre Saddam Hussein og den øvrige politiske top immunitet fra retsforfølgelse. Ny melding fra USA
»USA kan ikke på egen hånd tilbyde den slags beskyttelse. Det kræver et meget større forum at afgøre det spørgsmål. Desuden er det meget hypotetisk og ikke særlig relevant på nuværende tidspunkt«, siger Powell. 
Bush-regeringen har tidligere sagt, at den vil hilse det velkomment, hvis den irakiske leder vælger at gå i eksil, men har ikke før sagt, at den ligefrem vil hjælpe med at finde et land, der vil tage imod ham og hans familie. Rygter om pres fra nabolande
De seneste uger har der cirkuleret rygter om, at de andre arabiske lande prøver at få Saddam Hussein til frivilligt at opgive magten og gå i eksil. 
Prisen skal angiveligt være et løfte om, at Hussein ikke vil blive stillet til ansvar for handlinger som Iraks præsident. Saudi-Arabien og Egypten nævnt som eksillande
Lande som Saudi-Arabien og Egypten har været nævnt som mulige eksillande. 
Men bla. det tyske ugemagasin Der Spiegel har citeret diplomater for, at en afrikansk nation også har været på tale. Irak: Absurd
Ideen om, at Saddam Hussein vil gå i frivilligt eksil, er blevet tilbagevist af det irakiske styre. 
»Det er absurd. Det er psykologisk krigsførelse, men ingen i Irak, selv ikke et tilfældigt spædbarn, ville tro på disse forlydender«, sagde Ali Hassan Al-Majeed, en af Saddam Husseins nærmeste medarbejdere, i forrige uge.

