Title: USA_vil_af_med_Haitis_præsident
Date: 2004-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

USA's udenrigsminister, Colin Powell, har givet Haitis præsident, Jean-Bertrand Aristide, et vink med en vognstang om, at USA ikke længere kan eller vil støtte den upopulære præsident, og at det vil være bedst for alle parter, hvis præsidenten forlader præsidentposten. Det skriver BBC News. 
Præsident Aristide har på sin side blankt afvist enhver tanke om at træde tilbage før tid. Han siger, at han først vil gå af, når hans præsidentperiode udløber i 2006. 
Imens nærmer oprørerne sig hastigt hovedstaden, Port-au-Prince.
Powell: Korrupt styre
Den amerikanske udenrigsminister sagde ifølge Reuters blandt andet, at Aristide havde haft 'problemer' i sin præsidentperiode, blandt andet med korruption, nepotisme og ineffektivitet. 
»Han bliver nødt til - i befolkningens interesse - at vurdere, om han kan fortsætte som præsident eller ej«, sagde udenrigsministeren. 
USA har ellers hidtil støttet Aristide, som amerikanerne tilbage i 1994 genindsatte i præsidentembedet ved hjælp af 20.000 amerikanske soldater, efter at den uheldige præsident var blevet styrtet i 1991. 
Haitis tidligere koloniherre, Frankrig, opfordrede allerede for et par dage siden den pressede præsident til at træde tilbage, men indtil videre forgæves.
Forhandlinger i Paris
En regeringsdelegation ledet af Haitis udenrigsminister, Joseph Antonio, mødtes i dag med franske embedsmænd for at diskutere oprøret i den tidligere koloni. 
Efter mødet opfordrede franskmændene igen Aristide til at gå af. 
En delegation fra Haitis politiske delegation kunne ikke komme til mødet, fordi delegationen ifølge diplomatiske kilder ikke kunne få et fly ud af landet. 
En talsmand fra det franske udenrigsministerium har til Reuters udtalt, at Frankrigs udenrigsminister, Dominique de Villepin, var klar til at møde oppositionen så snart som muligt.
Advarsler fra Haitis naboer
Jamaicas udenrigsminister, KD Knight, siger, at det caribiske fællesskab (fællesskab af de caribiske øer, forkortet Caricom), har advaret mod faren for en kædereaktion, hvis oprørerne er i stand til at afsætte en valgt leder. 
»Alle, der efterfølger præsidenten, vil være ligeså sårbare som han«, udtaler Knight. 
Frankrig, USA og andre medlemmer af FN's Sikkerhedsråd har givet tilsagn om, at man kan sende en international fredsstyrke, men kun hvis regeringen og oppositionen i Haiti når en aftale om at dele magten og stoppe volden.
Trussel om angreb
Oprørshæren i Haiti truer med snart at angribe Haitis hovedstad, Port-au-Prince, hvilket har skabt frygt i byen, som nu er gået i gang med at barrikadere gader og stræder. 
»Jeg opfordrer præsident Aristide til at forlade præsidentpaladset straks. Vi vil snart angribe paladset og tage ham til fange«, udtaler en af oprørslederne, Guy Philippe.
