Title: USA_beder_om_danske_garantier
Date: 2002-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

USA er nu gået i aktion for at sikre, at amerikanske borgere ikke bliver stillet for den Internationale Straffedomstol, der netop er oprettet, efter at en række lande, heriblandt Danmark, har ratificeret aftalen. 
 Domstolen er etableret for at sikre, at personer, der begår krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden, kan dømmes, hvis ikke de nationale retsinstanser kan eller vil gribe ind.
Truede med veto
Efter måneders heftig debat, vedtog FN's Sikkerhedsråd for en måned siden, at amerikanske deltagere i fredsmissioner er undtaget fra at blive retsforfulgt ved domstolen i et år. 
 Den amerikanske regering truede ellers med at nedlægge veto mod en forlængelse af FN's fredsmission i Bosnien og Kroatien.
Ambassade retter henvendelse
Nu benytter USA så det pusterum til at etablere tosidige aftaler med FN's medlemslande, der skal sikre udelukkelse af amerikanske statsborgere fra at blive udleveret til domstolen. 
 Den amerikanske ambassade i København har rettet henvendelse til Danmark med ønsket om at indgå en bilateral aftale med den danske stat om ikke at udlevere amerikanere, oplyser Udenrigsministeriet.
Alle EU-lande har fået henvendelse
Der er kommet en henvendelse til alle EU's medlemslande. 
 Her har man nu vedtaget under det danske formandskab at underkaste sagen en grundig juridisk vurdering og så træffe en fælles afgørelse i september, siges det i Udenrigsministeriet.
Kattelem
I Romaftalen om oprettelse af den Internationale Domstol står der i Artikel 98, at et land ikke kan tvinges til at udlevere en person til domstolen, hvis man har en anden aftale med det land, hvis borger ønskes udleveret. Det er denne paragraf, der nu skal bruges som kattelem for at sikre, at amerikanske borgere kan undtages. 
 Rumænien og Israel har allerede underskrevet en aftale med USA, hvor de lover ikke at udlevere amerikanere til domstolen.
Berlusconi vil gerne forbedre forholdet
Og det amerikanske udenrigsministerium forsøger i denne tid at få Italien til også at skrive under for dermed at bryde EU's fælles front. 
 Italiens ministerpræsident, Silvio Berlusconi, skal være indstillet på at give amerikanerne denne garanti i sit forsøg på at forbedre landets relationer til Washington, skriver dagbladet New York Times. 
 Folketinget ratificerede »Statutten for Den Internationale Domstol« i juni sidste år.
