Title: USA_overvejer_nye_atomsprængninger
Date: 2002-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
USA's præsident George W. Bush kan være på vej til at genoptage atomprøvesprængninger for at udvikle en ny type våben, der skal ødelægge underjordiske bunkere. Dermed vil han bryde både den internationale aftale om stop for atomprøvesprængninger og det frivillige prøvestop, som hans far gennemførte i 1992, da Bush senior var præsident. 
Advarslen kommer i en rapport om USA's atompolitik. Den er udarbejdet af tænketanken British-American Security Council. 
»I den nuværende regering har stærke fortalere for atomvåben fået magtfulde positioner. De har placeret udviklingen af nye atomvåben højt på den politiske dagsorden. Det er en alvorlig trussel mod det internationale forbud mod prøvesprængning og det allerede skrøbelige net af internationale våbenkontrolaftaler«, siger rapportens forfatter Mark Bromley til den britiske avis The Observer.
Anbefaler udvikling af våben
Øgede bevillinger betyder, at USA kan genoptage underjordiske prøvesprængninger inden for et år. Det er en anbefaling, der også fremgår af US Nuclear Posture Review, som Bush-regeringen offentliggjorde i januar. 
Den anbefaler bl.a. udviklingen af nye våben, så USA kan ramme såkaldte »hårde og dybtliggende mål«. 
Betegnelsen omfatter bunkere, der er gravet så langt ned i jorden, at de kan modstå almindelige atomangreb. Den amerikanske efterretningstjeneste anslår, at der er over 10.000 af den type superbunkere i verden. Kun en fåtal har strategisk betydning, men CIA frygter, at de bliver brugt til at skjule fremstillingsanlæg for kemiske og biologiske våben, især i de såkaldte 'slyngelstater'.
Skuffelse over atomsprænghoveder
Forskere har været skuffede over almindelige atomsprænghoveders mulighed for at ødelægge den type bunkere. 
 Derfor presser de på for at få udviklet en ny type bunkerbrydere, mini-atombomber med en kraft på fem kilotons eller mindre. Men det vil kræve underjordiske prøvesprængninger. USA har underskrevet den internationale aftale mod atomprøvesprængninger, men den er aldrig blevet ratificeret. 
Den amerikanske viceudenrigsminister for våbenkontrol, John Bolton, har argumenteret for, at USA skulle modsætte sig indførelsen af en international kriminaldomstol og er også fortaler for, at USA trækker sig ud af internationaler aftale mod atomprøvesprængninger.
