Title: USA_giver_statsborgerskab_til_stikkere
Date: 2001-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den amerikanske regering har taget endnu et kontroversielt våben i brug i sin kamp mod terrorisme. Indvandrere, som opholder sig ulovligt i USA, kan opnå statsborgerskab, hvis de optræder som stikkere og kan levere brugbart bevismateriale mod terrormistænkte. 
Denne smutvej til at opnå det eftertragtede grønne kort blev først foreslået af den højreorienterede justitsminister John Ashcroft, men har præsident George W. Bushs fulde opbakning.
'Hjælp os gøre USA sikkert'
»Vi siger 'Velkommen til Amerika'. I kommer til vores land, hvorfor hjælper I os ikke med at gøre det sikkert«, opfordrer Bush. 
Det nye initiativ har fået titlen 'Responsible Cooperators Program', og for Det Hvide Hus er det lige så legalt som at betale penge til meddelere for oplysninger, der kan føre til anholdelse af mistænkte. 
Programmet skal ikke alene hjælpe i kampen mod terrorismen, men også imødegå kritikken fra borger- og menneskeretsgrupper, der kritiserer regeringen for at overtræde forfatningen, når den internerer udlændinge - især mænd af mellemøstlig herkomst - fordi de har overtrådt visabestemmelserne, men ingen tilknytning har til terrorisme overhovedet.
Betænkelige menneskeretseksperter
Ikke blot aktivister og menneskeretsadvokater er betænkelige. Egyptens udenrigsminister, Ahmed Maher, har under et besøg i Washington protesteret over for sin amerikanske kollega, Colin Powell, fordi Egypten ikke har fået oplyst navnene på tilbageholdte egyptere og heller ikke ved, hvad de er mistænkt for. 
Kritikken tager også til af regeringens planer om at stille anholdte terrorister for militærtribunaler i stedet for civile domstole.
Retssager på vej
Kommentatoren Anthony Lewis skrev fredag i avisen New York Times, at det ikke handler om 100 eller 1.000, som risikerer at komme i klemme, men 20 millioner. 
 Nemlig alle udlændinge: immigrantarbejdere, besøgende og lignende. 
Menneskeretsorganisationer og -advokater siger, at flere af regeringens tiltag strider mod forfatningen, og at en stribe retssager er på vej.
