Title: USA_i_diplomatisk_offensiv_over_for_Frankrig_og_Rusland
Date: 2002-09-27
Article Type: Internationalt
Author: USA har indledt en diplomatisk offensiv for at overtale de to sikkerhedsrådslande Frankrig og Rusland til at støtte en hård FN-resolution mod Irak, skriver det britiske BBC Online. 
 Den amerikanske udsending, Marc Grossman, er fredag ankommet til Paris, hvor han senere på dagen skal mødes med embedsmænd fra det franske udenrigsministerium og muligvis også repræsentanter for præsident Chiracs kontor. 
 Lørdag rejser den amerikanske udsending videre til Moskva. En britisk diplomat ledsager Grossman på rejsen. USA og UK enige om resolutionstekst
 Tidligere fredag har den amerikanske udenrigsminister Colin Powell sagt, at USA og Storbritannien er blevet enige om den tekst om en FN-resolution mod Irak, som de to lande ønsker Sikkerhedsrådets godkendelse af. 
 »Resolutionen eller resolutionerne skal være stærke nok til at gennemtrumfe en egentlig afvæbning og ikke bare en våbeninspektion«, siger Colin Powell. Powell: USA er klar til enegang udenom FN
 Powell erkender, at der kan blive problemer med at få Rusland og Frankrig til at acceptere teksten, og det problem får Powell til at gentage, at USA er parat til gå enegang i sagen, hvis det ikke lykkes at få opbakning til projektet i FN-regi. 
 Teksten i resolutionen/resolutionerne er fredag middag endnu ikke tilgængelig. Rusland og Frankrig siger indtil videre nej
 Russerne og franskmændene - som begge har vetoret i FN's Sikkerhedsråd - har endnu ikke vist tegn på at ville følge den amerikansk/britiske vej i Irak-sagen. 
 Torsdag gentog den russiske præsident Putin, at han ikke mener, at det er nødvendigt med en ny FN-resolution, før tidligst når FN's våbeninspektører vender tilbage fra Irak. Frankrig: Alt skal gøres for at undgå krig
 Den franske ministerpræsident Raffarin sagde torsdag, at alt skal gøres for at undgå en krig imod Irak. 
 En talskvinde for præsident Chirac sagde torsdag, at Frankrig har et andet sikkerhedsrådslands, Kinas, støtte til en to-skridts strategi, der går ud på, at der i første omgang skal udstedes en resolution om våbeninspektørernes tilbagevenden til Irak, og at den resolution siden hen, om nødvendigt, kan følges op af en ny, der omhandler konsekvenserne, hvis det irakiske styre lægger hindringer i vejen for inspektørernes arbejde.

