Title: USA_nedtoner_forventninger_om_krig
Date: 2001-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv, Kim Faber og Politiken.dk
Den ophedede retorik fra dagene efter terrorangrebene 11. september synes samtidig afløst af en mere strategisk linje. Meget tyder på, at den amerikanske regering i første omgang vil koncentrere sig om dels at få fat på den hovedmistænkte Osama bin Laden, dels at fremkalde intern modstand mod Afghanistans regerende Taleban-styre. 
»Det er i sagens natur ikke noget, der kan klares ved et massivt angreb eller invasion. Problemerne er meget mere subtile, nuancerede, vanskelige og utydelige«, sagde USAs forsvarsminister, Donald Rumsfeld, tirsdag. 
Præsident Bush lod forstå, at USA ikke vil angribe konventionnelt i Afghanistan men i stedet vil lade modstandere af regimet gøre arbejdet. 
Samtidig med, at ledere i USA nedtoner sin krigeriske retorik, begynder konturerne af en ny og overraskende verdensorden så småt at tegne sig.
Straw i Iran
Den britiske udenrigsminister, Jack Straw, besøgte i går Iran, hvor han havde samtaler med såvel den iranske udenrigsminister, Kamal Kharrazi, og præsident Mohammad Khatami for, som Straw udtrykte det, at »søge råd fra Teheran (Irans hovedstad, red.) om nabolandet Afghanistan«. 
Den formodede hovedkraft bag terrorhandlingerne for to uger siden, Osama bin Laden, formodes at gemme sig i Afghanistan. 
Det er første gang siden det iranske præstestyre kom til magten i 1979, at en britisk udenrigsminister besøger Iran. Jack Straw indledte besøget med blandt andet at udtale: 
»Den vrede, som mange mennesker i regionen føler på grund af begivenhederne i Palæstina gennem årene, er en af de faktorer, som er med til at holde liv i terrorismen«, sagde han ifølge Reuters.
Bekymring i Israel
Udtalelsen skabte røre i Israel, hvor ministerpræsident Ariel Sharon øjeblikkeligt aflyste sit møde i dag med Jack Straw. 
Efter en telefonsamtale med den britiske premierminister, Tony Blair, indvilgede Sharon alligevel i at mødes med Straw. 
Men der er stor bekymring i Israel over den amerikanske præsident Bush' bestræbelser på at samle en koalition mod terrorismen med deltagelse af blandt andre Israels gamle hovedfjender Iran og Syrien, der har fordømt terrorangrebet på USA. 
Desuden har Saudi-Arabien nu afbrudt de diplomatiske forbindelser med Taleban-styret i Afghanistan.
Rusland og USA i duet
Også Ruslands holdning til USA er under hastig forandring. Efter en timelang telefonsamtale med præsident Bush i den forgangne weekend har Ruslands præsident, Vladimir Putin, erklæret sig villig til at støtte de nordafghanske oprørere med våben i deres kamp mod Talebanstyret. 
Rusland vil også for fremtiden dele efterretninger om terrorgrupper med amerikanerne. 
Endelig har Putin accepteret, at Turkmenistan, Usbekistan og Tadsjikistan nu forhandler med USA om mulige overflyvninger af landenes luftrum og brug af flybaser. De tre tidligere sovjetrepublikker, der alle grænser op til Afghanistan, betragtes af Rusland som indiskutabel russisk interessesfære. 
At Putin nu tillader tilstedeværelsen af amerikansk militær i regionen, anses af eksperter som et gennembrud i Ruslands holdning til Vesten.
En ny verden
Michael McFaul, analytiker ved den amerikanske tænketank Carnegie Endowment for International Peace, siger til den amerikanske avis Boston Globe, at verden ganske enkelt har ændret sig siden terrorangrebene for to uger siden. 
Selv for Boris Jeltsin, som ellers satsede meget på gode relationer til USA, ville det have været utænkeligt at tillade en anden nation at have tropper i Centralasien. 
»Dette er et stort, stort skridt. Verdens tyngdepunkt har flyttet sig«, siger Michael McFaul.
