Title: USA_stopper_tortur,_men_allierede_tvivler
Date: 2004-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Skandalen om USA's mishandling af fanger i Irak og Afghanistan fortsatte lørdag med nyheden om, at endnu en undersøgelse af påstået tortur er blevet åbnet i Afghanistan. 
Og tyske militære advokater råder nu de tyske soldater i Afghanistan til slet ikke at tage fanger, fordi man er bange for, at de kan falde i amerikanske hænder. 
Samtidig prøver USA ihærdigt at bremse skandalen. Præsident George W. Bush lovede i sin ugentlige radiotale, at overgrebene i Abu Ghraib-fængslet ved Bagdad aldrig må gentage sig, mens han fastholdt, at der kun var tale om nogle ganske få soldaters fejltrin. 
Og den amerikanske øverstkommanderende i Irak har med øjeblikkelig virkning afskaffet en omstridt manual, der blandt andet tillod afhøringsfolk at holde fanger vågne i op til 72 timer ad gangen eller at tvinge dem til at krumme sig sammen i pinefulde stillinger i op til 45 minutter. 
Nyheden om endnu en sag i Afghanistan var med til at undergrave præsident Bushs forsikringer om, at der kun var tale om enkelte hændelser. Det er den anden tortursag, der er blevet åbnet denne uge.
Tævet i Afghanistan
Ifølge en talsmand for de amerikanske styrker i Afghanistan, oberstløjtnant Tucker Mansager, blev koalitionen gjort opmærksom på den nye sag i torsdags. 
»Vores vigtigste ansvar er det afghanske folk. Når påstande som denne kommer frem i lyset (...) tager vi det meget alvorligt«, sagde Mansager på et pressemøde i Kabul. 
I sidste uge sagde en tidligere afghansk politioberst, at han var blevet slået, seksuelt ydmyget og frataget muligheden for at sove, da han blev holdt i amerikansk varetægt i den sydøstlige by Gardez og i den sydlige by Kandahar. 
Der var ingen detaljer om den nye sag, bortset fra at den dækkede hændelser i 2003, og at fangen nu var løsladt.
Ingen fanger
I Tyskland har militærets jurister rådet tyske soldater, der er udstationeret i Afghanistan, til ikke at tage fanger for dermed at undgå at udlevere fangerne til de amerikanske styrker dér, rapporterer ugemagasinet Der Spiegel ifølge det tyske nyhedsbureau DPA. 
Der Spiegel citerer militære jurister for at sige, at der er »for mange åbne spørgsmål« om USA's behandling af fanger - især efter de seneste historier fra Irak. 
Det er første gang, at rådgiverne for en af USA's vigtigste allierede åbent siger, at de ikke tror på, at USA overholder menneskerettighederne. Men det er en bekymring, der deles af menneskeretsfolk overalt i verden. 
Grupper som Amnesty International og Human Rights Watch har længe påvist rapporter om tortur fra både Irak og Afghanistan. Men først efter offentliggørelsen af billeder fra Abu Ghraib-fængslet i slutningen af april er sagen for alvor kommet frem. 
Præsident Bushs påstand om, at der var tale om enkeltstående tilfælde, er desuden blevet udsat for fornyet tvivl efter offentliggørelsen af den manual for afhøring af fanger, USA har brugt i Irak. 
Manualen skitserer en række metoder, der ifølge flere jurister er på kant med eller i direkte modstrid med Genèvekonventionen - herunder søvnberøvelse, sanseberøvelse eller at tvinge fanger til at indtage pinefulde positioner i lang tid.
Blåstempling
De forskellige metoder skulle dog godkendes af den øverstkommanderende i Irak, Ricardo Sanchez, og han sagde i går, at han aldrig havde godkendt anmodninger om at bruge metoderne. 
Men at manualen i det hele taget fandtes var ifølge flere menneskeretsfolk en form for blåstempling af metoderne, mener flere menneskeretsfolk. 
»Det er soleklart, at nogle af disse ting er lig med tvang: tvinge folk i pinefulde stillinger, berøve dem søvn i lange perioder, give dem hætte på. Det er indlysende tvang«, sagde den amerikanske jurist og menneskeretsekspert Sidney S. Rosdeitcher til nyhedsbureauet AP. 
Ricardo Sanchez har nu forbudt alle metoderne i manualen bortset fra muligheden for at tvangsisolere fanger i mere end 30 dage. 
Manualen blev oprindeligt indført i september efter et besøg fra lederen af Guantánamofængslet i Cuba, Geoffrey Miller - den samme mand, der for to uger siden blev kaldt ind for at lede de irakiske fængsler. 
Metoderne er i store træk lig dem, der anvendes på Guantánamo, hvor USA ikke mener, at Genèvekonventionen gælder. 
I Irak er USA langtfra tilgivet. Den store irakiske avis Azzaman krævede på forsiden, at forsvarsminister Donald Rumsfeld må gå af.
