Title: USA_overvejer_kemiske_vaben_mod_Irak
Date: 2003-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen Staun

Pentagons planlæggere studerer muligheden af at benytte kemiske våben mod Irak, hvis amerikanske soldater bliver involveret i hus til hus kamp i irakiske byer, skriver den schweiziske militære tænketank ISN i sit nyhedsbrev. Den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, løftede forleden sløret for planerne under en høring i forsvarskomiteen i Repræsentanternes Hus. 
 Det sker efter rapporter fra avisen The Washington Post om, at Saddam Hussein angiveligt har bevæbnet op mod en million civile med automatrifler og antitankvåben, hvorfor amerikanerne overvejer måder at kunne nedkæmpe denne modstand på uden at skulle kæmpe fra hus til hus.
USA forpligtet
Rumsfelds udtalelse er den første amerikanske udmelding om, at USA om nødvendigt vil benytte sig af det, Rumsfeld kalder »ikkedødelige« kemiske våben under en invasion i Irak. Konventionen om kemiske våben fra 1997, som USA er medunderskriver af, forbyder ellers enhver militær brug af kemiske våbentyper, ligesom den begrænser brugen af såkaldte ikkedødelige våbentyper. 
 Under en høring i forsvarskomiteen i Repræsentanternes Hus fortalte Donald Rumsfeld, at han og den amerikanske stabschef, general Richard Myers, har brugt tid på at forfatte nye amerikanske regler for krigsførelse, hvor man i begrænset omfang vil tillade brugen af det, Rumsfeld kalder »ikkedødelige« kemiske kampstoffer.
Strider mod konvention
Den biokemiske vagthund, organisationen The Sunshine Project, siger, at Pentagons planer er klart i strid med konventionen om kemiske våben. For også kemiske våbentyper, der er designet til at blive brugt, hvis der er store grupper civile i kampzonen - de såkaldte ikkedødelige kemiske kampstoffer - er forbudt. 
 Sidste gang den slags våbentyper blev brugt, var i Moskva i oktober sidste år, hvor en gruppe tjetjenske terrorister tog over 800 mennesker som gidsler. Dengang døde mindst 129 mennesker af den ikkedødelige gas, som den russiske sikkerhedstjeneste FSB brugte til at uskadeliggøre terroristerne.
Også a-våben
Diskussionen om brug af kemiske våben i en Irakkonflikt kommer, kun få uger efter at avisen Los Angeles Times kunne oplyse, at planlæggere ved USA's strategiske kommandocenter i Omaha (STRATCOM) også arbejder med muligheden af at benytte sig af taktiske atomvåben mod Irak. 
 Planlæggerne opererer med to mål: dels mod dybtliggende irakiske bunkere, der er svære at nå med konventionelle våbentyper. Dels mod eventuelle irakiske masseødelæggelsesvåben. 
 »De amerikanske militære planlæggere har længe ment, at USA har behov for at kunne operere i alle typer konflikter«, fortæller forsvarsanalytikeren Michael J. Williams fra University of Wales i Aberythswyth.
Bryder tabu
For det første er der de såkaldte crowd-control-konflikter, hvor der er civile i kampzonen, og hvor man i medie-alderen af politiske årsager ikke ønsker at se amerikanske marinesoldater slå store mængder civile ihjel. Derfor har man forsket meget i såkaldte ikkedødelige våbentyper, heriblandt kemiske våben. 
 For det andet er der i de senere år blevet forsket meget i taktiske a-våben, især de såkaldte silo-busters, der skal kunne udradere dybtliggende bunkere og masseødelæggelsesvåben, mens de endnu befinder sig i deres affyringssiloer. 
 »Problemet i det her er, at hvis man begynder at benytte atomvåben, som om det blot var en almindelig konventionel våbentype, så bryder man det, man kalder det nukleare tabu, og sænker dermed den barriere, der i de sidste 50 år har været med til at forhindre brugen af atomvåben. Og når det kombineres med, hvad der kunne ligne et brud på konventionen om kemiske våben, er det ikke blot anderledes. Det er farligt. Den symbolske virkning af det her vil være enorm«, siger Michael J. Williams.
