Title: USA_øger_sikkerhed_pa_kirkegard_i_København
Date: 2003-10-04
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Stars and Stribes vajer stille over Den Amerikanske Ambassade, mens rød- og hvidstribet afspærringsplastik omkranser dybe huller hos ambassadens nabo, Garnisons Kirkegård. Her har mænd og maskiner i øjeblikket travlt med at nedstøbe store jernpiller i kirkegårdens muld efter ønske fra ambassaden. 
Den Amerikanske Ambassade har i mange år, også før 11. september 2001, forhandlet med Garnisons Kirkegård om sikkerheden på ambassaden. Frygten fra amerikansk side har været, at motorkøretøjer kunne trænge ind på ambassaden via Garnisons Kirkegård. 
»Det er først i indeværende år, at vi har fundet frem til et forhandlingsresultat, som vi har kunnet acceptere. Der har været drøftet mange linjeføringer, men først nu har vi fundet en løsning«, siger leder af Garnisons Kirkegård Klaus Frederiksen. 
Kirkegården får årligt en økonomisk kompensation på 70.000 kroner, der takstreguleres, så længe pullerterne står opstilet på kirkegården. Desuden overtager Den Amerikanske Ambassade opgaven med at åbne og lukke kirkegården, som kirkegården tidligere har haft folk ansat til. 
»Det er stadig os, der udstikker retningslinjerne. Vi bestemmer stadig, hvornår kirkegården åbner og lukker«, siger Klaus Frederiksen. 
Når arbejdet er færdigt, vil perimeteranlægget, der er betegnelsen for bæltet af jernpullerter, strække sig langs ambassaden i en linje på omkring 100 meter. Jernpullerterne vil stå med 118 centimeters mellemrum.
Forsvinder i en hæk
»Det er vores forventning, at perimeteranlægget ikke vil ændre udseendet på kirkegården. Byggefasen ser voldsom ud, og af sikkerhedshensyn har vi lagt nogle enkelte sten ned, men der er ikke rørt ved gravstederne. Det har ligget os utroligt meget på sinde. Vi har vetoret over placeringen af pullerterne«, understreger Klaus Frederiksen. 
Når byggeriet er færdigt, er forventningen, at perimeteranlægget indrammes i en hæk, så det med tiden ikke vil være synligt for de besøgende på kirkegården. 
Den Amerikanske Ambassade afholder alle udgifter i forbindelse med anlægget.
