Title: USA_sover_i_timen
Date: 2001-10-03
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Michael Seidelin
USA har sovet i timen i mange år og lukket øjnene for de farer, der omgiver landet, lyder den barske dom fra en af landets mest kendte og respekterede debattører, forfatteren og journalisten David Halberstam. 
 I en ny bog, hvis udgivelse nærmest profetisk faldt sammen med terrorangrebene 11. september, kritiserer han også de amerikanske medier for at beskæftige sig for lidt med internationale spørgsmål. 
 Kun ganske få medier tager udlandsdækningen alvorligt, og resultatet er uvidenhed i befolkningen og langt ind i landets ledende kredse, skriver David Halberstam i bogen 'War in a Time of Peace'. 
 For 30 år siden skrev han klassikeren 'The Best and the Brightest' om Kennedy- og Johnson-administrationerne, der trak USA ind i Vietnam-krigen, og hans nyeste bog kommer alene på grund af hans nærmest profetiske evner også til at blive en klassiker. 
 De sidste sider i bogen, hvor han forudser flere terrorangreb på USA, er i de seneste uger blevet citeret igen og igen i USA. 
 »Den virkelige fare for et åbent samfund som Amerika er en terrorists mulighed for, uden at have forbindelser til en siddende regering, at spadsere direkte ind i en hvilken som helst amerikansk by«, skriver han i bogen.
Fordummelse i pressen
Han roser sig ikke af denne forudsigelse, for enhver med et minimum af kendskab til international politik kunne forudse denne udvikling og dermed også en begivenhed i det omfang, som amerikanerne og resten af verden oplevede 11. september. 
 »Udenrigspolitik var ikke højt på dagsordenen (i 1990'erne, red.), først og fremmest fordi de kræfter, som kunne true dette lands fremtid, ikke var synlige«, understreger David Halberstam i et interview i netmagasinet Salon. 
 Han minder samtidig om, at en rapport af den tidligere demokratiske senator og præsidentkandidat Gary Hart om blandt andet faren for terrorangreb blev totalt overset af pressen, da den blev præsenteret i Senatet i foråret. 
 Her pegede Gary Hart og hans medforfatter på risikoen for angreb med giftgasser eller forurening af storbyernes vandforsyning. 
 Ifølge David Halberstam, der også er en af USA's fornemste krigskorrespondenter, bærer pressen en stor del af den ifølge ham omsiggribende uvidenhed i USA om verden udenfor. 
 »Undersøgelserne af publikums medieønsker finder ud af, at amerikanerne vil underholdes, og de sender signaler tilbage med krav om varmere, hyggeligere og mere kærlig journalistik. 
 Det betyder, at den nationale debat bliver triviel. Udenrigspolitik tones ned. Resten af verden bliver et sted, vi ikke behøver at vide noget om«, siger David Halberstam i et interview til Salon. 
 Tre-fire landsdækkende aviser udgør undtagelsen, mens tv-stationerne falder helt igennem, mener han. 
 David Halberstam er også hård ved landets politiske elite, når det handler om viden og synet på verden uden for USA. 
 »Vi har signaleret til resten af verden, at vi mener, de ikke er vigtige. Vi kan tage en lur, og når vi ønsker det, kan vi trykke på en knap, og deres job er at gøre, hvad vi ønsker. De hører kun fra os, når vi ønsker noget, eller når vi vil fortælle dem noget«, mener Halberstam.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
