Title: USA_genoptager_angreb_pa_Taleban-stillinger
Date: 2002-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Amerikanske B-52-bombefly har genoptaget bombardementet af Taleban- og al-Qaedakrigernes stillinger i bjergene i det østlige Afghanistan efter onsdagens fremstød med landtropper. 
Amerikanerne hævder at have dræbt omkring 100 al-Qaedafolk under onsdagens angreb.
1.000 al-Qaedakrigere i området
En amerikansk militærtalsmand, major Brian Hilferty, siger, at anslået omkring 1.000 krigere har kæmpet mod amerikanerne og har forsvaret huler og bunkere i de snedækkede bjerge 30 km fra byen Gardez i Paktia-provinsen. 
Kampene er foregået langs en bugtet ti kilometer lang front i op til 3.000 meters højde.
Civile kan være dræbt
Talsmanden anslår, at omkring halvdelen af al-Qaedafolkene er dræbt under de seneste dages kampe. Og talsmanden afviser ikke, at der også er dræbt uskyldige under kampene. 
»Vi kan have dræbt ikke-kombattanter. Men de mennesker, der har befundet sig i området, har vidst, hvad der foregik«, siger Hilferty. 
Mindst otte amerikanske og syv afghanske soldater er blevet dræbt under kampene. Omkring et halvt hundrede amerikanere er såret.
Lokale ledere kalder til hellig krig
Lederen af operation 'Anaconda', general Frank Hagenbeck, råder over 1.200 amerikanske soldater og omkring 200 soldater fra andre vestlige lande plus flere end 800 allierede afghanske soldater. 
Hagenbeck siger, at han har efterretninger om, at lokale fundamentalister har kaldt til 'Jihad' - hellig krig - mod amerikanerne og den internationale koalition. 
Hagenbeck har bedt om at få yderligere yderligere 300 soldater, 17 kamphelikoptere og adskillige A-10 jetfly til området. A-10'erne er tungt bevæbnede og bruges udelukkende til luft-til-jord-angreb. 
Den amerikanske general siger, at kun omkring 200 al-Qaedakrigere befandt sig i området, da det amerikanske angreb begyndte lørdag. 
Men ifølge Abdul Muteen, som leder omkring 135 soldater i den allierede afghanske styrke på omkring 800 mand, siger, at de ruter, som al-Qaeda og Talebansoldater har kunnet benytte til og fra området, nu er lukket, og at styrkerne var begyndt at gå ind i tunnelsystemer, som formodes at tilhøre Taleban- and al-Qaedakrigerne. 
»Denne krig er slut inden længe«, siger Muteen og tilføjer, at der blandt modstanderne er flere højtstående al-Qaeda-medlemmer.
