Title: USA_kan_starte_dansk_opsving
Date: 2001-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Det kan virke malplaceret at tale om et økonomisk opsving, når bunken med dårligt nyt fra verdensøkonomien blot vokser dag for dag. Så sent som i går blev f.eks. vækstraterne i både USA og Danmark nedjusteret. 
 Alligevel lover Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) med næsten statsgaranti, at opsvinget er på vej. 
 Vækstpakkerne er nemlig allerede sat i søen af amerikanerne, som svar på chokket efter terrorangrebet på USA 11. september. Det gælder - som med ketchupflasken - blot om at have lidt tålmodighed. 
 »Det er blot et spørgsmål om tid, før vi i Danmark kommer til at mærke virkninger af den meget ekspansive politik, som især amerikanerne fører i øjeblikket«, siger økonomi,Thomas V. Pedersen fra AE. 
 Påvirkningen kommer af flere kanaler.
USA har en plan
Amerikanerne har en plan til 90 mia. dollar (ca. 750 mia. kr.) om at lade skattelettelser fosse i en lind strøm ud til borgere og virksomheder i USA. Planen er godkendt i repræsentanternes hus, men i går blev den foreløbigt blokeret i Senatet på uenighed mellem demokrater og republikanere. 
 Men hiver amerikanerne bundproppen op, er pengestrømmen så kraftig, at det - oversat til danske forhold - svarer til fire gange den kickstart, som Poul Nyrup Rasmussens regering gennemførte i 1993 for at få dansk økonomi på fode igen. 
 Et par vækstdynamoer er allerede i fuld sving. De 11 rentesænkninger i USA, som på bare et år har sænket centralbankens (Federal Reserve) styringsrente med 4,75 procentpoint, arbejder sig i øjeblikket ned gennem økonomien. I Europa er renterne også sænket, men ikke så meget som i USA.
Billigere olie
En anden, nok så vigtig, faktor er, at også de internationale oliepriser er faldet kraftigt i år som reaktion på afmatningen. En tønde olie koster nu lidt under 20 dollar pr. tønde, sammenlignet med en pris på knap 30 dollar pr. tønde i gennemsnit sidste år. 
 »Det er tre kraftige stimulanser, som allerede næste år giver dansk økonomi et skub, som svarer til, at den økonomiske vækst bliver hævet med 0,6 procent. Det samme gøre sig gældende i 2003«, siger Thomas V. Pedersen. 
 AE har ikke gjort regnebrættet for dansk økonomi endeligt op de kommende år, men det står fast, at der trods alt ikke bliver tale om en prangende økonomisk præstation - dertil er den underliggende afmatning for kraftig. 
 Tidligere på måneden har de økonomiske vismænd og organisationen Dansk Industri budt ind med beherskede vækstrater på mellem 0,6 og 2 procent de næste par år, sammenlignet med ca. 2,5 procent i gennemsnit fra 1994 til 2000.
Psykologisk joker
Der er imidlertid stadig en joker med i spillet: Hvilken betydning får selve terrorangrebet på den fremtidige vækst. Det ærlige svar er, at ingen økonomer ved det. Det handler nemlig om psykologi. 
 Riskoen er f.eks., at de penge, som amerikanerne vil sende i omløb, blot ryger ind på bankbogen i stedet for i butikkernes kasseapparater, fordi folk stadig er usikre ved situationen. Eller, at de finansielle markeder, som nu har rettet sig fuldstændig efter dykket 11. september, ryger ud i endnu en nedtur. 
 Så sent som i går offentliggjorde amerikanerne nye og reviderede tal for den økonomiske udvikling i tredje kvartal. De viste, at den årlige vækstrate i tredje kvartal var minus 1,3 procent, dårligere end hidtil rapporteret. I Danmark viste de reviderede tal fra Danmarks Statistik, at væksten i tredje kvartal blev 0,5 procent, mod tidligere rapporteret 0,9 procent.
