Title: USA_oplyser_antallet_af_terror-anholdte
Date: 2001-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Efter kritik lettede USAs justitsminister, John Ashcroft, tirsdag noget på sløret omkring de masseanholdelser, som blev gennemført efter terrorangrebet på World Trade Center og Pentagon 11. september. Borgerretsorganisationer har beskyldt regeringen for at bruge immigrationslovgivningen til vilkårligt lange varetægtsfængslinger, og kritikken er taget til i de senere dage. 
Ashcroft oplyste på et pressemøde, at over 550 personer tilbageholdes for overtrædelser af immigrationslovgivningen eller andre af forbundsstatens love. Det er første gang i flere uger, at forbundsmyndighederne har givet sådanne detaljer. 55 risikerer tiltale
 Justitsministeren sagde, at flere af de tilbageholdte er mistænkt for at have tilknytning til Osama bin Ladens og hans al-Qaeda-netværk, men indrømmede, at kun 55 af de anholdte risikerer tiltale efter USAs strengeste paragraffer, som henhører under forbundslovgivningen. 
»Vi har gennemført en særlig kampagne for at anholde mistænkte. Ved hjælp af anholdelser og tilbageholdelser har vi undgået nye terroristangreb«, sagde Ashcroft. Forsøg på at afværge kritik
 Det aggressive udspil fra Ashcroft, som betragtes som høg i præsident George W. Bush' administration, var samtidig et forsøg på at tage brodden af den stigende kritik fra såvel liberale politiske kræfter og fra højrefløjen i amerikansk politik. 
 Kritikken, der var rettet mod både justitsministeren og præsident Bush, er taget til i de seneste dage. Det sker på grund af Bushs planer om at etablere militærdomstole, som skal kunne fange mistænkte terrorister overalt i verden og derefter dømme dem i USA. Ingen domstol under FN
 USA vil derimod ikke deltage i oprettelsen af en international straffedomstol under FN. 
 Åbenheden i de militære domstole er minimal, og den tiltalte har ingen ret til at blive dømt af en jury, hvilket ellers er praksis i amerikansk ret. 
 Flere borgerretsorganisationer har højlydt kritiseret myndighederne for deres tilbageholdenhed med at ville forklare hvilke personer, der er blevet anholdt og på hvilket grundlag, de sidder fængslede. Kvalte informationer
 USAs justitsministerium kvalte eksempelvis informationen om, hvor mange der blev tilbageholdt i begyndelsen af november. På det tidspunkt sad omkring 1100 personer varetægtsfængslede. 
 Umiddelbart efter terrorangrebene den 11. september blev lovene ændret, så også illegale immigranter kunne tilbageholdes i længere tid uden at blive stillet for en dommer.

