Title: USA_Pakistan_har_ikke_udbredt_a-vaben
Date: 2004-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
USA's viceudenrigsminister Richard Armitage fastslår, at Pakistans regering ikke har medvirket til udbredelse af atomvåben til lande som Iran, Nordkorea og Libyen og forsvarede landets leder, Pervez Musharraf. 
 Det fremgår af udskriftet fra et interview med den japanske avis Asahi Shimbun, som det amerikanske udenrigsministerium har lagt på internettet.
'Pakistans regering er ikke involveret'
Heri bliver Richard Armitage flere gange spurgt om Pakistans eksport af atomteknologi. Udenrigsministeriets nummer to understreger, at der er forskel på et individs og en regerings udbredelse af atomvåben og fortsætter: 
 »Med Pakistans regering har vi haft væsentlige diskussioner. I de seneste år har de været meget åbne over for os med hensyn til udbredelse af atomvåben. Vi har ingen oplysninger om, at de skulle være involveret. Spørgsmålet med hensyn til A.Q. Khan er under efterforskning af de pakistanske myndigheder. Jeg vil overlade det til dem at kommentere, hvad de vil. Jeg har ikke lyst til at tale om det, ej heller om eventuelle efterretninger, vi måtte besidde om emnet«.
'Musharraf er den rette mand'
På spørgsmålet, om, han tror, at Musharraf, som har været udsat for en række attentatforsøg, kan overleve, svarer Richard Armitage: 
 »Jeg tror, at der er en voksende erkendelse af, at Pervez Musharraf er den rette mand på det rette tidspunkt i ledelsen af Pakistan. Netop det faktum, at nogle forsøger at myrde ham, antyder over for mig, at han har succes med at bringe Pakistan ind i et moderne og produktivt liv.(...) Jeg ved at med store ledere kommer store ansvar, store beslutninger og - somme tider - store farer, og jeg tror, det er der vi står med Pervez Musharraf«.
Amerikansk kritik
Udtalelserne fra Armitage ligger helt på linje med de meget forsigtige erklæringer fra udenrigsministeriets og Det Hvide Hus' talsmænd. 
 Ikke meget tyder på, at George W. Bushs regering vil lytte til advarslerne fra Det Internationale Atomenergiagentur, IAEA, eller følge opfordringen i en meget skarp leder i avisen Washington Post torsdag, der slutter sådan: 
 »Man kan forvente, at hr. Musharraf fortsat vil benægte ansvar for den ulovlige handel, samtidig med, at han lover at stoppe den. Hans ord bør ikke være nok. Bushregeringen og dens allierede har insisteret på, at andre nationer, der har gjort sig skyld i ulovlige atomvåbenaktiviteter, herunder Iran og Libyen, må underlægge sig vidtgående internationale inspektioner. (...) Hvis Pakistan fortsat skal være USA's ven og modtage de milliarder i hjælp, som Bushregeringen har lovet, så må Pakistan formelt forpligte sig til at stoppe udbredelsen af atomvåbenteknologi - og De Forenede Stater og De Forenede Nationer må have midler til at kontrollere, at dette overholdes«.
'Det bedste mulige for USA'
Imidlertid synes en analyse i avisen Miami Herald, foretaget af historikerne Patrick W. Gavin fra den overvejende liberale tænketank Brookings Institution samt Thomas G. Ruth at være tæt på USA's realpolitiske motiver for at holde hånden over Musharraf, som for dem at se er »det bedste, USA kan forvente i et så ustabilt og delt sted som Pakistan, hvor situationen i stigende grad kalder på pragmatik«. 
 Forfatterne fastslår, at skulle Musharraf falde, enten ved et kup eller ved at blive myrdet, så vil USA stå over for en potentielt enorm trussel: 
 »Han har ikke nogen klar efterfølger, så der er ingen garanti for, at den næste leder vil være lige så behjælpelig over for USA, som han har været, eller så progressiv i bestræbelser for at fremme landets interesser. Hans fald kan resultere i en anarkistisk antivestlig, Taleban/al-Qaeda-venlig, atombevæbnet stat, hvis militær måske ikke vil have kontrol over udbredelsen og brugen af sådanne våben«.
