Title: USA_Saddam_Hussein_gav_ordre_til_kemisk_angreb
Date: 2003-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Iraks diktator, Saddam Hussein, gav ordre til at affyre kemiske våben mod de amerikanske invasionsstyrker.
Irakiske videnskabsfolk afviser
Men USA's våbeninspektører har ikke fundet dem, og irakiske videnskabsfolk i amerikansk fangenskab afviser, at Hussein havde dem. 
 Det er konklusionen ifølge avisen Boston Globe på en rapport, som lederen af USA's egne våbeninspektører, David Kay, vil præsentere for Kongressen. 
 Kay er leder for de 1.400 amerikanske inspektører, som siden Irakkrigens afslutning forgæves har ledt efter Saddam Husseins masseødelæggelsesvåben.
Håber at undgå angreb fra demokraterne
Boston Globe har talt med kilder i forsvarsministeriet Pentagon og efterretningsvæsenet, som har haft lejlighed til at se Kays foreløbige rapport. 
 Det Hvide Hus håber, at Kays undersøgelser kan hindre et frontalt angreb på krigsgrundlaget fra Det Demokratiske Parti, når valgkampen til præsidentvalget i 2004 for alvor starter til efteråret.
'Bevis for at ordre blev givet'
Bevis for, at irakerne ville bruge våbnene, kan måske mindske kritikken af, at Det Hvide Hus overdrev truslen fra Irak. 
 »De har fundet beviser for, at en ordre blev afgivet«, siger en ledende efterretningskilde til avisen, men ingen afgørende forklaring på, hvorfor våbnene ikke blev brugt. Ordren blev angiveligt afgivet til Den Republikanske Garde, som fuldstændig forsvandt under krigen uden at yde nævneværdig modstand.
Bluff eller destruktion
Problemet er, at Kay og den amerikanske regering ikke har været i stand til at finde de påståede masseødelæggelsesvåben i Irak. 
 Konklusionen er, at enten har Saddam Hussein skjult våbnene, ødelagt dem eller også bluffede han, da han eller hans garde afgav ordren om at bruge dem mod de fremrykkende amerikanere.
Lader sig ikke slå ud af vidnesbyrd
Irakiske videnskabsfolk i amerikansk fangenskab fastholder, at Iraks arsenal af biologiske, kemiske og atomare våben blev ødelagt flere år inden den amerikanske invasion. 
 Det lader Det Hvide Hus sig ikke gå på af, for man har brug for en årsag til krigen, uanset hvor tynd den måtte være.
Fordrejninger
Søndag opremsede avisen Washington Post en liste, hvor den redegjorde for de tilfælde, hvor Bushs regering fordrejede oplysninger og tilbageholdt beviser, som ikke støttede regeringens holdning. 
 David Kay har også en egen interesse i at dokumentere, at der var tale om en trussel fra Irak. En af hans tidligere kolleger siger til Boston Globe, at Kay er besat af tanken om, at irakerne havde kemiske våben. 
 På et tidspunkt har han endog påstået, at våbnene er blevet smidt i floderne Tigris og Eufrat. Inden David Kay blev hyret af Bush, var han kommentator på tv-stationen NBC, hvor han argumenterede for, at den irakiske diktator havde et stort arsenal af masseødelæggelsesvåben.
