Title: USA_Iran_skal_udlevere_fanger
Date: 2004-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Iran vil retsforfølge et antal formodede medlemmer af terrornetværket al-Qaeda, har Irans udenrigsminister sagt i dag. 
 »De (fangerne) er i fængsel. De har ingen forbindelse til omverden, og de vil blive retsforfulgt«, har den iranske udenrigsminister sagt på et møde i Schweiz. USA kræver tiltalte udleveret til hjemlande
 Men retsforfølgelse i Iran er ikke nogen god idé, siger den amerikanske regering. 
 USA siger, at de tiltalte bør udleveres til retsforfølgelse i deres hjemlande i stedet for at blive stillet for en iransk domstol. 
 »Vi vil se handling, og den handling, vi ønsker, er, at de (Iran) udleverer al-Qaeda-medlemmerne til disses hjemlande«, siger talsmanden for Det Hvide Hus, Scott McClellan. 
 Kravet fra amerikanerne synes at være et paradoksalt ekko af det krav, mange lande har stillet USA i forbindelse med fangerne på Guantánamo-basen. 'Iran ignorerer krav'
 Den amerikanske regering har gennem længere tid beskyldt Iran for at holde hånden over medlemmer af al-Qaeda-netværket. 
 Bush-talsmanden McClellan siger, at adskillige lande har krævet de formodede al-Qaeda-medlemmer udleveret. 
 »Men iranerne har ignoreret kravene«, siger talsmanden. 
 Blandt de fængslede i Iran skal bl.a. terrornetværkets sikkerhedschef være, mener vestlige efterretningstjenester. 
 Al-Qaedas sikkerhedschef menes at være egypteren Saif al-Adel. Bin Ladens søn i Iran
 Saudiske sikkerhedskilder mener desuden at vide, at en af Osama bin Ladens sønner er tilbageholdt i Iran, ligesom også talsmanden Sulaiman Abu Ghaith skal være fængslet i landet. 
 Også en jordansk statsborger med al-Qaeda-forbindelser, Abu Musab Zarqawi, der er efterlyst i forbindelse med drabet på en amerikansk diplomat i hovedstaden Amman i 2002, skal være i Iran. Amerikanske beskyldninger afvises
 USA hævder, at Iran beskytter al-Qaeda-medlemmer, som flygtede fra Afghanistan, da de amerikanske styrker invaderede landet i slutningen af 2001 som følge af terrorangrebene mod USA i september 2001. 
 Iran har afvist de amerikanske beskyldninger og har bl.a. henvist til, at landet bekæmper al-Qaeda og har gjort det længe før, USA blæste til 'krig mod terror'.

