Title: USA_og_EU_pa_kanten_af_handelskrig
Date: 2002-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Fronterne er blevet trukket op til en ny handelskrig mellem USA og EU, efter at den amerikanske præsident, George W. Bush, tirsdag indførte toldsatser på op til 30 procent på importen af stål til USA. Tolden indføres for at beskytte den kriseramte amerikanske stålindustri. 
 EU's handelskommissær Pascal Lamy svarede omgående igen med truslen om at indbringe sagen for organisationen for verdenshandel, WTO. 'Klar overtrædelse af regler'
 »EU vil selvfølgelig indgive en klage til Geneve (hvor WTO har hovedkontor, red.) mod denne klare overtrædelse af WTO's regler, og vi vil tage ethvert nødvendigt skridt for at beskytte vores markeder«, meddelte Lamy sent tirsdag i en erklæring. 
 »USA's beslutning om at bevæge sig ud ad protektionismens vej er et enormt tilbageskridt for verdens handelssystemer«, fortsatte handelskommissæren. Også Japan og Australien stritter imod
 Men det er ikke kun fra EU's side, at USA kan se frem til genvordigheder. Den japanske handelsminister, Takeo Hiranuma, sagde onsdag, at han overvejer at indbringe sagen for det internationale handelsforum. 
 Og samme reaktion lød fra Australien. 
 »Hvis vi finder grundlag for at indbringe denne beslutning for WTO, vil vi selvfølgelig altid håndhæve vores rettigheder på vegne af Australiens eksportindustri«, sagde landets handelsminister Mark Vaile. Japan: Amerikansk krise ikke skæbnesvanger
 Selv argumenter Bush, at beslutningen er blevet truffet inden for rammerne af USA's handelslovgivning fra 1974, der giver præsidenten mulighed for at pålægge straftold på import på varer, der menes at kunne skade landets egen industri. 
 Takeo Hiranuma stiller sig dog tvivlende over for, hvorvidt krisen i USA's stålindustri kan betegnes som skæbnesvanger. 
 »Vi stiller spørgsmålstegn ved, om USA har lidt nok skade til at retfærdiggøre denne sikkerhedsforanstaltning«, sagde Hiranuma onsdag. Blair: Vil forværre verdensøkonomien
 Både handelskommissær Pascal Lamy og den britiske premierminister, Tony Blair, udtrykte sent tirsdag frygt for, at det amerikanske tiltag sætter en endegyldig stopper for håbet om at finde en fælles international løsning på problemet med overkapacitet i verdens stålindustri. 
 Fra London sagde en talsmand for Blair, at den amerikanske straftold vil forværre verdensøkonomien og desuden skade de amerikanske forbrugere, der nu kommer til at betale mere for produkter af stål. 
 »Vi har gennemført en smertefuld omstrukturering i vores land, men uheldigvis har USA endnu ikke gjort det«, sagde han. 
 Den amerikanske straftold rettes ikke imod lande, som har underskrevet en frihandelsaftale med USA - Canada, Israel, Jordan og Mexico.

