Title: USA_kritiserer_Israels_udvisningsplaner
Date: 2002-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Israels hær har anholdt de mandlige slægtninge til de militante palæstinensere, der menes at stå bag de blodige angreb, der dræbte 23 civile israelere tidligere på ugen. 
Israelske tropper ødelagde fredag to militante palæstinenseres hjem og tilbageholdt deres familiemedlemmer med mulighed for at sende dem i eksil. En trussel, der skal virke afskrækkende. 'Vil ikke løse sikkerhedsproblemer'
Israels nye taktik møder kritik fra blandt andre USA. 
»Vi tror ikke at straffeaktioner mod uskyldige mennesker vil løse Israels sikkerhedsproblemer, og vi vil rejse det spørgsmål overfor israelerne«, siger talsmand for det amerikanske udenrigsministerium, Richard Boucher, ifølge nyhedsbureauet Reuters. Kritik fra Annan
Også FN's generalsekretær, Kofi Annan, fordømte fredag den israelske regerings planer. 
»Generalsekretæren er foruroliget over oplysninger om, at den israelske regering igen har ødelagt palæstinensiske hjem og desuden overvejer at tvangsforflytte slægtninge til selvmordsbombere fra Gaza og Vestbredden«, sagde Annans talsmand, Fred Eckhard. Ingen ret til kollektiv afstraffelse
Kofi Annan understreger, at han fordømmer selvmordsaktioner og anerkender Israels ret til selvforsvar. 
Men Annans talsmand sagde i den forbindelse, at retten til selvforsvar ikke retfærdiggør kollektiv afstraffelse. Nye palæstinensiske trusler
Palæstinensiske embedsmænd fordømte den ny israelske kurs som en 'krigsforbrydelse'. 
Den radikale palæstinensiske gruppe Hamas truede med at gennemføre en række selvmordsaktioner, hvis slægtninge virkelig bliver deporteret. Uenighed om jura
Israels rigsadvokat, Elyakim Rubinstein, vil ikke umiddelbart tillade udvisning af pårørende, medmindre de 'har direkte forbindelser' til terroraktiviteter. 
Ifølge premierminister Ariel Sharons talsmand undersøger man i øjeblikket de juridiske muligheder for at udvise de anholdte palæstinensere til Gaza. 
»Det er ikke noget problem i forhold til israelsk lov at anholde slægtninge, som selv er mistænkte, eller at ødelægge terroristers huse, men sagen er anderledes, hvad udvisninger angår«, sagde Gissin. Peres: Vi har intet valg
 Udenrigsminister Shimon Peres siger, at myndighederne intet andet valg har end at gennemføre de første udvisninger fra Vestbredden, siden den palæstinensiske opstand begyndte i 2000. 
»Terrorismen presser os til at træffe foranstaltninger, som vi helst ville undgå«, sagde Peres til den statslige israelske radio. 
 Også menneskerettighedsgrupper fordømmer de israelske udvisningsplaner.

