Title: USA_Haitis_oprørere_skal_lægge_vabnene
Date: 2004-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Kun få timer efter, at lederen af oprørshæren på Haiti proklamerede, at han nu er leder af landets militær, opfordrer USA oprørshæren til at opløse sig selv. 
En embedsmand fra det amerikanske udenrigsministerium beskriver oprørerne som en 'lurvet bande mennesker' og siger, at de ikke har nogen plads i den politiske proces. 
»Oprørerne skal opløse sig selv og tage hjem«, siger talsmanden for det amerikanske udenrigsministerium, Richard Boucher. Det skriver BBC News.
500 amerikanske tropper i landet
Cirka 500 amerikanske tropper er i øjeblikket i Haiti for at genoprette lov og orden i det urolige land. Amerikanerne satser på at sende 2000 soldater i alt. 
De første amerikanske tropper rykkede sammen med blandt andet franske tropper ind i Haiti søndag nat, efter at præsident Jean-Bertrand Aristide var flygtet fra landet.
Tidligere stærke støtter af Aristide
Amerikanerne har tidligere været stærke støtter af den nu flygtede præsident. 
Det var med støtte fra amerikanske tropper, at Aristide i 1994 blev genindsat som præsident, efter at han var blevet tvunget til at flygte fra Haiti tre år tidligere. 
Men efter den sidste måneds uro, der har kostet mindst 80 mennesker livet, har amerikanerne måttet indse, at Aristides tid som præsident i Haiti uigenkaldeligt er ovre.
Oprørsleder ønsker at lede hæren
Lederen af oprørshæren, Guy Philippe, har ifølge BBC News tidligere udtalt, at han hilste de udenlandske tropper velkommen, men at det var hans moralske pligt, at beskytte befolkningen. 
Guy Philippe har også udtalt, at det er det haitianske folk, der ønsker ham som leder af hæren, mens han selv ikke har noget ønske om at gå ind i politik.
Tilfangetagelse af premierminister forpurret
Oprørslederens forhold til amerikanerne må dog formodes at være blevet forværret, efter at amerikanske tropper ifølge Reuters forhindrede Guy Philippes håndgangne mænd i at tage Haitis premierminister, Yvon Neptune, til fange. 
Hundreder af oprørssoldater - mange med automatvåben - er strømmet til hovedstaden, efter at Aristide flygtede.
Oprørsleder advarer midlertidig præsident
Guy Philippe har sagt, at han støtter den midlertidigt udpegede præsident, Boniface Alexandre, men har også advaret præsidenten om, at Haitis folk vil behandle ham, som de behandlede Aristide, hvis ikke han opretter en ny hær. 
Flere menneskerettighedsgrupper har udtalt deres bekymringer over, at oprørerne har ledere iblandt sig, som mistænkes for flere massakrer.
