Title: USA_og_Kina_enige_om_WTO-optagelse
Date: 2001-04-17
Article Type: Økonomi
Author: Poul Husted

New York
Politiken onsdag:
Det fyger med barske ord mellem USA og Kina efter sammenstødet mellem et amerikansk spionfly og et kinesisk kampfly over Det Sydkinesiske Hav, men handlen mellem de to lande kan hverken diplomatiske kriser eller kollisioner i luften stoppe. 
 Ifølge den velanskrevne tyske avis Handelsblatt er amerikanerne og kineserne blevet enige om en aftale, der gør det muligt for Kina at blive medlem af Verdenshandels-organisationen WTO. 
 Netop på grund af den langvarige strid om udleveringen af besætningen og det nødlandede spionfly har de to lande tøvet med at offentliggøre aftalen. 
 Høge i den amerikanske Kongres har ønsket at straffe Kina for flykrisen. De vil modarbejde Kinas ønske om at blive vært for De Olympiske Lege i 2008, øge salget af våben til Taiwan, aflyse præsident George W. Bush' besøg i Kina til efteråret samt ramme kineserne på samhandel og økonomi. 
 Men netop det sidste punkt har ikke præsident Bush' bevågenhed. Han har hele tiden erklæret, at samhandel er med til at fremme demokrati og menneskerettigheder også i Kina. 
 Og Bush har en stærk forbundsfælle: Det amerikanske erhvervsliv som ikke ønsker at blive kørt agterud i forhold til andre lande, når det gælder om at trænge ind på verdens største forbrugermarked.
Handel eksploderet
Den amerikansk-kinesiske samhandel er nærmest eksploderet i de senere år. USA ligger på andenpladsen efter Japan blandt de nationer, der køber mest i Kina. 
 Når det gælder indkøb i USA, så ligger Kina på fjerdepladsen blandt de mest købende nationer. Ifølge avisen USA Today eksporterede amerikanerne for 440 milliarder kroner til Kina sidste år og importerede for 850 milliarder. 
 For syv måneder siden vedtog Kongressen, at Kina som de fleste andre nationer skulle have permanent og normal handelsstatus - kinesiske varer kan så importeres med samme lave toldafgifter som produkter fra andre lande - men på grund af bureaukratiet er papirarbejdet ikke færdigt endnu. Derfor skal aftalen fornys til juni. 
 Aftalen var også betinget af, at Kina blev medlem af WTO. Her var det især Kinas landbrugsstøtte, som gav problemer. Ifølge Handelsblatt er der nu opnået enighed om, at Kina må støtte landbruget med mellem syv og otte procent. 
 Kineserne har krævet at blive betragtet som et u-land. Det ville have givet mulighed for at give op til 10 procent i subsidier. Det har USA været imod. Industrilande må kun subsidiere med op til fem procent.
