Title: USA_nedlægger_ministerier_i_Irak
Date: 2003-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske leder af Irak, Paul Bremer, har nedlagt adskillige ministerier og institutioner fra den tidligere irakiske ledelse, og kaldt dem ulovlige. Ministerierne for forsvar og information er afskaffet, og det samme gælder for, den irakiske Olympiske Komite og en militær sikkerhedsdomstol. 
»Denne beslutning er del af en strategi, der skal vise det irakiske folk, at Saddams regime er væk og aldrig vil genopstå«, siger en ledende talsmand for koalitionen. Beslutningen betyder samtidig, at mindst 350.000 soldater og 2000 ansatte i Informationsministeriet står uden arbejde. Baath-partiet forbudt
Men ifølge den amerikanske ledelse er nedlæggelsen, den mest effektive måde at skille sig af med Den Republikanske Garde og ledende officerer fra Saddam Husseins ledelse. Beslutningen om at nedlægge udvalgte ministerier er blot en forsættelse af amerikaneren Paul Bremers planer for genopbygningen af Irak. 
I sidste uge forbød Paul Bremer medlemmer af Baath-partiet at arbejde i den offentlige sektor, for at stoppe al indflydelse fra Saddam Husseins tidligere regeringsparti i Irak. 
Beslutningen om at nedlægge ministerier og institutioner kom kun få timer efter at FNs Sikkerhedsråd havde vedtaget at ophæve sanktionerne mod Irak og støtte den amerikansk ledede administration af landet. Ny resolution
For USA har det været tvingende nødvendigt at få løftet sanktionerne, for at give Irak adgang til at eksportere olie, der skal give penge til genopbygningen af landet. 
Vedtagelsen kom i stand, efter at USA gav nogle mindre sidste øjebliks indrømmelser, som giver FN's våbeninspektører mulighed for at vende tilbage til Irak for at lede efter landets påståede masseødelæggelsesvåben. Resolutionen betyder samtidig, at FN får en særlig repræsentant for Irak. 
Resolutionen anerkender i princippet USA og Storbritannien som besættelsesmagter og giver de to lande kontrol over Irak, indtil en ny international anerkendt regering i Bagdad kan overtage ledelsen af Irak. Erfaren mand i spidsen for FN i Irak
FN's højkommissær for menneskerettigheder, brasilianske Sergio Vieira de Mello, ventes allerede i dag udpeget som FN's særlige repræsentant for Irak. 
»Annan skal finde en sværvægter - en, der kan hamle om med amerikanerne«, konstaterede en diplomat. 
Og det vurderes de Mello at kunne. Han er en yderst erfaren diplomat, der har tilbragt hele sin karriere inden for FN blandt andet som administrator på Østtimor og i Kosovo. 
Spekulationerne om hans udnævnelse blev yderligere forstærket, da de Mello sent torsdag ankom til FN's hovedkvarter i New York.

