Title: USA_holder_døren_aben_til_Irak_og_Nordkorea
Date: 2002-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den amerikanske præsident, George W. Bush, har endnu ikke besluttet sig for, hvorvidt USA skal bruge magt mod Irak eller ej. 
 Amerikanerne forbereder sig både på en diplomatisk og en militær løsning. Derimod afviser USA ideen om et militært angreb på Nordkorea på trods af diktaturets atomvåbenprogram.
Powell: USA afventer undersøgelser
Det sagde den amerikanske udenrigsminister Colin Powell søndag under en rundtur på de amerikanske tv-stationers ugentlige formiddagsprogrammer om søndagen. 
 Udenrigsministeren fortalte, at USA afventer de undersøgelser, som FN's våbeninspektører foretager i øjeblikket i Irak. 27. januar skal inspektørerne aflevere en endelig rapport om Iraks masseødelæggelsesvåben.
Liste med 500 eksperter og forskere
I weekenden udleverede irakerne en liste med 500 navne på eksperter og forskere, som har deltaget i udviklingen af ballistiske missiler og kemiske, biologiske eller atomare våben, til FN's kontor i Bagdad. 
 Dermed opfylder Irak endnu et krav i FN's resolution 1441, som blev vedtaget i november af Sikkerhedsrådet. 
 FN kan endnu ikke bekræfte, om listen er fuldstændig. Endnu inden listen var afleveret, havde våbeninspektørerne interviewet to irakiske videnskabsmænd.
Afhoppere
USA ønsker, at eksperterne skal afhøres uden for Irak og have deres familier med. 
 Amerikanerne tror ikke på, at de irakiske videnskabsmænd vil eller tør udtale sig frit, så længe de befinder sig inden for den irakiske diktator Saddam Husseins rækkevidde. 
 Lederen af våbeninspektørerne, svenskeren Hans Blix, har sagt, at han ikke ønsker sin organisation omdannet til et kontor for afhoppere.
Powell: Inspektørernes arbejde skal afsluttes
Powell, der anses for at være den amerikanske regerings due, sagde, at våbeninspektørernes arbejde »ikke kan fortsætte i det uendelige. Præsidenten har ikke besluttet sig, når det gælder brugen af militær magt eller om at vende tilbage til FN«. 
 Powell tilføjede imidlertid, at USA's militær forbereder sig på enhver situation og er ved at indtage stillinger i Golfområdet.
Baser i Saudi-Arabien
Ifølge avisen New York Times har Saudi-Arabien meddelt amerikanske embedsmænd, at landets baser og luftrum til rådighed for USA under en mulig krig mod Irak. Til nu har der været tvivl om Saudi-Arabiens vilje til at støtte USA. 
 Ifølge New York Times er amerikanerne blevet forsikret om, at de vil kunne styre luftkrigen fra et avanceret kommandocenter tæt på Riyadh, hvorfra krigen mod Afghanistan også blev styret.
Forhandlinger
Når det gælder Nordkorea, er Powell imidlertid villig til at forhandle for at løse den nuværende krise om landets atomvåbenprogram. 
 Problemet er ifølge Powell, at Nordkorea kræver indrømmelser af USA for at stoppe landets atomvåbenprogram, og »vi kan ikke belønne denne form for opførsel«.
