Title: USA_bomber_medicin-udleveringssted_-_11_dræbt
Date: 2001-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Amerikanske bomber har onsdag morgen ramt et medicin-udleveringssted bestyret af Røde Halvmåne, den arabiske udgave af Røde Kors. 11 mennesker er dræbt under angrebet, siger en læge, der selv er såret, til Reuters. 
Angrebet fandt sted i Dagh Pul-forstaden udenfor Taleban-højborgen Kandahar i det sydlige Afghanistan. 
De 11 dræbte er patienter og medarbejdere ved udleveringsstedet. Seks er såret.
USA tæppebomber
Det fejlslagne bombeangreb kommer samtidig med, at USA onsdag fortsatte det massive bombardementer af Afghanistan. 
Amerikanske fly tæppebombede det afghanske Taleban-styres frontlinjer nord for hovedstaden, Kabul. 
Ifølge øjenvidner blev der set omkring 30 bombeeksplosioner i Tutakhan-højdedragene. 
Samtidig blev der observeret 10 eksplosioner tre kilometer vest for Rabat i og omkring Estarghech, en Taleban-stilling ved foden af de bjerge, der omkranser Shomali-plateauet.
Taleban: 1500 civile ofre
Intensiveringen af angrebene svarer til udsagn fra oppositionen i Afghanistan, der siger, at de presser USA for at få de amerikanske fly til at slå hårdere til mod Taleban-stillinger for dermed at bane vejen for en landoffensiv mod Kabul i slutningen af denne uge. 
Mens Taleban ikke synes knækket af de massive bombardementer, sagde den afghanske ambassadør i Pakistan, mullah Abdul Salam Zaeef onsdag, at de mere end tre uger næsten uafbrudte bombardementer har kostet 1500 civile livet. 
Taleban-bevægelsen har gentagne gange påpeget de civile ofre ved bombetogterne, mens USAs regering mener, at antallet af civile ofre er overdrevet.
Amerikanske soldater i Afghanistan
USA har indsat et 'meget begrænset antal' soldater på landjorden i Afghanistan, sagde den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, tirsdag under et pressemøde i Washington. På samme møde afviste den britiske forsvarsminister, Geoff Hoon, at der i øjeblikket er indsat britiske soldater på afghansk jord. 
Rumsfeld sagde, at de amerikanske soldater er sat ind for at skabe 'forbindelser', og at de har 'gjort et fantastisk arbejde med koordinering af forsyninger og fastlæggelse af mål'. 
Ifølge det afghanske Talebanstyre er der for øjeblikket op mod 500 amerikanske og allierede soldater i Afghanistan for at støtte Talebans fjender i oprørsgruppen Den Nordlige Alliance.
Pakistan ser tegn på splittelse i Taleban
Pakistans militærleder, Pervez Musharraf, gentog tirsdag sin støtte til USA's og Storbritanniens angreb på Taleban-styret i Afghanistan. Musharraf sagde under et interview med Reuters, at Taleban er udsat for indre pres. 
»Folk lider så meget, at jeg er ret sikker på, at der er nogle, som stiller spørgsmålstegn ved meningen af disse lidelser til fordel for Osama bin Laden og hans folk, som ikke er afghanere«, sagde Musharraf. 
Han afviste samtidig at bede USA om at stoppe angrebene i forbindelse med muslimernes hellige fastemåned, ramadanen. Musharraf skal i begyndelsen af november mødes med USA's præsident, George W. Bush. Ramadanen begynder omkring 17. november. 
Musharraf tilkendegav desuden, at Pakistan er parat til at modtage afghanske flygtninge, hvis det internationale samfund betaler regningen for deres midlertidige ophold.
