Title: USA_Darligt_vejr_tvang_helikopter_ned
Date: 2001-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Krigen i Afghanistan fortsætter trods den tilstundende vinter og ramadanen, der begynder om to uger. Natten til lørdag måtte en amerikansk helikopter nødlande på grund af dårligt vejr. Ifølge Pentagon undsatte en anden helikopter fire kvæstede soldater, ifølge Taleban kostede redningsaktionen 50 amerikanere livet. 
En amerikansk helikopter på specialmission i Afghanistan blev natten til lørdag dansk tid tvunget til at nødlande på grund af dårligt vejr. En anden helikopter, der deltog i den samme mission, kom besætningen til undsætning. Det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, udsendte efterfølgende en erklæring, hvori hændelsen blev bekræftet. 
»Omkring klokken 13.30 (klokken 23.00 afghansk tid) i dag katastrofelandede en amerikansk militærhelikopter i Afghanistan på grund af dårligt vejr«, stod der i erklæringen fra Pentagon. 
»Helikopteren blev omfattende beskadiget ved landingen. Fire medlemmer af besætningen blev kvæstet, ingen livstruende. Hele besætningen er kommet sikkert ud af Afghanistan, og de fire kvæstede modtager nu behandling«, stod der videre.
Vinter er en faktor
Pentagon oplyste desuden, at kampfly af typen F-14 Tomcats efterfølgende destruerede den nødlandede helikopter i Afghanistan. Taleban-styret siger omvendt, at den anden helikopter blev skudt ned ved redningsaktionen, og at det alt i alt kostede mellem 40 og 50 amerikanske soldater livet. 
»Man kan se kroppene af amerikanerne i deres uniformer om bord på helikopterne«, siger Qari Fazil Rabi fra Talebans informationsministerium til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 Den hårde vinter nærmer sig regionen, og vejret er derfor blevet en faktor, som de amerikanske styrker er nødt til at tage hensyn til i deres operationer. 
 Tidligere fredag sagde kontreadmiral John Stufflebeem, at voldsom regn forhindrer luftvåbnet i at flyve flere amerikanske landstyrker ind i Afghanistan med helikoptere.
Taleban fortsætter trods ramadan
Taleban meddelte lørdag, at kampen mod de amerikanske styrkervil fortsætte gennem den hellige muslimske måned, ramadanen, som begynder den 17. november. 
»Det her er jihad (hellig krig). Vi har ikke bedt om en pause i kampene - det er op til USA«, sagde mullah Omars nærmeste medarbejder, Mohammad Taieb al-Agha, til den arabiske tv-station Al-Jazeera. 
»Jihad er en hellig pligt, og den bryder ikke (principperne i) ramadanen«, sagde han. 
 Den amerikanske præsidents sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, meddelte torsdag, at USA ikke har »har råd til at holde pause« i bombardementerne af Afghanistan.
Nordalliancen vinder terræn
Oppositionsgruppen Den Nordlige Alliance meddelte lørdag, at den har genvundet et ellers Taleban-kontrolleret område syd for den strategisk vigtige by Mazar-i-Sharif i det nordlige Afghanistan. 
 Ifølge Alliancen mistede 20 Taleban-soldater livet, og 200 andre er taget til fange. Oplysningerne er ikke bekræftet af uafhængige kilder. 
Kampene i området har raset, siden USA for knap fire uger siden indledte sine bombeangreb på Afghanistan. Den seneste uge har amerikanske bombefly beskudt Talebans stillinger netop i området omkring Mazar-i-Sharif i et forsøg på at hjælpe oppositionen til at indtage byen. Området er strategisk vigtigt, fordi Talebans forsyningslinier til den vestlige del af Afghanistan afbrydes, hvis det lykkes Nordalliancen at indtage det. 
Omkring 1000 bevæbnede pakistanske pashtunere krydsede lørdag grænsen til Afghanistan for at slutte sig til Talebanerne, oplysete en fundamentalistisk gruppe til det franske nyhedsbureau AFP. Det er tredje gang siden torsdag, at Taleban kan øge sit mandskab med godt 1000 mand udefra.
Grænsen til Pakistan stadig lukket
Grænsen mellem Pakistan og Afghanistan vil forblive lukket, medelte præsident Pervez Musharraf, lørdag. Han sagde også, at Pakistan vil etablere nye flygtningelejre og hospitalsklinikker i Afghanistan, og at der vil være mulighed for at få fødevarer ind til lejrene. 
 Han sagde, at hvis man »åbnede for flodbølgerne« af flygtninge, ville det betyde to til tre millioner afghanere ind i Pakistan, der i forvejen gennem de sidste 20 år har modtaget over tre millioner afghanske flygtninge.
Taleban hænger fanger
Taleban-styret hængte lørdag tre personer med tilknytning til eks-kong Zahir Shahs udsending, Hamid Karzai. Ifølge Afghan Islamic Press blev de tre taget til fange fredag efter kampe med Taleban-styrker. 
I alt fangede Taleban 12 personer under kampe i Deharwad i Uruzgan-provinsen, hvor den royale udsending, Karzai, angiveligt havde sit hovedkvarter. 
 Hans nære forbindelse til ekskongen, Zahir Shah, gør ham til en vigtig brik i en regering efter Talebans eventuelle fald. Karzai var viceudenrigsminister i den mujahedin-regering, som kom til magten ved kommunismens fald i Kabul i 1992, og som Taleban afsatte i 1996. 
Den fransk-algeriske journalist, Michel Peyrard, der har været fanget i den østafghanske by Jalalabad siden begyndelsen af oktober, er til gengæld blevet løsladt. Han blev anholdt af Taleban i byen Goshta 35 kilometer øst for Jalalabad forklædt som kvinde. Taleban truede med at sigte ham for spionage. Peyrards to pakistanske ledsageres skæbne er ikke kendt.
