Title: USA_bin_Laden_er_isoleret
Date: 2001-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe og Politiken.dk

Taleban har trukket sig tilbage til Kandahar og de fire-fem provinser, de stadig kontrollerer, og deres talsmand Tayab Agha svor onsdag på, at Taleban havde en »religiøs forpligtelse« til at fortsætte kampen. 
 Han afviste klart at indgå i forhandlinger med hverken Den Nordlige Alliance, USA eller FN om en ny regering for det krigshærgede land.
Bin Laden forduftet
USA's fjende nr.1, Osama bin Laden og hans al-Qaeda-netværk er tilsyneladende forduftet. Amerikanske og britiske specialtropper leder efter ham i de sydlige og østlige bjergområder, støttet af overvågningsfly, der med alle tekniske midler forsøger at spore ham. 
 Amerikanske flådefartøjer vil standse og undersøge handelsskibe i bestræbelserne på at forhindre terrormistænkte Osama bin Laden og andre ledende medlemmer af al-Qaeda-netværket i at flygte fra Afghanistan ad søvejen, oplyste Pentagon onsdag. 
 Ingen skibe er endnu blevet bordet og undersøgt i operationen, der blev iværksat tirsdag, oplyste marinegeneral Peter Pace. Men med Taleban fortrængt til et fåtal højborge i Afghanistan, ønsker amerikanske embedsfolk at lukke alle de flugtveje, der kan tænkes brugt af bin Laden og hans militante tilhængere. 
 »Jeg forventer, at vi kan knalde bin Laden i løbet af de næste par uger. Han er meget sårbar nu, efter Talebans kontrol med store dele af landet nu er tabt. Det giver os en stor fordel«, sagde den amerikanske militærhistoriker Robert Cook til Washington Post.
Bush og Rumsfeld spår farlig operation
Men både præsident George W. Bush og forsvarsminister Donald Rumsfeld har advaret mod at være for optimistiske. De siger begge, at det kan blive en operation, der kan tage lang tid, at den er vanskelig og farlig. 
 Nu har lokale krigsherrer overtaget kontrollen med store dele af det centrale Afghanistan, og de ser ikke med velvillige øjne på udenlandske specialtropper eller spioner, der bevæger sig rundt i deres områder. Yderligere er ikke mindst den sydlige del af landet spækket med miner. FN anslår, at der er mindst 10 millioner miner spredt ud over hele landet.
Frygt for at Alliancen bryder sammen
»Vi må regne med at være inde i landet et stykke tid endnu. Det er fint nok, fordi vi har et mål, og vi bliver, til vi har nået dette mål«, sagde Bush med henvisning til, at målet er at uskadeliggøre bin Laden og al-Qaeda. 
 Både USA og Storbritannien tøver fortsat med at indsætte egentlige landtropper, fordi Den Nordlige Alliance er imod det. 
 Imens vokser frygten for, at Alliancen bryder sammen og nye etniske konflikter kan bryde ud. Ikke mindst de shia-muslimske hazarier, der led grusomme tab under borgerkrigen frem til 1997, er meget mistænksomme over for de etniske usbekere og tadsjiker, der udgør de tunge elementer i Alliancen.
Religiøs pligt
»Det er vores religiøse pligt at forsvare Afghanistans Islamiske Emirat«, lød det fra Talebans talsmand Tayab Khan onsdag. 
 Han sagde, at deres leder, mullah Mohammad Omar, stadig befinder sig i Kandahar og har fuld kontrol over begivenhederne. Han sagde videre, at Taleban ikke har nogen »forbindelse til eller kommunikation med« Osama bin Laden. Han hævdede, at han ikke vidste, hvor bin Laden befinder sig.
