Title: USA_Israel_bør_rømme_Vestbred-byer
Date: 2001-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

USA opfordrer Israel til at trække sine tropper ud af alle palæstinensiske områder og blive ude fremover. Det sker, efter at israelske søndag trængte ind de palæstinensiske Vestbred-byer Nablus, Jenin, Ramallah, Bethlehem, Qalilya, Tulkarem. 
»Israels regering har fortalt os, at den ikke forventer at blive i disse områder. Israelske styrker bør straks blive trukket ud af alle palæstinensisk-kontrollerede områder og ingen yderligere indtrængninger bør foretages«, lød det fra det amerikanske udenrigsministeriums talsmand Philip Reeker. 
Amerikanerne opfordrede dog også palæstinenserlederen Yassir Arafat til at gøre alt, hvad der står i hans magt for at standse volden og for at få stillet de terrorister, hvis handlinger »forråder palæstinenensernes interesser« for retten.
Kampe i Sydlibanon
En israelsk jagerbomber affyrede mandag to raketter mod et højdedrag tæt på byen Kfar Shuba i den sydlige del af Libanon, skriver det franske nyhedsbureau AFP. Israelerne er i færd med en voldsom militær oprustning samtidig med at der finder blodige gadekampe sted på Vestbredden. 
Jagerangrebet mandag eftermiddag skete, efter at den libanesiske Hizbollah-milits havde beskudt israelske militærstyrker i de omstridte Sheeba-landbrug, der ligger ved foden af Golan-højderne, som Israel besatte i 1967. Både Syrien og Hizbollah-militsen betragter Sheeba som en del af Libanon.
23 palæstinensere dræbt
Siden Israel torsdag indledte sin klapjagt på formodede terrorister, har 23 palæstinensere mistet livet, senest en 49-årig mand, som mandag formiddag åbnede ild mod og sårede fire israelere på gaden i Jerusalem. 
Manden, som ifølge den israelske avis 'Ha'aretz's internetudgave er palæstinenser, blev herefter skudt af en israelsk soldat.
Militær optrapning
Den i forvejen spændte situation i Mellemøsten kulminerede søndag, da Israel foretog de mest omfattende militæraktioner i den nuværende over et år lange konflikt. 
Med støtte fra kamphelikoptere omringede og trængte israelske militærstyrker søndag ind i byerne Nablus, Jenin, Ramallah, Bethlehem, Qalqilya og Tulkarem på Vestbredden. 
Heftig beskydning fra israelske kampvogne kostede mandag eftermiddag en 65-årig palæstinensisk mand livet, mens hans to teenagedøtre på 12 og 16 år blev såret. Yusuf Kemal Abed blev dræbt i sit hjem i Nur Shams flygtningelejren øst for Tulkarem. 
Angrebene sker, efter at den israelske turistminister, Rehavem Ze'evi, onsdag blev dræbt af en yderliggående palæstinensisk gruppe.
Arafat anmoder USA om hjælp
Angrebene fik telefonerne til at gløde mellem vestlige og mellemøstlige statsledere og ministre i et forsøg på at få situationen under kontrol. 
Søndag anmodede den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, USAs udenrigsminister, Colin Powell, om at blande sig og presse israelerne til at trække sig tilbage fra de palæstinensiske områder. 
Washington har fordømt de israelske invasioner af palæstinensiske områder, men den amerikanske regering har ikke officielt bedt Israel om at trække sig tilbage.
Israel: Vi har intet valg
Den israelske forsvarsminister, Benyamin Ben-Eliezer, konstaterede, at så snart palæstinenserne holder op med at skyde fra de nu invaderede byer, og så snart palæstinenserne aktivt forhindrer nye militante angreb på Israel, vil de israelske styrker trække sig tilbage. 
»Det her er resultatet af en reel situation, hvor Arafat ikke gør noget som helst for at stoppe terrorisme. Når man lever med en tikkende bombe ... så har vi ikke noget valg (end at invadere, red.)«, sagde forsvarsministeren. 
Arafat har fængslet medlemmer af den yderliggående gruppe, Folkefronten til Palæstinas Befrielse (PFLP), for mordet på den israelske turistminister i onsdags, som gruppen selv tog ansvaret for. 
Arafat har siden forbudt den militære gren af gruppen.
Politisk uro i Israel
Internt i Israel fik angrebene Arbejderpartiet til at true med at træde ud af den israelske premierminister, Ariel Sharons samlingsregering, hvis israelske kampvogne opretholder kvælertaget om palæstinensisk territorium, rapporterede israelsk radio søndag.
