Title: USA_dræber_50_oprørere
Date: 2004-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Det amerikanske militær siger, at dets kampfly har dræbt henved 50 oprørere, da de kastede en række 250 kilo tunge bomber mod oprørernes skjulesteder i flere irakiske byer i dag. 
Men en våbenhvile, som blev indledt natten til fredag i shiamuslimernes hellige by Najaf, ser stadig ud til at holde, skriver Reuters. 
I den sunnimuslimsk-dominerede by Samarra har amerikanerne udført gentagne luftangreb mod oprørernes tilholdssteder. 
»En række 250 kilo tunge bomber er blevet kastet ned mod fjendens kendte tilholdssteder tidligt i morges nær Samarra«, siger den amerikanske kaptajn Bill Coppernoll, som anslår, at omkring et halvt hundrede militante er blevet dræbt. Det irakiske politi, derimod, siger, at der er fem dræbte og et halvt hundrede sårede. 
Ifølge den amerikanske kaptajn var angrebet et led i en operation, der "skal sikre irakiske borgere deres frie bevægelighed og forhindre oprørere i at skjule sig i det omkringliggende område".
Dræbte i byen Hilla
Samtidig rapporterer det britiske nyhedsbureau Reuters, at 40 militante og tre politifolk er blevet dræbt under heftige kampe i shiitternes by Hilla. Sundhedsministeriet, derimod, siger, at antallet af dræbte er ti. 
Angrebene og sammenstødene kom efter en forholdsvis rolig dag og nat i den hellige by Najaf, hvor de shiamuslimske tilhængere af præsten Moqtada al-Sadr holder til omkring Imam Ali-moskeen. Efter en uges kampe i byen har indbyggerne kunnet bevæge sig ud og besigtige skaderne efter de voldsomme kampe. 
Amerikanerne patruljerer fortsat i byen, mens al-Sadrs militsfolk holder skansen omkring moskeen. 
Sent i aftes trådte oprørslederen selv frem og talte til sine tilhængere tilsyneladende skadet efter et amerikansk angreb natetn til fredag. Men landets indenrigsminister sagde, at al-Sadr ikke var blevet ramt. 
Amerikanerne siger ifølge Reuters, at en soldat og en elitesoldat er dræbt i løbet af fredagens kampe i det vestlige Irak, og dermed er antallet af dræbte amerikanske soldater oppe på 693 siden invasionen sidste år.
