Title: USA_ville_skaffe_hærchef_immunitet
Date: 2002-12-28
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Claus Blok Thomsen og Matias Seidelin
Præsident George W. Bushs administration arbejdede i månedsvis på at få den mistænkte krigsforbryder og tidligere chef for den irakiske hær, Nizar al-Khazraji, indlemmet i kampen mod Saddam Hussein. Han er den højestplacerede afhopper nogensinde fra den irakiske hær. 
 For at undgå retsforfølgelse i Danmark foreslog amerikanske embedsmænd allerede i november 2001, at hærchefen skulle være hovedvidne i en retssag i Belgien mod Saddam Hussein. Det viser dokumenter fra Bush-administrationen, som Politiken er i besiddelse af.
Skulle vidne om overgreb på kurdere
Den amerikansk finansierede britiske menneskeretsorganisation INDICT har i årevis forsøgt at finde et vidne, der kunne åbne en sag i Belgien mod Saddam Hussein for krigsforbrydelser - blandt andet i forbindelse med de grusomme overgreb på det kurdiske mindretal i Nordirak i slutningen af 1980'erne, de såkaldte Anfal-operationer. 
 Under udrensningen blev der brugt giftgas mod civile og omkring 180.000 kurdere forsvandt. Det er for meddelagtighed i de selvsamme forbrydelser, at Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager nu har sigtet den tidligere hærchef, der lever på såkaldt tålt ophold og i husarrest i Sorø.
Den eneste mulighed for immunitet
En topembedsmand i Bush-administrationen skriver i dokumentet fra november 2001, at den eneste mulighed for immunitet mod retsforfølgelse er, at INDICT vil bruge ham som vidne. 
 »Der er ingen international domstol, der kan sikre ham immunitet for retsforfølgelse. Kun den belgiske domstol kan beslutte, om han skal have immunitet mod at vidne i Belgien«, skriver embedsmanden, der samtidig tilbyder selv at kontakte lederen af INDICT, Charles Forrest, om sagen. 
 Charles Forrest selv afviser dog, at det kunne lade sig gøre. 
 »Vi har talt med Khazraji i Danmark, men det er absurd at tro, at han skulle opnå immunitet ved at deltage i en retssag mod Saddam Hussein. På den anden side foreslår amerikanerne ofte helt vanvittige ting, fordi de ikke kender til den europæiske lovgivning«, siger han.
Amerikanske besøg i Sorø blev ikke til noget
Af dokumentet fremgår desuden, at amerikanerne er parate til at besøge Khazraji i Danmark, og at de lover ham fuld fortrolighed om alt, hvad han fortæller de amerikanske embedsmænd under et eventuelt besøg i Sorø. 
 Ifølge Politikens oplysninger blev besøget aldrig til noget - blandt andet fordi Politiken og flere amerikanske medier i december 2001 begyndte at skrive om amerikansk interesse i hærchefen. 
 Selvom USA aldrig officielt har sagt, at de støtter hærchefen, forsvarer en af deres største samarbejdspartnere, den irakisk-kurdiske oppositionsgruppe PUK, officielt hærchefen. 
 »Vi mener det vil være forkert at retsforfølge ham«, siger den tidligere premierminister for Nordirak, Fuad Masoum. Han er ledende medlem i PUK, der har magten i en del af det Nordirak, hvor USA i øjeblikket mobiliserer før en krig mod Irak.
CIA-agent besøgt hærchefen
PUK har skrevet flere breve - også til den danske regering - hvori de understreger, at hærchefen ikke er skyldig. 
 Samtidig har en tidligere CIA-agent med speciale i Irak besøgt hærchefen i Sorø og siden afleveret omfattende rapporter om Nizar al-Khazraji til embedsmænd i Bush-administrationen. Ifølge de dokumenter, Politiken er i besiddelse af, er Khazraji blevet diskuteret i udenrigsministeriet, forsvarsministeriet og i Det Hvide Hus. 
 Saudi-Arabien er blevet diskuteret indgående som et muligt tilflugtsland for Khazraji, efter at hærchefen af den danske Udlændingestyrelse havde fået afslag på rejsedokumenter, der sikrede, at han frit kunne rejse ud og ind af Danmark. Derfor kunne Danmark ikke bruges som base til at køre ham i stilling. 
 Nizar al-Khazraji og hans familie var på vej til Saudi-Arabien, da han for halvanden måned siden blev anholdt af dansk politi og formelt sigtet for krigsforbrydelser.
