Title: USA_Iraks_militær_er_nedkæmpet
Date: 2003-04-09
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske og britiske styrker i Irak har nedkæmpet det irakiske militær og har kontrol over det meste af hovedstaden Bagdad, selv om der fortsat kæmpes. 
 Det siger generalløjtnant Buford Blount, øverstkommanderende for den amerikanske hærs Tredje Infanteridivision, i aften i Bagdad. Krigen slut om få dage
 Han tilføjer, at kun såkaldte irregulære styrker fortsat kæmper på den irakiske side. 
 Generalløjtnanten siger, at noget af den modstand, 
 amerikanerne møder, kommer fra soldater fra elitestyrken 
 Republikanergarden, som har lagt deres uniformer og kæmper 
 videre i civil. 
 »Ikke alle områder i Bagdad er sikre, men hjertet af byen er sikret. Vi er dage fra at kunne slutte krigshandlingerne. Der kan stadig være kampe i nord, men i Bagdad og sydpå er vi få dage fra at kunne slutte kampene«, siger Buford Blount til Reuters. 
 På spørgsmålet om Saddam Husseins regering stadig er intakt, svarer Buford Blount: 
 »Vi har været i alle regeringsbygninger, og der er ingen nævneværdig administration tilbage«. 
 Ifølge generalløjtnanten kan nødhjælpsorganisationerne begynde at flyve ind i Bagdad i løbet af få dage. Kun sporadisk modstand
 De amerikanske styrker udvider kontrollen med den irakiske hovedstad fra minut til minut og møder kun uorganiseret, sporadisk modstand. 
 De amerikanske styrker er i dag rykket frem gennem byen fra tre retninger, og de fremrykkende styrker er især i den østlige, shi'itiske del af byen blevet hilst med jubeldans og blomster - det scenarium, koalitionsstyrkerne har håbet på under hele krigen. 
 Amerikanerne siger, at adskillige tusinde amerikanske soldater befinder sig i Bagdad, og at de regner med at fordoble antallet i løbet af det næste døgn. Plyndringstogter
 De jublende irakere i Bagdad har begivet sig ud på plyndringstogter mod regeringskontorer, butikker og varehuse flere steder, ikke mindst i de fattigste, shi'itiske forstæder i den østlige del af byen - det område, som kaldes Saddam City, og som bebos af omkring to millioner shiamuslimer. 
 På tv-billeder har man kunnet se folkemængden plyndre alt fra kontorstole og biler til vaser og computerudstyr. Også glæde blandt kurdere i nord
 I den nordlige by Arbil blev budskabet om styrets fald i Bagdad også modtaget med begejstring. Hundredevis af mennesker løb jublende rundt i gader, rapporterer det britiske nyhedsbureau Reuters korrespondent i byen. 
 Saddam Hussein er hadet i det nordlige Irak af de kurderne. 
 I 1988 slog Saddam Hussein flere tusinde kurdere ihjel med giftgas i den kurdiske by Halabja. Siden 1991 har det amerikanske flyveforbud over det nordlige Irak reelt sikret kurderne selvstyre i de kurdiske områder. USA: Ingen sejr endnu
 Den amerikanske brigadegeneral Vincent Brooks siger fra det amerikanske militærhovedkvarter i Qatar, at det er ved at gå op for det irakiske folk, at Saddam Husseins styre er ved at falde. 
 Men han understreger, at der stadig kan være mindre enheder af irakiske kampvillige soldater tilbage i Bagdad, ligesom der også kan være hårde kampe i vente nord for hovedstaden. Folket overbevist om at Saddam har mistet grebet
 Men iagttagere påpeger, at folk på gaden næppe ville gå på gaden i jubel, hvis ikke de var overbevist om, at Saddam Husseins styre havde mistet grebet om byen. 
 Hele dagen har der ikke været spor af irakiske soldater eller embedsmænd i byen, ligesom også politifolkene tilsyneladende er forsvundet fra byen. Røde Kors indstiller arbejdet: For farligt
 De lovløse tilstande i Bagdad har medført, at Røde Kors midlertidigt har indstillet arbejdet i byen. To Røde Kors-biler kom under beskydninger i formiddag, og en canadisk hjælpearbejder er savnet. 
 En talskvinde siger til BBC Online, at situationen i Bagdad er 'uforudsigelig og farlig', og at det vil være at tage 'uberegnelige risici' at bevæge sig ud i gaderne. 
Anden udvikling:

