Title: USA_kalder_det_irakiske_politi_til_arbejdet
Date: 2003-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske soldater har bedt politiet i Bagdad om at genoptage deres arbejde. Blandt andet gennem irakiske radiostationer har amerikanerne bedt kvalificerede personer om at melde sig, og det var der hundredevis, der gjorde i løbet af lørdagen. 
Også Bagdad har været hærget af omfattende plyndringer og indspåsættelser, siden Saddam Husseins regime kollapsede onsdag. 
Irakiske politibetjente, som var i tjeneste i Bagdad, indtil byen faldt, forsvandt med tilsynekomsten af de amerikanske soldater, og næsten samtlige politistationer i byen er blevet plyndret. 
Bagdad er præget af anarkistiske tilstande, og indbyggerne fortsætter deres plyndringer af regeringsbygninger og hoteller - selv hospitaler er tømt for medicin og udstyr. Læger må bære våben
Læger, der kæmper for at udføre deres arbejde på det ene af Bagdads tre hospitaler, der stadig fungerer, er tvunget til at bære våben. 
Hospitalernes kuvøser flåes ud af stikkontakterne og fragtes hjem. Senge med sårede trilles ud på gaderne og medicinskabe tømmes for livsvigtigt indhold. Indbyggerne i Bagdad går amok i plyndringer og det rammer også de fire af byens hospitaler, som behandler sårede. 
 Lørdag var kun et af hospitalerne, Al Kindi General Hospital, i funktion - de øvrige er tømt for indhold og ude af stand til at yde hjælp, oplyser Røde Kors. Uden for Al Kindi slås grupper af shia- og sunnimuslimer om at komme ind og blive behandlet. 
 Chef for Dansk Røde Kors internationale afdeling Anders Ladekarl oplyser til Ritzau, at situationen for sårede i Bagdad er desperat. 
»Tre af de hospitaler, som har operationskapacitet, er plyndret og røvet. Vi hører, at senge med sårede fjernes fra hospitalerne. Amerikanerne har forsøgt at beskytte hospitalerne, men da de nåede frem, var det for sent. Samtidig er der forlydende om, at amerikanerne af frygt for selvmordsbomber, har skudt mod de biler, der nærmer sig hospitalerne«, siger Anders Ladekarl. Mere ro i Basra
I Basra i syd, som blev indtaget af briterne nogle dage tidligere end Bagdad, har de britiske styrker nu planer om at patruljere i samarbejde med det lokale politi. Det sagde britiske militære kilder lørdag til Reuters. 
Kaptajn Al Lockwood, talsmand for de britiske styrker, sagde fra det mulitære hovedkvarter i Qatar, at plyndiringerne og ildspåsættelserne i byerne efter Saddams styres fald er overdrevet af medierne. 
»Det ser ud til at være den samme filmstump, som kører igen og igen på tv, uanset hvilken kanal, du stiller ind på, så det ser værre ud, end det er«, sagde Lockwood til Reuters. 
Han tilføjede, at den civile ulydighed vil falde igen efter et stykke tid, og det er allerede ved at ske i Basra. 
»Det tager tid, det her. Lad være med at sige, at vi har tabt freden. Det er for meget sagt«, sagde Al Lockwood. USA sender rådgivere
USA planlægger at sende næsten 1.200 konsulenter, rådgivere og juridiske eksperter til Irak i løbet af de kommende uger for at hjælpe med at genoprette sikkerheden efter krigen, oplyste det amerikanske udenrigsministerium fredag. Vil skabe ro i Nassirijah inden møde
De amerikanske styrker arbejder sammen med lokale irakere i Nassirijah i den sydslige del af landet for at skabe nogenlunde ro op til tirsdag, hvor eksilirakere mødes for at drøfte dannelsen af en overgangsregering i landet. 
Men infratrukturen i byen er hårdt ramt af de omfattende bombardementer i begyndelsen af krigen, og det kan tage uger at få genetablere elektriciteten, som er ødelagt. 
»Det er vanskeligt, det er hårdt arbejde, men dét, at de lokale har været så involveret og har påtaget sig et stort ansvar, har gjort en stor forskel«, siger oberst Erik Grabowsky, som er leder af det civile arbejde.

