Title: USA_A.P._Møller_skal_genopbygge_i_Irak
Date: 2003-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

A.P. Møller er klar til at høste frugterne af den danske deltagelse i felttoget mod Iraks hersker, Saddam Hussein. Via det danske udenrigsministerium har den amerikanske regering formelt bedt A.P. Møller deltage i genopbygningen af det krigshærgede land. 
A.P. Møllers koncernchef, skibsreder Jess Søderberg, bekræfter, at amerikanerne meget gerne ser, at A.P. Møller bidrager med sin knowhow inden for transport, logistik og olieudvinding. 
»Vi har stor erfaring med at udvinde olie i den type kalkholdige lag, der findes i Irak. Om vi skal deltage på konsulentbasis eller tage del i egentlig olieudvinding, er det for tidligt at sige noget om«, siger Jess Søderberg.
Interesserede i at hjælpe
Ifølge koncernchefen blev den amerikanske forespørgsel overbragt af Udenrigsministeriet på et møde i København i fredags. 
»Vi har meddelt, at vi er interesserede i at hjælpe til, hvis der er behov for det. I givet fald skal vi meget hurtigt i gang med opgaven. Men jeg kan i dag ikke stå og sige, om vi får en stor forretning ud af det, eller om vi kun skal bidrage med rådgivning af forskellig slags«, siger Jess Søderberg.
Gode muligheder for koalitionspartnere
Viceudenrigsråd Poul Erik Dam Kristensen ønskede mandag ikke at gå i detaljer om indholdet af den amerikanske forespørgsel. 
»Jeg kan bekræfte, at vi har haft et møde med A.P. Møller om mulighederne i Irak, men derudover har jeg ingen kommentarer«, siger Poul Erik Dam Kristensen. 
Allerede kort efter Saddam Husseins fald meddelte den amerikanske centraladministration, at deltagerne i militærkoalitionen, herunder Storbritannien, Australien og Danmark, ville have de største chancer for at vinde kontrakter på genopbygningen af Irak.
Flere virksomheder involveret
Ifølge Politikens oplysninger har det danske udenrigsministerium - ud over A.P. Møller - taget kontakt til et antal danske virksomheder. Det drejer sig om virksomheder med særlige kompetencer, når det gælder opbygningen af bl.a. infrastruktur, herunder kloakker, veje etc. 
Selv om olien i Iraks undergrund tilhører irakerne, kan A.P. Møller ikke klandres for at overtræde folkeretten, hvis selskabet siger ja til en koncession på irakiske oliefelter. 
»For mig at se er der intet grundlag for at diskutere den folkeretlige lovlighed af USA's beslutninger omkring Irak nu. Samtidig vil det være imod al menneskelig logik, hvis de stater, der har investeret deres internationale troværdighed, sagde: Nu har vi ydet, og så kan de andre nyde«, siger professor Hjalte Rasmussen fra Københavns Universitet.
