Title: USA_beskytter_allieret
Date: 2001-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York, og Jens Holsøe
Den amerikanske regering mistænkes for at beskytte sin nære allierede Saudi-Arabien i forbindelse med oversættelsen af videobåndet med terroristlederen Osama bin Laden - det bånd, hvor han i realiteten tager ansvaret for terrorangrebet 11. september. 
 Både tv-stationen CNN og nyhedsbureauet Associated Press (AP) har fået en saudiarabisk oversætter - tilsyneladende den samme - til at kigge på videobåndet, hvor bin Laden praler af sin heltegerning over for en ikke-identificeret sheik, sandsynligvis fra Saudi-Arabien. Oversætteren siger, at regeringens oversættere har udeladt væsentlige detaljer fra videobåndet. 
 Ifølge mediernes oversætter siger bin Ladens gæst, at mindst tre navngivne religiøse ledere i Saudi-Arabien offentligt har udtalt støtte til terrorangrebet. Den ene af dem er oven i købet en regeringsansat embedsmand. AP og CNN hævder, at der er tale om sheik Abdulah al-Baraak, som underviser på et universitet i Saudi-Arabien og er religiøs rådgiver for regeringen.
Hjælp fra saudisk politi
Osama bin Ladens gæst fortæller også i henhold til de to mediers oversætter, at det var Saudi-Arabiens religiøse politi, som hjalp ham med at komme i kontakt med bin Laden. Politiet stod for udsmuglingen af bin Laden fra Saudi-Arabien til Afghanistan. 
 Amerikanske kommentatorer spurgte i går, om USA bevidst har tilbageholdt elementer i oversættelsen for ikke at støde det saudiarabiske kongedømme, som er en nær allieret.
Regering på plads
I dag tiltræder Afghanistans midlertidige regering under ledelse af Hamid Karzai. Det sker ved en ceremoni i hovedstaden Kabul, hvor britiske marineinfanterister, der i forgårs kom til byen, skal sikre politikere og besøgende, at de kan komme frem uden uheld. 
 I går fik alle bevæbnede mænd i byen ordre til enten at aflevere deres våben eller trække sig ud af byen - en besked, ingen rettede sig efter, skriver nyhedsbureauerne.
Mullah Omar lokaliseret
Landets nye efterretningschef, Hamid Gullalai, oplyste i går i pakistanske medier, at han nu har sikre oplysninger om, at Talebans leder, mullah Mohammad Omar, har forskanset sig i nogle bjerghuler uden for byen Baghran med omkring 500 loyale soldater. Gullalai lovede, at han vil have tropper på plads i løbet af de nærmeste dage til at omringe Omar og enten tvinge ham til overgivelse eller også nedkæmpe ham og hans styrke. 
 »Fanger vi Omar, vil vi hænge ham. Han skal ikke dø som martyr i kampen mod de vantro, men som en forbryder, der har ødelagt vore marker, plantager og alt, hvad der er smukt i Afghanistan«, sagde han. 
 Der er stadig intet spor af Osama bin Laden, men USA vil indsætte 500 specialtropper til at gennemsøge alle huleanlæggene omkring Tora Bora for at sikre, at han ikke stadig gemmer sig der.
