Title: USA_møder_Nordkorea_til_atomvabensnak
Date: 2003-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Stisen

Nordkorea og USA har nu besluttet at mødes om Nordkoreas atomvåbenprogram. Præsident Bush forventer, at mødet vil »overbevise nordkoreanerne om at stoppe atomvåbenprogrammet«.
Tre dages møde
Det er på tide at finde en løsning. Nogenlunde sådan lyder det eneste udsagn, Nordkorea, USA, Kina og Sydkorea er helt enige om, inden landene de kommende tre dage skal mødes til en drøftelse af Nordkoreas ulovlige atomvåbenprogram. For siden USA i februar fastslog, at nordkoreanernes påståede atomprogram virkelig eksisterede, har meldingerne fra navnlig Nordkorea været divergerende. 
Så sent som for et par uger siden anklagede Nordkorea USA for at planlægge »militær terrorisme mod landet«, og understregede, at enhver sanktion mod Nordkorea ville blive opfattet som en krigserklæring. Udmeldingen kom, kort før FN's Sikkerhedsråd skulle mødes for at diskutere Nordkoreas udtræden af FN-aftalen om ikkespredning af atomvåben, NPT. Og den blev fulgt af en kinesisk opfordring til FN om ikke at blande sig i sagen. 
Nordkoreas præsident Kim Jong Il har i løbet af den seneste uge fastholdt, at Nordkoreas atomprogram fungerer glimrende og er under fortsat udbygning, mens nordkoreanske embedsmænd i begyndelsen af ugen lovede, at programmet var under nedtrapning. 
Både Sydkorea og Kina har fastholdt, at en løsning burde findes gennem en dialog mellem landene og ikke med FN's indblanding. Det er den dialog, som nu endelig ser ud til at kunne gå i gang. Og som ifølge den amerikanske præsident, George W. Bush, med stor sandsynlighed vil overbevise nordkoreanerne om at afslutte atomvåbenprogrammet. 
»Jeg er sikker på, at det nok skal lykkes os at overbevise nordkoreanerne om at stoppe atomvåbenprogrammet«, sagde George W. Bush optimistisk i weekenden.
Mødet holdes i Beijing
Den nordkoreanske præsident har endnu ikke kommenteret mødet, som skal afholdes i Beijing, men har dog indbudt Sydkorea til et ministermøde i den kommende weekend. Mødet mellem landenes ministre skal fokusere på de humanitære og økonomiske problemer i området, som er blevet forværret, efter USA tidligere på året valgte at suspendere olieleverancer til Nordkorea som sanktion mod bruddet på den internationale atomaftale. 
Nordkorea har tidligere bedt Sydkorea om fødevarer og gødningsmidler, og ifølge flere kilder er det blandt andet den forespørgsel, de to lande skal diskutere under lørdagens møde.
