Title: USA_bruger_israelske_erfaringer_om_selvmordsbomber
Date: 2003-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Hørt fra Tel Aviv lød det kun alt for bekendt, da det amerikanske militær tirsdag beklagede tabet af syv uskyldige civile liv, efter at amerikanske soldater havde åbnet ild imod en privat bil, der ikke var standset i tide ved en militær vejspærring nær Najaf. 
Lignende fatale situationer har udspillet sig så mange gange ved israelske vejspærringer på Vestbredden, at der knap er nogen, der fører statistik over dem mere.
Minder om Israel
Som krigen i Irak skrider frem, bliver billederne set fra Israel kun mere og mere bekendte. 
»Ligner det?«, stod der forleden med store bogstaver på tværs af en dobbelt fotoside i den israelske avis Ma'ariv. Yderligere kommentarer var unødvendige. Enhver kunne se lighederne på billederne af palæstinensiske - henholdsvis irakiske - fanger bevogtet i Gaza - henholdsvis Irak - af israelske - henholdsvis amerikanske - soldater. 
 Ligheden mellem de tålmodigt ventende civile irakere/palæstinensere ved de amerikanske/israelske vejspærringer, hvor henholdsvis amerikanske/israelske soldater kropsvisiterede hver enkelt for eventuelle våben og sprængstoffer, var slående. Det samme gjaldt billeder taget efter selvmordsaktioner i både Israel og Irak i søndags.
Amerikanere på skolebænken
Modsat er der en undertone af slet skjult stolthed hos visse israelere, når de fortæller, at amerikanerne har lært det hele af dem, israelerne. 
Kaptajn Ron Edelheit fra de israelske forsvarsstyrkers talsmandsfunktion vil dog ikke besvare Politikens direkte spørgsmål om, hvorvidt amerikanerne har studeret den israelske hærs metoder. 
Men uanset talsmandens afvisende svar synes det at være almen viden, at amerikanerne det sidste års tid har interesseret sig intensivt for særlige israelsk-udviklede militære specialmetoder. Fra brugen af styrede missiler affyret fra kamphelikoptere ved såkaldte 'målrettede drab', til brugen af kæmpe pansrede bulldozere til at vælte huse i tæt bebyggede områder med, som det blev set under kampene i flygtningelejren Jenin forrige år. 
Koalitionsstyrkerne oplever i Irak de samme problemer, som det israelske forsvar har mødt i deres kamp imod palæstinensisk terror. Smadrede døre, indbrud i huse med skudklare våben, hårdhændet behandling af mistænkte«
Amerikanske soldater på israelsk patrulje
Israels største dagblad Yediot Aharonots militærekspert Alex Frishman fastholder blandt andet, at amerikanske officerer har været med på israelske patruljer i og omkring Jeninlejren. 
Israels tidligere forsvarsminister fra Likud, Moshe Arens, skrev tirsdag i en kommentar i avisen Ha'aretz blandt andet: 
»Koalitionsstyrkerne oplever i Irak de samme problemer, som det israelske forsvar har mødt i sin kamp imod palæstinensisk terror ... billeder af britiske soldaters søgen efter Ba'ath-aktivister i Basra kunne være israelske husundersøgelser i Tulkarem eller Hebron. Smadrede døre, indbrud i huse med skudklare våben, hårdhændet behandling af mistænkte ... man kunne forledes til at tro, at de havde lært af Israel, hvordan man bekæmper terrorisme«.
