Title: USA_bomber_de_forkerte
Date: 2001-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Flere end 100 uskyldige landsbyboere i Afghanistan er blevet dræbt af amerikanske bomber inden for de sidste par døgn, lyder samstemmende rapporter fra uafhængige kilder. FN er bekymret over udviklingen, siger en talskvinde, Stephanie Bunker. 
 USA's militær fastholder, at man kun har ramt »militære mål«, men har lovet at undersøge de gentagne tilfælde af fejlbombninger.
115 dræbt i Jalalabad
I landsbyen Kama Ado, der ligger i den østlige provins nær Jalalabad, blev 115 mænd, kvinder og børn dræbt i lørdags, da det lille samfund bogstaveligt talt blev fjernet fra jordens overflade af en massiv bomberegn. 
 Tre andre landsbyer og flere bygninger i bjergene omkring hulekomplekset ved Tora Bora, hvor bin Laden formodes at gemme sig, er også blevet ramt. Rapporter fra nyhedsbureauerne melder om mange dræbte og sårede. Hospitalet i Jalalabad, den nærmeste større by, er fyldt med kvæstede.
Levende skjold
»Hvordan kan amerikanerne være så blinde«, spurgte Moor Mohammad, en onkel til en hårdt kvæstet dreng, der havde fået begge arme revet af under et bombeangreb, da de ankom til hospitalet. 
 »Alle ved, at Osama bin Laden er ti kilometer væk fra vores landsby, gemt væk i en bjerghule«, fortsatte han. 
 USA kan ikke finde noget sammenhængende svar på disse fejlbombninger. Mens Pentagons talsmand siger, at sagen vil blive undersøgt, og at man gør sig stor umage med kun at ramme militære mål, så påstod den amerikanske talsmand i Jalalabad, Kenton Keith, at bin Laden og hans al-Qaeda-netværk bruger civile som »levende skjolde«.
Langt fra målet
»De amerikanske angreb er langt fra målet. Mindst 15 soldater og tilhængere af den lokale amerikansk støttede oppositionsstyrke, der ledes af Haji Zaman Ghamsharik, blev dræbt ved en af bombningerne, som tidligere havde fortalt, at han mødtes med amerikanske officerer«, skriver det britiske Daily Telegraph. 
 Alle de landsbyboere og sårede, som medierne i går kunne tale med, nægtede entydigt, at der havde været nogle »arabere«, eller andre al-Qaeda-tilhængere i deres område de sidste tre uger. 
 I går kom det frem, at bin Laden via nogle ældre landsbyledere har ladet sive ud, at han ikke vil kæmpe mod »muslimske brødre, men kun mod de fremmede tropper«.
Uafbrudte bombninger
I går bombede amerikanere området omkring Tora Bora næsten uafbrudt, og det samme skete i og omkring Talebans sidste større tilholdssted, Kandahar, i den sydlige del af landet. 
 De lokale anti-Taleban-styrker under ledelse af Hamid Karzai, der nævnes som landets kommende regeringschef, skal have erobret det meste af Kandahars lufthavn efter meget hårde kampe. 
 Mod nord er der fortsat meldinger om uro i både Mazar-i-Sharif og Konduz, hvor stridende grupper inden for Den Nordlige Alliance har været i ildkamp, og hvor usikkerheden forhindrer det hjælpearbejde, der er så hårdt brug for. Der er også stadig Talebanstyrker i to mindre byer, Balkh og Chemtal, som endnu ikke har overgivet sig.
Den første sne
Human Rights Watch (HRW), den internationale menneskerettighedsorganisation, krævede i går, at USA og Storbritannien sørger for at tre ledere i Nordalliancen, Rashid Dostum, mullah Fazil og Mawlawi Nurullah Nuri, der menes at være ansvarlige for massakrer i Mazar- i-Sharif, da Taleban overgav sig, bliver anholdt og stillet for en domstol. 
 »Uden at de stilles til ansvar, vil voldsspiralen ikke blive brudt«, siges det i en udtalelse fra HRW. 
 Den humanitære katastrofe nærmer sig nu et højdepunkt, da der er faldet sne i den nordlige del af landet, og titusinder af fordrevne lever under åben himmel uden hverken vådt eller tørt, lyder advarslen fra FN's hjælpeorganisationer.
