Title: USA_haber_pa_provokation_fra_Saddam
Date: 2002-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
USA's præsident, George W. Bush, og hans regering håber, at Saddam Hussein vil foretage en provokation, som kan give amerikanerne en undskyldning for at invadere Irak og styrte landets diktator. 
 Forsvarsministeriet Pentagon, udenrigsministeriet og Bushs nationale sikkerhedsråd har erkendt, at en storstilet invasion af Irak vil være politisk vanskelig på hjemme- og udefronten, hvis den ikke er fremprovokeret af Hussein. 
 Derfor prøver den amerikanske sikkerheds- og efterretningstjeneste CIA med alle midler at finde en årsag, som kan retfærdiggøre en invasion. Mindre hemmelige operationer som støtte til et oprør i Irak kan finde sted når som helst, men amerikanerne tvivler på, at den irakiske opposition, som i disse dage holder møde i London, har støtte og format til at ryste Saddam. 
 Det nationale sikkerhedsråd er ifølge avisen USA Today nået frem til fire områder, hvor Saddam blot skal krydse en linje i sandet, så kan amerikanerne retfærdiggøre en krig:
Fire punkter
Ifølge CIA er irakerne ved at udvikle atomvåben, men der vil sandsynligvis gå adskillige år, før det lykkes. Tidsplanen kan dog forkortes, hvis det lykkes Irak at skaffe plutonium eller beriget uran på det sorte marked. En meddelelse om, at Irak snart har en atombombe, og USA slår til. CIA hævder, at Irak er ved at genopbygge sine kemiske og biologiske våbenfabrikker, men CIA har ingen beviser for, at Irak allerede har våbnene. Irak afviser fortsat at give FN's våbeninspektører adgang til landet. 
 Nye afsløringer af Iraks evne til at bruge masseødelæggelsesvåben kombineret med obstruktioner af FN's våbeninspektion kunne give USA en undskyldning. Irak er på USA's liste over lande, der støtter terrorister, men CIA kan fortsat ikke bevise, at Irak støtter eksempelvis terrorgruppen al-Qaeda, der mistænkes for at stå bag terrorangrebet på USA 11. september. 
 Regelmæssigt dukker der postulater om en forbindelse op i de amerikanske medier - tidsskrifterne The New Yorker, Vanity Fair og senest tv-stationen PBS i programmet Wide Angle - men hidtil har CIA ikke kunnet dokumentere forbindelsen. Kilderne til postulaterne er som regel kurdere og irakiske oppositionsfolk, der har en egen interesse i at eskalere konflikten.
Ser Irak som en trussel
Høgene i regeringen som forsvarsminister Donald Rumsfeld og hans næstkommanderende Paul Wolfowitz samt i mindre grad vicepræsident Dick Cheney betragter allerede Irak som en direkte trussel mod USA. Udenrigsminister Colin Powell ser mere Irak som en lokal plage. 
 I modsætning til den første præsident George Bush tror den yngre Bush ikke på, at Saddams styre kan blive mere moderat. Der er kun en vej frem: aSvageligt styrte Saddam Hussein med militær magt eller andre midler.
