Title: USA_ikke_tilfreds_med_Serbiens_løfter_om_samarbejde
Date: 2002-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

USA's udenrigsminister, Colin Powell, er ikke umiddelbart tilfreds med Jugoslaviens løfte om at ville samarbejde med FN's krigsforbrydertribunal i Haag. 
Løftet fra den jugoslaviske regering kom sent mandag, efter at fristen for udlevering af fire højtstående repræsentanter for den tidligere regering under præsident Slobodan Milosevic blev overtrådt mandag morgen. 
Det drejer sig om den fungerende serbiske præsident Milan Milutinovic, Milosevic' tidligere rådgiver Nikola Sainovic, den tidligere indenrigsminister Vlajko Stojiljkovic samt den tidligere hærchef Dragoljub Ojdanic.
En milliard over styr
Med overskridelsen satte det trængte land samtidig en økonomisk håndsrækning på 120 millioner dollar (godt en milliard kroner) over styr. 
Få timer efter, at Jugoslaviens udenrigsminister, Goran Svilanovic, havde erklæret sig parat til at samarbejde med krigsforbrydertribunalet, sagde Powell, at han på ubestemt tid ville udsætte vurderingen af, om den jugoslaviske regering har opfyldt sine forpligtelser. 
»På trods af at Jugoslavien har gjort bemærkelsesværdige fremskridt med hensyn til at imødekomme vores krav, har udenrigsministeren besluttet, at det vil være forhastet at godkende det på nuværende tidspunkt«, sagde Powells talsmand Philip Reeker.
Flere skal udleveres
Amerikanske embedsmænd har gjort det klart for serberne, at de vil se flere mistænkte udleveret til retsforfølgelse - et kontroversielt krav, da flere af de mistænkte nærmest er folkehelte i Serbien. 
Milosevic er den sidste jugoslaviske statsborger, der er blevet udleveret til domstolen. Det skete i juni sidste år.
Ministerpræsident: Nødvendigt at samarbejde
Indefrysningen påvirker også den amerikanske støtte til den serbiske optagelse af lån i internationale banker. Lån, som serberne har stærkt brug for. 
Den serbiske regering har under ledelse af ministerpræsident Zoran Djindjic argumenteret for, at samarbejde med domstolen i Haag er en nødvendighed for at få blive genintegreret i det internationale samfund. 
Djindjic-fløjen har beskyldt den jugoslaviske præsident Kostunica for at modarbejde samarbejdet med FN-tribunalet i Haag.
'Kostunica bør give endeligt svar'
»Han bør nu give et endeligt svar på, om han er for et samarbejde med Haag-domstolen, eller (om han ønsker) sanktioner«, siger den serbiske justitsminister Vladan Batic til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Præsident Kostunica har i weekenden fastholdt, at han er for et samarbejde med Haag, men siger, at der er barrierer i den nationale lovgivning, der skal fjernes for, at procedurerne omkring udleveringerne er i orden.
