Title: USA_jagter_Saddam-penge_i_Danmark
Date: 2004-06-06
Article Type: Danmark
Author: Amerikanske myndigheder har været på efterforskning i Danmark i jagten på de værdier, som Saddam Husseins styre førte ud af Irak. Det viser dokumenter fra det amerikanske finansministerium. 
Ministeriet fører an i amerikanernes bestræbelser på at finde irakiske værdier og føre dem tilbage til Irak. 
Dels for at de kan bruges til at genopbygge landet, dels for at forhindre, at de falder i hænderne på terrorister. Netværk af stråmænd
Der er blandt andet tale om pengebeløb og andre værdier, som Saddam Hussein og hans følge skulle have tilranet sig. 
Via et netværk af stråmænd og frontfirmaer er pengene blevet skjult på bankkonti rundt om i verden. 
Viceminister Juan C. Zarate fra det amerikanske finansministerium siger, at ministeriet har haft rejsehold i Iraks to nabolande Jordan og Syrien, i Schweiz, der er et internationale finanscentrum, og i Danmark. Mørklægning
Men der hører informationerne også op. 
Pressekontoret i finansministeriet i Washington oplyser, at der generelt ikke kan gives yderligere oplysninger om verserende efterforskninger. 
På USA's ambassade i København har man heller ikke kendskab til, at jagten på Hussein-styrets skjulte pengekasser skulle have ført amerikanske efterforskere her til landet. Danske myndigheder kender ikke til efterforskning
En udenlandsk efterforskning i Danmark skal normalt koordineres med danske myndigheder, men hverken hos Politiets Efterretningstjeneste, Bagmandspolitiet, Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager eller i Justitsministeriet har man hørt om sagen. 
Kun hos Finanstilsynet lyder svaret, at man under alle omstændigheder har tavshedspligt, så hvad enten man kender til det amerikanske besøg eller ej, er man afskåret fra at udtale sig om sagen. Mindst 100 personer afhørt
Det fremgår dog af de amerikanske dokumenter, at mindst 100 personer er blevet afhørt af amerikanerne over hele kloden i forsøget på at samle oplysninger om de irakiske pengestrømme. 
Desuden er der lokaliseret penge og andre værdier i mere end 20 lande, blandt andet Frankrig, Tyskland og Spanien.

