Title: USA_bruger_unødvendig_vold_i_Irak
Date: 2003-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Amerikanske soldater affyrede tirsdag advarselsskud, da flere tusinde irakiske regeringsansatte protesterede i Bagdad mod anvendelse af hunde til at kontrollere dem, inden de fik adgang til deres arbejdspladser. 
Demonstrationen opstod spontant, da en kvinde nægtede at lade sig undersøge af en sporhund. Hunde betragtes af muslimer som et urent dyr. Amerikanske soldater lagde angiveligt kvinden i håndjern, da hun nægtede at lade sin taske undersøge af en hund, skriver Reuters. 
Det var de ansatte i flere ministerier, der gik på gaden for at protestere mod de amerikanske soldaters optræden. Den aktuelle episode bliver underbygget af en omfattende rapport, som menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch (HRW) i går offentliggjorde om de amerikanske soldaters optræden.
Tragedie
»Det er en tragedie, at amerikanske soldater dræber så mange civile i Bagdad. Men det er utroligt, at det amerikanske forsvar overhovedet ikke tæller disse dødsfald. Og endnu værre er det, at man ikke undersøger omstændighederne ved disse drab«, siger en talsmand for HRW Joe Stork. 
HRW dokumenterer i sin 56-sider lange rapport, at amerikanske soldater har dræbt 94 civile i Bagdad under omstændigheder, der burde medføre en nærmere undersøgelse. 
Indtil videre har de militære myndigheder kun foretaget fem undersøgelser af sådanne episoder. I de fire afgjorde man, at soldater havde optrådt inden for rammerne af de regler, de såkaldte Rules of Engagement, der er fastsat for, når man må skyde eller bruge vold. 
I et femte tilfælde fra 13. august er en helikopterpilot og hans chef blevet idømt disciplinærstraf for at forsøge at rive et irakisk flag ned, noget der førte til voldsomme demonstrationer.
Rambomentalitet
HRW har undersøgt de fire andre episoder og konkluderer, at der er blevet brugt unødvendig vold. I ét tilfælde blev en person skudt, selv om han stod med hænderne i vejret. I et andet fik en anholdt voldsomme bank. 
»De tilfælde, vi har dokumenteret i rapporten, afslører et mønster af unødvendig vold, ukontrolleret skyderi i boligkvarterer og alt for hurtig anvendelse af skydevåben«, siger Joe Stork. 
HRW medgiver, at problemet hænger sammen med at anvende hærdede kamptropper til politiopgaver, noget de ikke er trænet til. Ofte optræder de uhøfligt og sårende. Men undersøgelsen viser også, at mange enheder træner deres soldater i at opføre sig ordentligt. Flere officerer udtrykte frustration over den optræden, som visse enheder udviser. 
»Det tager tid at få Rambomentaliteten fjernet«, som en officer udtrykte det over for HRW.
