Title: USA_Beslutning_om_krig_til_januar
Date: 2002-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Bush-regeringen har sat den sidste uge i januar som endelig frist for en beslutning om en eventuel krig mod Irak. Til den tid regner USA med at have overbevist FN´s Sikkerhedsråd om, at Irak har overtrådt FN´s våbenresolution. 
Det skriver Washington Post med regeringsembedsmænd som kilder i dag. Anklager om ufuldstændig rapport
Amerikanernes anklager mod Irak gælder den 12.000 sider lange rapport, som Irak for nylig afleverede til Sikkerhedsrådet. Rapporten skulle være en "fuldstændig, præcis og komplet" gennemgang af projekter om at udvikle og besidde masseødelæggelsesvåben. 
Men amerikanerne mener blandt andet, at den helt skulle undlade at forklare, hvad der skete med landets program for produktion af kemiske og biologiske våben efter 1998. 
Derudover benægtes det i rapporten, at Irak skulle have sit eget program for fremstilling af kernefysiske våben, hvilket USA altså ikke tror på. Overtrædelse alibi for krig
Kan Sikkerhedsrådet enes om, at Irak ikke har overholdt den såkaldte resolution 1441, vil det være det perfekte alibi for Bush til at indlede en militær aktion mod Saddam Husseins styre. 
Embedsmænd i regeringen nævner ifølge avisen 27. januar som den præcise dato. Datoen falder sammen med den dag, hvor FN´s våbeninspektører i Irak senest skal aflevere deres vurderingsrapport til FN's Sikkerhedsråd. 50.000 soldater varslet
Den amerikanske beslutning om at sætte sidste uge i januar som frist for en afgørelse om krig kommer stort set samtidig med, at det amerikanske militær er blevet bedt om at forberede op mod 50.000 soldater på, at de risikerer at blive sendt til Golfen i begyndelsen af næste år. Blix hjælper Bush
Bush-regeringens håb om at overbevise Sikkerhedsrådet om Iraks overtrædelser ventes i dag at få fornyet gødning. 
Ifølge Washington Post vil Hans Blix, lederen af FN´s hold af våbeninspektører i Irak, i dag fortælle Sikkerhedsrådet, at Irak ikke på ordentlig vis kunne redegøre for de kemiske og biologiske våben, landet tilsyneladende skulle besidde. 
Det ventes også, at USA´s udenrigsminister Colin Powell senere i dag vil meddele, at Irak har overtrådt våbenresolutionen.

