Title: USA_udsætter_missilforsøg
Date: 2001-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Den amerikanske regering har besluttet at udskyde to forsøg, der var led i udviklingen af et missilskjold. USA undgår dermed at udfordre Rusland ved forsøg, der kunne fortolkes som en overtrædelse af ABM-traktaten, Den Antiballistiske Missil Traktat. Planerne om forsøgene er blevet mødt med protester både i Rusland og fra USAs allierede.
Bush håber på handel
De to missilforsøg, der skulle have været gennemført her i efteråret, omfattede et radarsystem på et flådefartøj og et andet på kysten i Californien. De to radarer skulle følge affyringen af et langdistancemissil, og et missil, der blev sendt op for at ødelægge det. Skibsradaren skulle også overvåge opsendelsen af en rumraket. 
Det er præsident George W. Bushs håb, at han kan lave en handel med Ruslands præsident Vladimir Putin, når Putin i næste måned kommer på besøg i Washington og også er inviteret til at tilbringe et par dage på Bushs ranch i Texas.
Rumsfeld gav beskeden
Meddelelsen om udsættelsen af forsøgene kom fra forsvarsminister Donald Rumsfeld, der har været en af de stærkeste fortalere for, at USA skulle fortsætte med udviklingen af et missilskjold, også selv om det ville være en overtrædelse af ABM-traktaten. 
»Vi har fortalt den amerikanske Kongres og den russiske regering, at forsøgene formentlig kunne være en overtrædelse af ABM-traktaten, og det er noget, som præsident Bush og præsident Putin har talt om og skal tale om i næste måned her i Washington«, sagde Rumsfeld, da han gav beskeden. 
Han rejste dog selv tvivl om, hvorvidt forsøgene ville være en overtrædelse af aftalen fra 1972. Traktaten begrænser brugen af visse slags radar i forbindelsen med missilforsvarssystem. 
»Vi ved allesammen, at traktater og de fleste legale dokumenter har en vis vaghed. Vi har sagt, at vi ikke vil overtræde den, for vi ønsker ikke, at en lille minoritet skal sige, at det har vi gjort«, som Rumsfeld formulerede det. »Vi er i gang med en diskussion med russerne, og vi føler, at der gøres fremskridt, så vi kan få en metode til at udvikle et missilskjold, som vi mener er i nationens bedste interesse«. 
I dagene op til præsident Bush møde med Putin i Shanghai sidste weekend pressede Rumsfeld og andre på, for at Bush skulle fortælle den russiske præsident, at USA trækker sig ud af aftalen fra nytår. Det kan formelt gøres med seks måneders varsel. Men de to parter er nået videre, end da Putin i foråret kaldte ABM-traktaten for en hjørnesten i bevarelsen af nuklear stabilitet. Efter mødet med Bush i Shanghai sagde Putin, at der er en gensidig forståelse for, »at vi kan nå frem til en aftale« - dvs. ændre ABM- aftalen.
Ruslands fremtid ligger mod vest
Men det er usikkert, om forhandlingerne mellem de to lande vil være nået så langt, når Putin kommer til Washington i næste måned. 
»Det er klart, at præsident Putin forstår, at Ruslands fremtid primært ligger mod vest«, sagde udenrigsminister Colin Powell torsdag ved en høring i Senatet. 
»Det er kilden til inspiration, kilden til teknologi, kilden til kapital, til gældslettelse og sikkerhed«.
