Title: USA_nægter_at_udlevere_vidner_i_11._september-sag
Date: 2004-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

USA er ikke parat til at udlevere afgørende vidner til Tyskland i sagen mod Mounir El Motassadeq, der er tiltalt for at have deltaget i planlægningen af terror-angrebet 11. september 2001 mod Pentagon og World Trade Center. 
Mounir El Motassadeq er allerede én gang fundet skyldig i anklagerne og idømt 15 års fængsel. Men den tyske højesteret omstødte senere afgørelsen, fordi den mente, at manden ikke kunne dømmes uden afhøring af et helt centralt vidne, som befinder sig i amerikansk varetægt.
Vil udlevere vidneudsagn
Det har derfor været påpeget, at USA ville blive presset til at udlevere nøglevidner med tilknytning til al-Qaeda til domstolen i Tyskland. 
Men allerede på retssagens første dag står det klart, at al-Qaeda-mistænkte ikke vil få plads i vidneskranken. 
Ét af de helt afgørende vidner, som domstolen vil have afhørt er Ramzi Binalshibh, der menes at have været ansvarlig for logistikken bag angrebet 11. september 2001. De amerikanske myndigheder nægter at udlevere ham for at sikre hemmeligholdelse af efterforskningen. 
Ramzi Binalshibh stammer fra Yemen og menes, at være ét af de få nulevende mennesker, der kan fortælle, hvilken rolle Mounir el-Motassadeq har spillet i planlægningen af terrorangrebene. 
I stedet tilbyder USA at udlevere detaljerede vidneudsagn fra Ramzi Binalshibh og et andet vidne, der er i amerikansk varetægt. Noget som de amerikanske myndigheder ikke var klar til ved den første retssag. 
»Det viser en smule fremgang«, bemærkede dommer Ernst-Rainer Schudt, da den amerikanske anmodning blev læst op i retten.
Advokat vil have sag afvist
Men forsvareren til den 30-årige Mounir El Motassadeq benyttede den amerikanske anmodning til at forsøge at få hele sagen afvist. 
Ifølge Reuters påpegede advokat Josef Graessle-Muenscher, at sandheden ikke ville kunne blive frembragt, fordi al-Qaeda medlemmer, formentlig er blevet torteret i amerianske varetægt. 
»I denne sump af tortur og fangelejre, er der ingen domstol, der kan finde frem til sandheden«, sagde forsvareren og fremhævede de påståede overgreb mod fangerne på den amerikanske Guantanamo-base. 
Der forventes at falde en ny dom i sagen i begyndelsen af næste år.
