Title: USA_formøbler_Iraks_oliepenge
Date: 2004-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Den amerikanske administration i Irak er kommet under angreb for at sjuske med regnskaberne i det besatte Irak og at tillade snyd og fusk med landets oliemilliarder. 
To rapporter fra henholdsvis et revisionsselskab, der arbejder for FN, og den private tænketank Iraq Revenue Watch - etableret af finansmanden George Soros - kritiserer på hver deres måde USA's økonomiske sløseri i Irak.
Revisionskritik
Den mest ubehagelige kritik kommer fra revisionsfirmaet KPMG, som af FN er blevet bedt om at kontrollere, hvordan den USA-ledede civile administration (CPA) har brugt over 70 milliarder kroner af Iraks oliepenge siden maj sidste år. Oliepengene er blevet lagt i Udviklingsfonden for Irak, der administreres af CPA. 
KPMG's foreløbige rapport, som den britiske avis Financial Times offentliggjorde tirsdag, påstår, at pengene, der skal bruges til landets genopbygning, er blevet administreret så dårligt, at de er »tilgængelige for svindel«. Samtidig klager revisorerne over, at de blev mødt med modstand fra CPA's side, når de bad om at se regnskaberne. 
Revisorerne arbejder ellers for en komité, der blev nedsat sidste år af FN's Sikkerhedsråd for at kontrollere, at der i de kaotiske efterkrigstilstande ikke blev sjusket med de penge, der er livsvigtige for irakerne. 
Men det er nøjagtig, hvad der sker, skriver KPMG i rapporten. 
»CPA har ikke effektiv kontrol over ministeriernes brug af deres budgetter, uanset om pengene kommer direkte fra CPA eller fra finansministeriet«, hedder det i rapporten.
Snesevis af milliarder
KPMG kritiserer især den organisation, der står for Iraks oliesalg. Dens regnskabsføring bygger på en database, der igen får oplysninger fra de ansattes mundtlige indberetninger. En uheldig måde, når man taler om snesevis af milliarder kroner, mener KPMG. 
CPA har ikke kommenteret rapporten. 
USA var tidligere blandt hovedkritikerne af FN's gamle 'olie for mad'-program. Revisionen har vist, at programmet blev udsat for omfattende svindel i både Irak og FN-systemet. Nu er det altså USA, der er i revisorernes skudlinje. 
En unavngiven minister i Iraks overgangsregering siger til Financial Times, at både han og mange kolleger føler sig »svigtet af den måde, CPA har kontrolleret ressourcerne på«. 
At pengene har siddet løst, fremgår af en pressemeddelelse fra CPA, som blev udsendt 13. juni. 
Heri hed det, at Udviklingsfonden for Irak netop havde frigivet 15 milliarder kroner til vigtige hasteopgaver i Irak. 
»Dette er en forrygende investering i Iraks fremtid. Pengene bliver, så vidt vi ved, tildelt til vores mest påtrængende behov, herunder sikkerhed, olie, elektricitet og landbrug«, kommenterede landets nyudnævnte finansminister, Adil Mahdi, i pressemeddelelsen. 
Vendingen
»så vidt vi ved«
er usædvanlig for en finansminister, der kommenterer offentlige udgifter. Han synes ikke at være helt sikker på, hvad pengene egentlig skal bruges til.
Brandudsalg
Pengeforbruget er emnet for den anden kritiske rapport, der netop er offentliggjort. Den kommer fra Iraq Revenue Watch (IRW), der er etableret under finansmanden George Soros' Open Policy Institute. 
Rapporten har titlen 'Brandudsalg i Irak: CPA Forærer Oliemilliarder Væk før Magtoverdragelse'. 
Open Policy Institute arbejder bl.a. for gennemskuelighed i den offentlige økonomi flere steder i verden under programmet Revenue Watch. Og organisationen har etableret en irakisk afdeling for at kigge USA og CPA i kortene i Irak. 
»Med så mange penge til kontant udlodning og så lidt planlægning af, hvordan processen skal ske, bliver det næsten umuligt at undgå korruption og spild«, siger Svetlana Tsalik, der er direktør for Revenue Watch.
Betænkelig uddeling
I rapporten erklærer IRW sig enig i, at Irak har brug for at få uddelt penge. Men måden, det sker på, er dybt betænkelig, mener organisationen. 
IRW påpeger, at pengene ikke var med i det budget, der blev lagt i marts sammen med de irakiske politikere. Og at USA's kongres allerede sidste år bevilgede store milliardbeløb til netop de ting, Udviklingsfonden for Irak nu tappes for. 
Det rejser tvivl om, hvorvidt USA ved at kaste Iraks egne oliepenge i grams ønsker at slippe for selv at betale de penge, de har lovet, påpeger IRW. 
»Hvis det sker, så er der ikke meget håb om at se en gennemskuelig og ansvarlig regering opstå i Irak«, hedder det i rapporten, der også kritiserer USA for at kaste pengene bort i stedet for at lade deres retmæssige ejere - irakerne - bruge dem efter magtoverdragelsen 30. juni. 
»CPA's gavebod i 11. time får alvorlige konsekvenser for den midlertidige regerings (...) evne til at vælge, hvordan de vil bruge deres penge«, skriver IRW.
