Title: USA_lægger_vabnene_i_Fallujah
Date: 2004-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

De amerikanske soldater har stoppet al militær aktivitet i den krigshærgede by Fallujah. Det sker for at give borgerne i byen vest for Bagdad humanitær hjælp og for at indlede forhandlinger med oprørerne. 
Det siger USA's administrator i Irak, Paul Bremer. 
»Fra middag har koalitionens soldater ensidigt stoppet alle offensive operationer i Fallujah for at åbne for et møde mellem medlemmer af Iraks Regeringsråd, de lokale muslimske politikere og lederne af de styrker, der kæmper mod koalitionen«, siger Paul Bremer.
Angreb mod sunnimuslimske oprørere
Det amerikanske militær indledte et stort angreb mod sunnimuslmske oprørere i Fallujah først på ugen. Hospitalskilder i byen siger, at mindst 300 irakere er blevet dræbt og 400 såret under kampene. 
Mindst 12 marinesoldater har mistet livet, og mange er såret. Militæreksperter advarer amerikanerne mod en regulær bykrig i Fallujah. Den vil koste mange amerikanske ofre, siger de. 
Angrebet kom, efter at irakiske oprørere dræbte fire vesterlændinge, satte ild til deres lig og slæbte dem gennem byen. 
Koalitionsstyrker kæmper fortsat mod shiamuslimske oprørere i flere byer i det sydlige Irak.
Soldaterne holder sig klar
Paul Bremer siger, at soldaterne er klar til at genoptage kampene, hvis forhandlingerne ikke bærer frugt. Han understreger, at soldaterne vil forsvare sig, hvis oprørerne ikke accepterer våbenhvilen. 
»Under våbenhvilen har koalitionssoldaterne ret til at forsvare sig og vil holde sig klar til at genoptage de offensive operationer, hvis der ikke gøres klare fremskridt under forhandlingerne«, siger Paul Bremer. 
Bremer siger, at våbenhvilen samtidig giver de relevante irakiske ministerier mulighed for at aflevere nødhjælp og andre fornødenheder til borgerne i Fallujah. Samtidig kan indbyggerne tilse de døde og sårede.
Ni dræbte vest for Bagdad
Men trods våbenhvile i Fallujah fortsætter kampene andre steder i Irak. Oprørere har angrebet en amerikansk kolonne med tankbiler vest for Bagdad og dræbt ni personer. En fotograf fra Reuters siger, at der ligger døde afbrændte lig omkring køretøjerne. 
Paul Bremer siger ikke, hvor længe våbenhvilen vil vare, men et medlem af Iraks Islamiske Parti, der har kontakt til de sunnimuslimske oprørere og repræsenterer Iraks Regeringsråd siger, at den vil vare mindst 24 timer. 
Nyhedsbureauerne rapporterer om hårde kampe i den hellige by Kerbala mellem shiamuslimer og og soldater fra koalitionen. 15 irakere og seks iranske pilgrimme er dræbt. 
Koalitionen siger, at den har generobret byen Kut, som shiamuslimske oprørere, der er tro mod præsten Moqtada al-Sadr, havde besat.
Japan afviser gidseltageres krav
Irakiske oprørere holder seks udlændinge som gidsler. Tre japanere, en syriskfødt canadier og to palæstinensere, skriver BBC Online. 
Japanernes gidselstagere kræver, at Japan inden for tre dage trækker sine tropper ud af Irak. Trods pres fra de pårørendes familier afviser premierminister Junichiro Koizumi at efterkomme kravet.
