Title: USA_trækker_sig_fra_racisme-topmøde
Date: 2001-09-03
Article Type: Internationalt
Author: USAs udenrigsminister Colin Powell bekræftede mandag, at USA forlader FNs racismekonference, da det ikke er lykkedes at få fjernet de "hadefulde" anti-israelske udtalelser fra mødedokumenterne. 
Tidligere, under mødet i Durban i Sydafrika, havde demokraten Tom Lantos meddelt, at USA ville trække sig fra FNs Verdenskonference mod Racisme. 
»På trods af, at USAs regering i flere måneder har anstrengt sig ekstraordinært, så ser det ud til, at det vil være umuligt at fortsætte«, sagde han til journalister. 
 Kort efter den amerikanske besked blev det bekræftet fra Jerusalem, at Israel trækker sig. Samtidig er det også ventet, at Canada vil melde fra verdenskonferencen. Fælles beslutning
Det var Israels udenrigsminister Shimon Peres, der kort efter den amerikanske besked om at trække sig fra konfererencen, meddelte, at man havde truffet den samme beslutning. 
 Den fælles beslutning blev truffet, selv om Norges til det sidste havde forsøgt at få indledt en forhandling om ordvalget i konferencens slutdokument, som havde ophidset både USA og Israel. Norge, som var mægler i forbindelse med Oslo-fredsaftalen mellem Israel og palæstinenserne i 1993, blev bedt om at udarbejde et kompromis. 
 Den norske delegation vendte mandag tilbage med kompromisforslag, efter at Israel søndag var blevet stemplet som en "racistisk apartheid-stat" af tusinder af private organisationer, NGOer, som var mødtes i Durban. Antiisraelsk sprog
 Den uforsonlige antiisraelske sprogbrug i NGOernes erklæring kom på tredjedagen af den otte dage lange, officielle FN-konference, som 153 lande deltager i. 
 Ved den officielle konference er netop spørgsmålet om situationen i Israel og de besatte områder blevet et af de mest følsomme emner, hvilket har splittet deltagerlandene. 
 Uenigheden gjaldt især formuleringer om Israels politik over for palæstinenserne, og Norge fik til opgave at være mægler i et kompromis på grund landets rolle i fredsprocessen i Mellemøsten. 
 I de tekster, som ambassadør Sverre Bergh Johansen og de andre norske delegater har fået i skødet, og som tidligere har været diskuteret på den forberedende konference i Genève, hedder det blandt andet, at Israel gør sig skyldig i forbrydelser mod menneskeheden. Israel bliver også anklaget for at behandle palæstinenserne i de okkuperede områder med en "ny form for apartheidpolitik". 
 Norges rolle var at foreslå en løsning, der på den ene side imødekom arabiske og islamiske krav om kritik af Israel og på den anden sikrede, at USA ikke udvandrede fra konferencen i protest. Men det lykkedes ikke. USA udvandrede og tog Israel med sig, ligesom det ventedes, at også Canada ville følge trop.

