Title: USA_Vi_er_ved_Iraks_røde_zone
Date: 2003-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Amerikanske marineinfanterister indledte første fase af slaget om Bagdad onsdag, da de ifølge det amerikanske militære hovedkvarter i Doha i Qatar rykkede frem mod Bagdad og nu kun står 40 km fra byens sydlige forstæder. 
Der er tale om en fortrop, men amerikanerne mener, at krigen nu er inde i en ny fase.
'Kampmanøvrer i den røde zone'
»Vi indleder de store kampmanøvrer inde i den røde zone«, sagde general David McKiernan i går med henvisning til den såkaldte røde zone, der er irakernes forsvarslinje rundt om Bagdad. 
Det er også her, de stærkeste enheder står, og det er her, de eventuelt vil bruge giftgas, mener New York Times' forsvarsanalytiker, Michael Gordon.
USA: Medinadivision ukampdygtig
Ifølge den amerikanske næstkommanderende, general Vince Brooks, har amerikanske enheder gjort Medinadivisionen fra den republikanske garde ukampdygtig. 
Andre oplysninger drager disse vurderinger i tvivl. Ifølge nyhedsbureauet Reuter besøgte en gruppe udenlandske journalister onsdag områder syd for Bagdad, hvor der ifølge amerikanske kilder har været hårde kampe.
Irak afviser
Men her så de irakiske enheder »afslappede« ud, lød det fra journalister på turen, der var organiseret af det irakiske informationsministerium. 
Fra officiel irakisk side afvises udslettelsen af Medina-divisionen. Garden har situationen under kontrol, lød det fra en militærtalsmand.
Forberedelser til gadekamp i Bagdad
Derimod melder flere udenlandske medier om forberedelser til gadekampe i selve Bagdad. Sikkerhedstropper, militser og regulære enheder spreder sig rundt omkring i byen, skrev Reuters korrespondent i aftes. 
Det er netop udsigten til en bykrig, der gør de amerikanske strateger og politikere nervøse.
Frontalangreb usandsynligt
Derfor er et frontalangreb på Bagdad ikke sandsynligt, sagde den britiske øverstkommanderende, generalløjtnant Brian Burridge, onsdag. 
En mulighed er at bombe de irakiske stillinger så voldsomt, at enhederne falder fra hinanden inden et egentligt slag, mener den britiske militærekspert Brian Hopkinson.
Hård kamp om Bagdad forude
Oleg Falichev, kommentator for Moskva-dagbladet Røde Stjerne, vurderer, at offensiven mod Bagdad er begyndt, men kampen bliver lang. 
»Der vil under ingen omstændigheder blive tale om en hurtig erobring. Alt vil afhænge af, hvor hårdt irakerne kæmper i Bagdad«, siger han, mens andre eksperter er enige om, at USA af politiske årsager ikke kan leve med et ødelagt Bagdad efter krigen.
Hospital ramt
Det blev onsdag understreget, da amerikanske bomber angiveligt ramte et hospital drevet af nødhjælpsorganisationen Røde Halvmåne. 
Organisationens repræsentant i Bagdad melder om flere dræbte og sårede, og de amerikanske myndigheder undersøger sagen.
Powell i Bruxelles torsdag
Diskussionen om Iraks fremtid er også ved at komme ind i en afgørende fase. 
Onsdag skal den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, møde flere europæiske udenrigsministre i Bruxelles, og selv USA's nære allierede, premierminister Tony Blair, afviser amerikansk administration af Irak. 
Irakerne skal selv styre Irak, understregede han, mens Colin Powell i sidste uge sagde, at USA ønsker »en betydelig dominerende kontrol« med Iraks fremtid.
