Title: USA_mistænker_somalisk_gruppe_og_al-Qaeda_for_terror
Date: 2002-11-29
Article Type: Internationalt
Author: USA mistænker nu både al-Qaeda og en somalisk-baseret gruppe for at stå bag de to terrorangreb mod israelske turister, som fandt sted torsdag i Mombasa i Kenya. Det siger amerikanske embedsmænd til nyhedsbureauet Reuters. 
 Præsident George W. Bush tog torsdag afstand fra terrorangrebene mod et israelsk fly og hotel i Kenya, hvor 15 personer blev dræbt. Hans embedsmænd sagde dog, at det var for tidligt at udpege nogen som ansvarlige. Israel har sendt 150 efterforskere
 Israelsk og amerikansk politi bistår det kenyanske politi med efterforskningen. 
 Ifølge det israelske dagblad Ha´aretz har Israel sendt 150 mennesker til Kenya for at bistå med efterforskningen. Holdet består af læger, psykologer, soldater og sikkerhedsfolk. 
 Fredag aften løftede amerikanerne så sløret for, hvem der er hovedmistænkt. 
 »Øverst på listen over mistænkte er den somaliske, islamiske gruppe Al-Itihad al-Islamiya, kendt som AIAI eller Den Islamiske Union«, sagde embedsmændene. 
 Gruppen har efter amerikanernes efterretninger forbindelser til Osama bin Ladens terrornetværk, som også er på listen over mistænkte. 
 12 udlændinge tilbageholdes efter gårsdagens terrorangreb. 
 »Vi tilbageholder en amerikansk kvinde, en spansk mand, seks pakistanere og fire somaliere«, siger en talsmand for det kenyanske politi til Reuters. Anholdt før terrorangreb
 Ifølge talsmanden blev de seks pakistanere og de fire somaliere anholdt allerede torsdag morgen før terrorangrebet, fordi de opholder sig illegalt i Kenya. 
 Men efter terrorangrebet på israelske mål kom de under mistanke for at stå i forbindelse med angrebet. 
 »Vi mener, at de ligger inde med informationer, som vi kan bruge i efterforskningen«, sagde den kenayanske politidirektør, Philemon Abong, ved et pressemøde fredag. Anholdt da de tjekkede ud
 Den amerikanske kvinde og spanske mand blev anholdt, da de var i færd med at tjekke ud fra deres hotel, umiddelbart efter at tre mænd i en firehjulstrækker torpederede lobbyen på Paradise Hotel i Mombasa, hvorefter en eksplosion dræbte 15 personer. 
 Ifølge manageren på det hotel, hvorfra de tjekkede ud, fortalte de, at de er fra Florida. 
 Manageren oplyser, at den 'italiensk eller spansk' udseende mand og den 'blonde kvinde' ankom til hotellet i tirsdags. 
 Da de forsøgte at tjekke ud, kontaktede han politiet, der havde opfordret alle hoteller til at indberette alle gæster, der tjekkede ud efter angrebet. 
 Udover at efterforske terrorangrebet på Hotel Paradise leder politiet efter de personer, der omtrent samtidig affyrede to missiler mod et israelsk fly, da det lettede fra Mombasa lufthavn med kurs mod Tel Aviv. Hvid firehjulstrækker brugt ved begge angreb
 Ifølge efterforskerne blev missilerne affyret fra en hvid firehjulstrækker af tre personer, der beskrives som af arabisk oprindelse. 
 Øjenvidner har fortalt, at der ved angrebet på Hotel Paradise også blev brugt en hvid firehjulstrækker med tre arabisk udseende personer. 
 Israelsk tv kædede i aftes de to angreb sammen og fortalte at det skulle være de samme tre personer, der stod bag angrebene på de israelske mål. 
 Ifølge israelsk tv skulle de tre mænd først have forsøgt at skyde det israelske fly med 261 passager ned med to missiler, hvorefter de skulle have kørt til hotellet og detoneret deres sprængladning. Missiler var russiske
 De kenyanske myndigheder eftersøger dog stadig en hvid firehjulstrækker og tre personer i forbindelse med angrebet på det israelske fly. 
 De to missiler, der blev affyret, er fundet, og ifølge tyske efterretningskilder er der tale om russiske SAM-7 jord til luft-missiler. Teenage-brødre dræbt
 Fredag morgen landede et israelsk militærfly i Tel Aviv med sårede israelere samt ligene af de tre israelere, der blev dræbt ved angrebet. 
 Ifølge de kenyanske myndigheder er der tale om to brødre på 13 og 15 år, samt en 61-årig kvinde. 
 De øvrige ofre er udover de tre selvmords-bombemænd i bilen, ansatte på hotellet, heriblandt flere dansere, der skulle tage imod turister. Sharon lover hævn
 Israels premierminister benyttede torsdag aften sin sejrstale efter at blive genvalgt som leder af Likud-partiet til at love hævn over terrorangrebet. 
 »Vores lange arm vil fange angriberne og dem, der står bag. Israel vil jagte dem, der fik dets borgere til at bløde. Ingen kommer ubeskadiget fra det«, erklærede Sharon.

