Title: USA_Vi_har_maske_ramt_civilt_mal
Date: 2001-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

USA indrømmer nu, at amerikanske bombefly måske har bombet et civilt mål i Afghanistan. En højtstående kilde i det amerikanske forsvarsministerium, der foretrak at være anonym, siger til nyhedsbureauet Reuters, at forsvarsministeriet 'er ved at efterforske sagen, og at der endnu ikke er oplysninger om antallet af omkomne', men at et 'beboelsesområde for ældre' kan være blevet ramt. 
Oplysningerne kommer dagen efter, at officielle afghanske kilder oplyste, at et hospital var blevet bombet, og at der er tale om flere end 100 dræbte. 
I Islamabad bekræfter FN-kilder samtidig over for det franske nyhedsbureau AFP, at et hospital er blevet ramt. 
»Vi har modtaget oplysninger her i eftermiddag om, at et hospital i Herat er blevet ramt og tilintetgjort«, sagde FN-talskvinden Stephanie Bunker.
Britiske landstyrker på vej
Tirsdag rykkede en britisk beslutning om at indsætte landtropper nærmere. 
Briterne vil 'om kort tid' beslutte, om landet skal indsætte landstyrker i Afghanistan, sagde den britiske forsvarsminister, Geoff Hoon, tirsdag på en pressekonference. 
Geoff Hoon konstaterede ved samme lejlighed, at de ni lejre i Afghanistan, der menes at være en del af Osama bin Ladens al-Qaeda terrornetværk nu er gjort ubrugelige. 
»Vi mener, at ni al-Qaeda lejre var i brug, før vi begyndte militæraktionen«, sagde Geoff Hoon. 
»Jeg kan nu sige, at vi har haft held med at gøre disse lejre ubrugelige.
TV-station: 93 civile dræbt
Amerikanske jagerfly bombede tirsdag Taleban-højborgen Kandahar i det sydlige Afghanistan og Mazar-i-Sharif i nord, skriver nyhedsbureauet AP. 
Den Qatar-baserede tv-station al-Jazeera rapporterede, at de amerikanske angreb tirsdag havde kostet 93 civile livet i en landsby nær den sydlige by Kandahar. 
Ifølge tv-stationen var 18 af de dræbte medlemmer af den samme familie. Ud over de 93 dræbte skal 40 andre civile være blevet såret ved angrebene på landsbyen, der ligger omkring 60 kilometer nordøst for Kandahar. 
I Kandahar ramte de amerikanske jager et olielager. Sorte søjler af røg steg fra nedslaget og kunne ses på lang afstand. 
Amerikanerne har også bombet en asfaltfabrik for at forhindre talebanerne i at reparere byens sønderskudte lufthavn, der er blevet angrebet adskillige gange.
Pakistans præsident advarer
Den pakistanske præsident Musharraf advarer om, at den muslimske verden vil tage det ilde op, hvis det amerikansk-ledede angreb fortsætter for fuld kraft under ramadanen, der begynder midt i november. 
Tirsdag har pakistansk politi optrappet sikkerheden i Jacobabad i den sydlige del af landet for at forhindre islamiske partier i at angribe en af de baser i landet, som Musharraf har givet amerikanerne lov at bruge.
