Title: USA_siger_Smil_til_computeren
Date: 2003-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
Fra årsskiftet begynder de amerikanske myndigheder at tage digitale fotos og fingeraftryk af tilrejsende, der kommer ind i USA via havne og lufthavne, og fra 26. oktober næste år skal alle nye pas og viseringer være forsynet med biometriske kendetegn, hvis de skal give udlændinge adgang til 'Guds Eget Land'.
Frygt for flaskehalse
Teknologien er på plads, forsikrer både branchen og ministeriet for indre sikkerhed, der blev dannet efter terrorangrebene 11. september 2001 og bl.a. har ansvaret for grænsekontrollen. Om det praktisk kan lade sig gøre at få fungerende ansigtsskannere opstillet i tilstrækkeligt antal ved alle grænsekontroller mellem USA og omverdenen, er en ganske anden sag. 
Desuden frygtes det, at der vil opstå flaskehalse i mange af USA's 210 ambassader og konsulater verden over. Mange, som ikke tidligere skulle bruge visum, bliver nu nødt til at henvende sig personligt i konsulatsafdelingen for at blive fotograferet til mikrochippen.
Scannere på plads om et år
Talskvinde Kimberly Weissman, ministeriet for indre sikkerhed, sagde forleden til nyhedsbureauet AP, at alle grænsekontroller bør have den nye teknologi med udgangen af år 2005. Hun regnede med, at det ville tage et års tid at forsyne grænseovergangene mellem USA og henholdsvis Mexico og Canada med biometriske skannere. Her foretages 80 procent af USA's årligt godt 440 millioner immigrationsinspektioner. 
Udenrigsministeriets ekspert på området, afdelingschef i visakontoret Lisa Piascik, sagde i sommer på et pressemøde med udenlandske journalister i Washington, at USA ville følge den internationale civile luftfartsorganisation ICAO's beslutning om at gøre ansigtsgenkendelse til den internationale standard for integration af biometrisk identifikation i pas og andre maskinlæsbare rejsedokumenter som for eksempel visa.
Velkendt teknologi
Hun tilføjede, at de enkelte lande, hvis de ønsker det, kan supplere med digitaliserede fingeraftryk eller irisskanning. Den biometriske teknologi har i årevis været brugt til at kontrollere adgangen til følsomme afdelinger i private virksomheder eller centraladministrationen. Flere amerikanske stater bruger for eksempel ansigtsskanning ved udstedelse af kørekort for at sikre, at ansøgeren ikke i forvejen har kortet. Og Mexico, som ikke har ry for at være blandt de teknologisk set mest avancerede lande, har skannet ansigterne på 60 millioner vælgere for at sikre, at de ikke stemmer flere gange ved samme valg. 
I praksis vil den rejsende ved paskontrollen i USA blive bedt om at stille sig foran et digitalt kamera. En computer vil aflæse passets eller viseringens kodede informationer og sammenholde dem med det digitale billede.
