Title: USA_mener_at_have_fanget_snigskytter
Date: 2002-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Millioner af amerikanere i Washington-området vovede i går at ånde lettet op. Politiet anholdt efter tre ugers intens og frustrerende menneskejagt to mænd - en far og hans stedsøn. De mistænkes for at være de snigskytter, som siden 2. oktober har dræbt 10 og såret tre. 
Den 42-årige John Allen Muhammad blev sammen med sin 17-årige stedsøn, John Lee Malvo, overrasket af politistyrker, da de lå i deres bil og sov på en parkeringsplads i staten Maryland. 
Politiet fandt en riffel i bilen, og der var boret et hul i bagerummet, hvorfra man uden at blive iagttaget kunne skyde.
Kæmpe politiindsats
Nettet strammedes om de to ved en politiindsats, som strakte sig fra staten Washington i det nordvestlige USA til Montgomery i sydstaten Alabama. De to havde boet i Washington indtil for nylig. Malvos fingeraftryk blev fundet i Alabama ved en spiritusbutik, hvor en medarbejder blev skudt i september. 
Politiet fik et tip om, at de burde undersøge skudepisoden i Montgomery. Personen, som ringede til politiet, tog både ansvaret for Montgomery-mordet og snigskyttemordene. Det tog lidt tid, før politiet opdagede, at der var tale om Montgomery i Alabama og ikke Montgomery amt i Maryland, hvor snigskytterne især har huseret.
Tidligere soldat
Allen Muhammad er tidligere soldat og deltog i Golfkrigen. Han har ikke fået nogen speciel skydeuddannelse, men var maskinist. Han har to ægteskaber bag sig og beskyldes for at have været voldelig både over for sine hustruer og børn. 
Den mindreårige Malvo beskrives som Allen Muhammads stedsøn og har jamaicansk pas. 
Foreløbig er der intet, som tyder på forbindelser til udenlandske terrorister ifølge politiet i staten Washington.
Muslimsk konvertit
Allen Muhammad konverterede til Islam for 17 år siden. For et år siden skiftede han navn fra Allen Williams til Allen Muhammad. Både han og Malvo skal have udtalt sig positivt om de flykaprere, som 11. september sidste år spredte død og ødelæggelse i USA.
