Title: USA_fører_an
Date: 2003-06-26
Article Type: Leder
Author: Leder afBlokerer for EU-chef i Kosova

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
EU OG DETS medlemslande betaler omkring 80 procent af bistands- og genopbygningshjælpen til Kosova. USA, Japan og Canada deles om resten. Alene Danmark har i de seneste fire år ydet omkring 1,4 milliarder kroner i bistand til den krigshærgede balkanske provins. 
Fra begyndelsen i sommeren 1999, da FN oprettede sin administration, UNMIK, i Kosova, var man enig om, at ansvaret for genopbygning og etablering af et demokratisk selvstyre hovedsagelig skulle hvile på europæiske skuldre. 
Tre europæere, Bernard Kouchner, vor egen Hans Hækkerup og senest den tyske diplomat Michael Steiner har hidtil haft posten som chef for UNMIK med en amerikansk næstkommanderende. 
OFFICIELT ER det FN's generalsekretær, Kofi Annan, der udpeger chefen for UNMIK. Han bad tidligere på året EU om at indstille en ny kandidat til afløser for Steiner, som nu forlader jobbet. EU enedes om at indstille den svenske FN-ambassadør og tidligere minister Pierre Schori til jobbet. Han har om nogen erfaringen og forbindelser til at klare jobbet. 
Men knap var hans navn kommet frem, før der kom en reaktion fra USA. Schori, der har en lang diplomatisk karriere bag sig, har tidligere kritiseret USA's politik i blandt andet Syd- og Latinamerika. Bag kulisserne lød det, at USA ikke ønskede en »ny Hans Blix«. 
Den svenske udenrigsminister, Anna Lindh, forsøgte at markedsføre Schori under et besøg i Washington tidligere på måneden, men tilsyneladende uden resultat. 
KOFI ANNAN, der fornemmede, at her var en ny konflikt mellem USA og EU i støbeskeen, udbad sig flere kandidater. Så nu har EU ud over Schori indstillet den italienske diplomat Antonio Armellini som en mulig afløser for Steiner. Han vil uden tvivl have mere end fuld opbakning fra det italienske formandskab for EU. 
Denne transatlantiske minikonflikt viser, at selv i Europas baghave, selv når det drejer sig om at dirigere de balkanske lande ind på en kurs, der fører mod medlemskab af EU, så sidder supermagten USA på bagsædet og bestemmer kursen. I Kosova noterer de lokale politikere sig nøje, hvad der her sker. Sejrer USA ved at blokere for Schori som ny administrator, så vil respekten for EU dale betydeligt. Hændelsesforløbet indtil nu viser også, at der fortsat ikke er fodslag blandt europæerne, når det gælder om at fortælle Washington, at nogle gange ville amerikanerne gøre bedst i at blande sig udenom.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
