Title: USA_i_massivt_angreb_pa_Saddams_fødeby
Date: 2003-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Flere hundrede amerikanske soldater gennemførte tidligt mandag morgen et storstilet angreb mod irakiske oprørere i Saddam Husseins fødeby Tikrit, nord for Bagdad. Det er et af de største angreb mod irakerne, siden krigen officielt sluttede 1. maj. 
Der er ikke rapporter om døde eller kvæstede ved angrebet, men ifølge det franske nyhedsbureau rystede jorden af bragene, og nattehimlen blev oplyst, hver gang amerikanerne angreb. Amerikanerne brugte både Abrams-kampvogne, kamphelikoptere og mortérgranater under operationen. Oberstløjtnant: Giv op, det er slut
»Beskeden til de antiamerikanske styrker er 'giv op, det er slut, støt det nye styre og tag del i Iraks fremtid'«, siger oberstløjtnant Steven Russel ifølge Ritzau. 
For første gang siden 1. maj brugte amerikanerne søndag et satellitstyret missil. Målet var en lejr 25 km vest for den nordlige by Kirkuk. Amerikanerne mistænker lejren for at have været en træningslejr under Saddam Husseins styre. Der er ikke oplysninger om dræbte ved det angreb. Største tab siden invasionen i marts
Optrapningen kommer efter en weekend, hvor to amerikanske Black Hawk-helikoptere styrtede ned, så 17 amerikanere mistede livet. Den ene helikopter blev formentlig ramt af en granat fra jorden og stødte sammen med den anden. Det er det højeste tabstal hos amerikanerne ved et enkelt angreb, siden amerikanerne invaderede Irak i marts. A-Qaeda truer Japan
Samtidig advarer al-Qaeda Japan mod at sende tropper til Irak som støtte til den amerikansk ledede besættelse. I en e-mail til den London-baserede saudiarabiske avis Al-Majallah skrev Abu Mohammed al-Ablaj, som menes at være en al-Qaeda-leder, at hvis Japan sender soldater til Irak »vil vores angreb ramme hjertet af Tokyo. Hvis de ønsker at ødelægge deres økonomiske magt og blive trådt under fode af Allahs krigere, så lad dem komme til Irak«. 
Den arabiske tv-station al-Arabiya offentligjorde søndag et bånd med en stemme, der lyder som Saddam Husseins. Her opfordres irakerne til at føre hellig krig mod amerikanerne. Overgangsregering skal vælges i juni
Efter et møde har USA's præsident George W. Bush sendt den amerikanske administrator i Irak Paul Bremer tilbage til landet med besked om at presse på, så irakerne hurtigere kan overtage styringen af landet. USA's administration og Det Irakiske Råd har skrevet under på en aftale om, at der allerede til maj næste år skal vælges et midlertidigt parlament, der i juni skal udpege en irakisk overgangsregering. 
Der er nu dræbt flere amerikanske soldater efter krigens afslutning end under de egentlige kamphandlinger. Tallet er samtidig højere end antal omkomne under den første golfkrig i 1991.

