Title: USA_fordømmer_Nordkoreas_atompolitik
Date: 2003-01-10
Article Type: Internationalt
Author: USA fordømte fredag Nordkoreas beslutning om at trække sig ud af den såkaldte NPT-traktat om ikke-spredning af atomvåben. Fordømmelsen blev fremsat af talsmand i det amerikanske udenrigsministerium Richard Boucher. 
Han kaldte beslutningen for en "yderligere optrapning af situationen" på den koreanske halvø og "en alvorlig udfordring for de globale bestræbelser på ikke-spredning (af atomvåben)". 
»Vi opfordrer nordkoreanerne til at ændre denne og andre beslutninger, der er taget i den senere tid. Vi ønsker en fredelig løsning på disse uoverensstemmelser«, sagde Boucher. Kritik og fordømmelser
 Erklæringen fra USA kom efter et sandt kor af kritik og fordømmelser, der fredag regnede ned over det isolerede Nordkorea efter landets beslutning om at trække sig ud af NPT-traktaten. 
 Både Japan, Sydkorea, EU og Rusland udtrykte dyb bekymring og truede med den franske udenrigsminister Dominique de Villepins ord med "meget alvorlige konsekvenser". IAEA vil holde ekstraordinært møde om Nordkorea
Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) har indkaldt til ekstraordinært møde 15. januar, hvor medlemmerne skal diskutere krisen i Nordkorea. Det oplyser en vestlig diplomat til nyhedsbureauet AFP. 
 Direktøren for Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA), Mohamed ElBaradei, var fredag i Washington, hvor han mødtes med USAs udenrigsminister, Colin Powell. 
USAs præsident Bush forsikrede i en 15 minutter lang telefonsamtale med den kinesiske præsident Jiang Zemin, at USA ikke har nogensomhelst planer om at invadere Nordkorea og føre krig mod landet. Det oplyste talsmand i Det Hvide Hus Ari Fleischer. Forhandlinger i Mexico
 Sent torsdag var der på uofficielt plan kommet forhandlinger i gang mellem på den ene side amerikanske politikere med den tidligere amerikanske FN-ambassadør og nuværende guvernør i New Mexico, Bill Richardson, i spidsen og på den anden side to nordkoreanske FN-diplomater i New York. Forhandlingerne fortsatte fredag. 
 FNs Sikkerhedsråd mødes i næste uge for at diskutere Nordkoreas atomvåbenprogram. 
Nordkoreas FN-ambassadør Pak Gil-yon sagde på en pressekonference fredag, at Nordkorea vil opfatte det som en krigserklæring, hvis FNs Sikkerhedsråd beslutter at indføre økonomiske sanktioner mod landet. 
»Vi opfatter enhver form for økonomiske sanktioner, som vil blive indført af Sikkerhedsrådet, som en krigserklæring«, sagde han.

