Title: USA_har_direkte_adgang_til_data_om_SAS-kunder
Date: 2004-06-26
Article Type: Økonomi
Author: Pernille Tranberg

SAS har givet amerikanske myndigheder direkte adgang til omfattende oplysninger om alle sine kunder, der flyver til USA. Den amerikanske regering har med andre ord fået adgang til flyselskabets reservationssystem. 
Det er sket efter, at EU-kommissionen og USA i maj underskrev en aftale om, at flyselskaber må videregive såkaldte Passenger Name Records, PNR. Amerikanerne bruger oplysningerne i kampen mod terrorisme. 
»Før maj fik de kun informationer som navn, køn og pas- og dokumentoplysninger. Der ville vi ikke give dem flere på grund af persondataloven. Men nu efter EU har givet lov til det, har de haft adgang til vores reservationssystem i forhold til de passagerer, der flyver til USA, ligesom de har hos alle andre europæiske flyselskaber« siger informationskonsulent i SAS Lars Andersen.
Aftale stride mod loven
Aftalen, der giver amerikanerne 34 oplysninger om hver eneste flykunde, er i strid med persondataloven, som sikrer europæere privatlivets fred, mener Europaparlamentet, som dog ikke har nogen indflydelse på området. 
Parlamentet frygter, at uskyldige europæere, der rejser til USA, i fremtiden vil blive afvist ved ankomsten i lufthavnen og i værste fald spærret inde. De må så flyve hjem for egen regning uden mulighed for erstatning. Parlamentets presseofficer Danny de Pape siger: 
»Det er helt uacceptabelt, at europæiske borgere kan blive stoppet ved grænsen og sendt hjem, uden at vide hvorfor eller at kunne gøre noget ved det. Det er allerede sket for flere europæiske borgere«. 
Med aftalen om udveksling af passageroplysninger får amerikanerne for eksempel leveret oplysninger som dato for reservation, navn, adresse, hvem der betaler og hvordan, kontakttelefonnummer, rutebeskrivelse og tidligere rejsemønster, hvis man er stamkunde. 
»Parlamentet mener ikke, at det er nødvendigt, at USA får automatisk adgang til så mange informationer. Ud af de 34 er det tilstrækkeligt med 19 informationer. Over tid kan informationer stykkes sammen og misbruges«, siger Danny de Pape.
Uklar aftale mellem EU og USA
I aftalen mellem EU-kommissionen og USA er det uklart, om amerikanerne kan videregive oplysningerne til tredje part, og endelig er det for parlamentet uacceptabelt, at USA har fået lov til at gemme oplysningerne i tre et halvt år. 
Et flertal i parlamentet besluttede i fredags at gå til EF-domstolen for at få aftalen annulleret. Der vil dog gå minimum seks måneder og op til seks år, før domstolen får afgjort den sag, siger Danny de Pape. 
Ifølge amerikanerne er der heller intet at frygte. 
»Ingen vil blive afvist tilfældigt. Det er kun dem, der har terrorforbindelser eller er kriminelle, der bør have en legitim grund til at frygte noget«, siger Bill Strasburger, talsmand for departementet for national sikkerhed i Det Hvide Hus.
Retspolitisk formand: Dybt uheldigt
Formanden for Folketingets Retsudvalg Anne Baastrup (SF) blev først torsdag opmærksom på EU-kommissionens aftale med USA: 
»Det er dybt uheldigt og enormt udemokratisk. Det her rejser en lang række spørgsmål af hel fundamental karakter. Hvad skal amerikanerne brugde de oplysninger til, vil de give dem videre, og hvor længe vil de opbevare dem. Og hvad er vores retssikkerhed. Jeg vil bede ministeren om en forklaring på det her«.
