Title: USA_standser_sin_hjælp_til_Serbien
Date: 2004-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

USA har gjort alvor af sin trussel om at suspendere økonomisk hjælp til Serbien, hvis landet ikke viste vilje til at udlevere krigsforbrydere til FN-domstolen i Haag inden udgangen af marts. 
 Serbiske medier har flittigt gengivet den amerikanske talsmand, Adam Erelis udtalelser om, at udenrigsminister Colin Powell »ikke kan forsikre Kongressen om, at Serbien-Montenegro samarbejder med Den Internationale Domstol for det tidligere Jugoslavien, og derfor standses ny hjælp til Serbien«.
'Serbien har intet gjort'
Ifølge Ereli er det i stedet gået tilbage for samarbejdet. 
 »I år har Serbien intet gjort for at arrestere og udlevere sigtede«, sagde han. 
 USA har lagt særlig vægt på, at den tidligere leder af de bosnisk-serbiske styrker, Ratko Mladic, der menes at skjule sig i Serbien, blev arresteret inden fristens udløb. 
 Der bliver kun tale om suspendering af en del af de 100 millioner dollar, som USA har afsat til Serbien-Montenegro i år. Humanitær hjælp samt hjælp til Montenegro og Kosova vil blive udbetalt. 
 Serbiske medier havde forudset, at USA ville undlade suspendering af hjælpen, efter at den amerikanske udsending, Marc Grossman, tidligere på ugen under et besøg i Beograd sagde, at serbiske ledere havde »overbevist ham om, at de tog samarbejdet med Haag alvorligt«.
Hjælp til sigtede
Goran Svilanovic, udenrigsminister for Serbien-Montenegro, siger til serbiske medier, at »dråben, der fik bægeret til at flyde over« var en ny lov, som Serbiens parlament vedtog i sidste uge. Den betyder hjælp fra statskassen til krigsforbryderanklagede og deres familier, der har økonomiske problemer under jagten på dem. 
 USA »kan ikke acceptere at give finansiel støtte til en stat, der finansierer krigsforbrydersigtede«, siger Svilanovic, der ikke mener, at den manglende hjælp fra USA får alvorlige konsekvenser. Dermed mener han »USA's indflydelse i internationale institutioner«. 
 USA's nye sanktioner betyder, at amerikanske embedsmænd i internationale institutioner skal afvise at støtte økonomiske aftaler med Beograd.
Også pres fra EU
EU har samtidig gentaget sit krav til Serbien-Montenegro om fuldt samarbejde med Haag. Der lægges især pres på Serbien, hvor nogle af de mest eftersøgte menes at gemme sig. 
 Ministerpræsident Vojislav Kostunica har imidlertid sagt, at samarbejde med Haag »ikke har nogen høj prioritet« for ham. Den krigsforbrydertiltalte tidligere jugoslaviske leder, Slobodan Milosevic' Socialistparti er støtteparti for Kostunicas mindretalsregering. Partiet vil trække støtten tilbage, hvis Kostunica bryder sit angivelige løfte om ikke at udlevere krigsforbrydersigtede.
