Title: USA_bruger_beskidte_kneb_i_FN
Date: 2003-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Viden er som bekendt magt, og ifølge den britiske søndagsavis The Observer forsøger den amerikanske efterretningstjeneste at skaffe Bushregeringen sikker forhåndsviden om, hvad de øvrige medlemmer af FN's Sikkerhedsråd skriver og siger forud for debatter og afstemninger om Irak.
Hold særligt øje med sikkerhedsrådslande
Avisen offentliggjorde søndag en e-mail, der angiveligt giver agenterne i Det Nationale Sikkerhedsagentur (NSA) ordre til at holde særligt øje med FN-delegationerne fra Angola, Cameroun, Chile, Bulgarien, Guinea og Pakistan. 
 De seks lande har alle sæde i FN's Sikkerhedsråd og kan hver især være afgørende for, om USA og Storbritannien kan samle flertal for det nye resolutionsforslag. 
 E-mailen er ifølge avisen sendt 31. januar, ugen før udenrigsminister Colin Powell holdt tale i Sikkerhedsrådet, af Frank Koza, der er chef for den afdeling i NSA, der holder øje med lande, der regnes for strategisk vigtige.
Fremstød for at få indblik i standpunkter
Modtagerne skal være ledende agenter samt »en venligtstemt udenlandsk efterretningstjeneste«, som må formodes at være den britiske. 
 I mailen står blandt andet, at NSA er i gang med »et fremstød rettet mod Sikkerhedsrådsmedlemmer (minus USA og Storbritannien, selvfølgelig) for at få indblik i, hvordan medlemmerne forholder sig til den igangværende debat vedrørende Irak, deres planer om at stemme om relaterede resolutioner, hvilke politikker/forhandlingspositioner de måtte overveje, alliancer/afhængighedsforhold osv.«.
Uformel
Af teksten fremgår, at der er tale om et uformelt skridt. 
 Ifølge The Observer er den øgede overvågning besluttet af præsident Bushs sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice. 
 Avisen har forgæves forsøgt at få Frank Kozas kommentar, men skriver, at flere europæiske efterretningstjenester har kendskab til operationen. 
 Hvis avisens oplysninger er korrekte, er det første gang siden Anden Verdenskrig, at amerikanske agenter er blevet taget i at aflytte FN-diplomater i New York.
