Title: USA_Irak_har_snart_a-vaben
Date: 2002-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Washington Post

I en omfattende undersøgelse af Iraks masseødelæggelsesvåben har de amerikanske efterretningstjenester konkluderet, at hvis Irak ikke bliver kontrolleret, vil landet »formentlig have atomvåben inden udløbet af dette årti«. 
 Imidlertid tilføjer efterretningstjenesterne, at hvis Irak kan anskaffe materiale til våbenbrug fra udlandet - og det prøver Irak ifølge undersøgelsen aktivt at gøre - »så kan landet lave atomvåben inden et år«. 
 Siden FN's våbeninspektioner sluttede i 1998, har Irak »fastholdt niveauet for udvikling af kemiske våben, sat udviklingen af sit missilprogram i vejret og investeret stadig større beløb i biologiske våben«, fastslår rapporten. 
 Selv om Irak økonomisk er hæmmet af FN's sanktioner, anvender landet nødhjælp til en anslået værdi af 76 milliarder kroner til brug for militære programmer.
En stribe analyser
Rapporten afspejler resultater og bedømmelser i en fortrolig vurdering af Irak. Vurderingen stammer fra amerikanske efterretningstjenester og blev sendt til medlemmer af Senatets efterretningskomité i tirsdags. 
 Undersøgelsen samler analyser fra adskillige forskellige amerikanske efterretningstjenester, herunder CIA, Forsvarsministeriets efterretningstjeneste og Energiministeriets efterretningsenhed, som tager sig af sager om atomvåben.
På højere niveau
Ifølge rapporten er Iraks program for udvikling af offensive biologiske våben »aktivt, og de enkelte dele af programmet er enten på samme niveau eller et højere niveau end før Golfkrigen« i 1991. 
 Irak er i stand til »hurtigt at fremstille« en række biologiske våben, herunder miltbrand, »som kan udbredes med bomber, missiler, luftbårne sprøjter eller af hemmelige agenter. 
 Iraks biologiske våben er gemt godt af vejen i »meget modstandsdygtige« anlæg, hvoraf nogle er mobile, oplyser rapporten. »Irak kan nu producere flere våben end før Golfkrigen«.
Beviser for våbenprogrammer
Inden det Internationale Atomenergiagentur forlod Irak i 1998 havde det »gjort store fremskridt i retning af at afvikle landets atomvåbenprogram«, hedder det i rapporten. 
 Med FN's våbeninspektører ude af landet er »Bagdads mulighed for at videreudvikle de forbudte programmer uden at blive opdaget kraftigt forbedret, og der er overvældende beviser for, at Irak har genoptaget forbudte våbenprogrammer«. 
 Selvom Irak midlertidigt blev forhindret i at genoptage sit atomprogram, bevarede landet sit stampersonel af atomvidenskabsmænd og teknikere. Og landet beholdt ligeledes de anlæg, som kan bruges til fremstilling af både militære og civile produkter, og som er nødvendige for atomprogrammet.
Andre nøgleresultater
i rapporten:
