Title: USA_Nordkorea_er_nødt_til_at_nedlægge_atomvabenprogram
Date: 2003-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Bush-talsmanden Ari Fleischer siger mandag, at den største trussel mod det nordkoreanske folk kommer fra dets egen regering. 
USA's regering forlanger atter engang, at regeringen i Pyongyang øjeblikkeligt skal nedlægge sit atomvåbenprogram. 'Nødt til at nedlægge våbenprogram'
»Nordkorea er nødt til fuldkommen og øjeblikkeligt at nedlægge sit atomvåbenprogram. Det vil være den bedste måde at føde og beskytte befolkningen på«, fastslår Ari Fleischer, talsmanden for den amerikanske præsident. 
Erklæringen kommer som et svar på en officiel meddelelse fra Nordkorea tidligere på dagen, hvor Nordkorea for første gang officielt har advaret om, at landet er parat til at udvikle atomvåben. 'Nordkoreas regering er den største trussel for folket'
Atomvåbenprogrammet skal i givet fald bruges til at neutralisere truslen fra USA, 'med mindre USA opgiver sin fjendtlige politik', forlød det tidligere mandag det via statslige nyhedsbureau fra Nordkorea. 
Men det er ikke USA, der truer, siger Bush-talsmanden. 
»Den største trussel mod den nordkoreanske folks sikkerhed kommer fra Nordkoreas regering, som sulter sit eget folk«, siger Ari Fleischer. 'Reduktion i de konventionelle våben'
Nordkoreanerne har understreget, at målet med programmet ikke er afpresse andre nationer, men at det sættes i søen 'for at kunne reducere vores konventionelle våben og dermed frigøre menneskelige og økonomiske ressourcer til at forbedre vores økonomi og folkets liv'. 
Ifølge vestlige efterretningskilder kan Nordkorea have haft et atomvåbenprogram i årevis, og det menes, at landet allerede kan have udviklet et mindre antal små atombomber. Diplomatisk spil
Erklæringen fra Nordkorea er det tætteste, landet endnu har været på at indrømme eksistensen af et atomvåbenprogram. 
Det er en almindelig antagelse, at truslen om atomvåben skal bruges til at vinde amerikanske indrømmelser diplomatisk og økonomisk.

