Title: USA_tjekker_24_mio._fingeraftryk
Date: 2004-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Forlængede rejsetider. Aflyste flyafgange. Anholdelse af uskyldige turister. 
Det bliver ifølge flere eksperter konsekvensen, når lufthavnene i USA fra mandag fotograferer indrejsende og tjekker deres fingeraftryk for at sikre sig mod, at terrorister kommer ind i landet. 
Eksperterne peger samtidig på, at den ny lov ikke kan forhindre terror. 
»Der er så mange informationer i så store mængder. Og der er grænser for, hvor mange efterretninger eksperterne kan behandle«, siger Larry Johnson, konsulent i flysikkerhed, ifølge CNN.
Lov skal forhindre terroranslag
Ministeriet for indenlandsk sikkerhed, der blev oprettet efter terrorangrebene mod USA i september 2001, står bag den ny lov. 
Den beordrer sikkerhedsfolkene i 115 lufthavne til at fotografere op mod 24 millioner indrejsende om året. Samtidig skal deres fingeraftryk tjekkes. 
Formålet er at forhindre, at kriminelle og formodede terrorister frit kan rejse ind i landet. Men kritikken er massiv. 
»Uden ordentlig træning bliver der lange køer, aflyste afgange og uretsmæssige anholdelser«, siger Faiz Rehman, præsident for Det Nationale Råd for pakistanere i USA.
Danmark er undtaget
Indtil videre er rejsende fra europæiske lande - deriblandt danskere - undtaget fra de nye bestemmelser, fordi rejse til USA ikke kræver visum for udvalgte lande. 
Men danskere, der skal på et udlandsophold i USA i længere end 90 dage, kan se frem til at afgive fingeraftryk og blive blitzet i lufthavnen. 
Allerede nu advarer flere eksperter i flysikkerhed om, at den nye strammere terrorlov vil føre til endeløse køer i ankomsthallerne, aflysninger og anholdelse af udskyldige personer. 
Brasilien er så utilfreds med de nye regler, at landet har indført lignende regler rettet mod amerikanere, som nu skal tjekkes, hvis de rejser til det sydamerikanske land.
Lov kan ikke stoppe terrorister
Andre kritikere peger på, at USA kriminaliserer ganske almindelige turister, og at de nye sikkerhedstjek, som kaldes US-Visit, ikke har en chance for at stoppe terrorister. 
»Problemet med 9/11 (terrorangrebene 11. september 2001, red.) var, at vi ikke kendte terroristerne på forhånd. Vi kunne have kørt dem gennem det nye system, og de kunne have passeret uden problemer«, siger Tim Edgar, fra borgerretsgruppen American Civil Liberties Union. 
Ifølge Associated Press siger talsmand Bill Strassberger fra Ministeriet for Indenlandsk Sikkerhed, at når de nye rutiner bliver indarbejdet, vil det kun tage 10-15 sekunder at tjekke hver indrejsende. 
Han afviser kritikken af de nye regler. Det gør amerikanske politikere også. Flere pointerer, at loven er nødvendig for at holde uønskede personer ude af USA.
