Title: USA_støtter_Israel_i_opgør_om_vabenskib
Date: 2002-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv, og Politiken.dk
USA støtter israelerne i sagen om det beslaglagte våbenskib. Israelerne beskylder Det Palæstinensiske Selvstyre for at have forbindelse til transporten af 50 ton våben, og amerikanerne er enige efter samtaler med israelske efterretningsfolk. 
 »Vi havde en meget omfattende briefing med en gruppe fra det israelske efterretningsvæsen, og vi føler os meget overbevist om, at højtstående folk i Det Palæstinensiske Selvstyre og Fatah-folk (palæstinenserlederen Yassir Arafats bevægelse, red.) var involveret i transporten«, siger en højtstående amerikansk embedsmand til nyhedsbureauet Reuters. 
 Ifølge embedsmanden må beslutningen om forsendelsen af de 50 ton våben være truffet på højeste niveau. Dog er det ikke nødvendigvis på Arafats egen ordre, vurderer han. 
 »Ud fra de informationer, som vi har fået af israelerne, mistænker vi kraftigt Arafat for at have kendt til forsendelsen«, siger han.
Sharon giver USA beviser
Den israelske premierminister Ariel Sharon sendte onsdag to af sine officerer af sted til USA med 'håndfaste beviser'. Israelerne har haft svært ved at forstå, hvorfor amerikanerne ikke med det samme bekræftede, at de ligesom israelerne selv var overbeviste om, at skibet 'Karine A', var købt af Arafats pegnemænd og lastet med våben fra Iran. 
 Samtidig begyndte amerikanske embedsmænd i det stille at indrømme, at der lå politiske overvejelser bag de tilbageholdende officielle udtalelser.
Kan hindre aftale om våbenhvile
Washington ville ikke underminere deres egen mellemøstenudsending Anthony Zinnis forsøg på at etablere en våbenhvile. 
 Israel frygtede, at hvis Washington beskyldte Yassir Arafat for at stå bag forsøget på at smugle 50 ton våben til det palæstinensiske selvtyre, så ville høgene i den israelske regering opfatte det som en amerikansk accept af hårdhændede straffeaktioner imod Arafat.
Arafat nægter
Yassir Arafat har foreløbig nægtet ethvert kendskab til skibet og har nedsat en undersøgelseskommission, der skal afsløre, hvem der står bag smuglertogtet. 
 I den palæstinensiske presse beskyldes Israel selv for at stå bag. 
 Den amerikanske viceudenrigsminister William Burns har imidlertid over for Israels Washington-ambassadør slået fast, at »USA udmærket er klar over, at palæstinenserne har ansvaret. Alene det, at de var om bord, er bevis nok«.
Kaptajn er Fatah-medlem
Kaptajnen på 'Karine A', Omar Akawi, siger, at han har været medlem af Fatah, Yassir Arafats organisation, siden 1976. 
 Akawi har titel af kaptajnløjtnant i det palæstinensiske marinepoliti. 
 Mandag blev Omar Akawi interviewet af to udenlandske og to israelske tv-stationer i fængslet i Ashkelon, hvor israelerne tilbageholder ham.
'Særlige projekter'
Han forklarede, at Adel Awadallah, også kendt som Adel Mughrabi, der i årevis har været ansvarlig for 'særlige projekter' i PLO, havde kontaktet ham og bedt ham lede efter et passende skib. 
 »Jeg blev bedt om at finde ud af, om der var nogen skibe til salg. Jeg spurgte i Egypten, men fandt ikke noget. Bagefter var der nogen andre, der fandt et - det var Adel (Awadallah, red.)«.
Købet
Ifølge de israelske efterretninger, som er blevet offentliggjort i de seneste par dage, købte Adel Awadallah skibet 'Karine A' for 400.000 dollar (ca. 3,4 mio. kr.) med henblik på våbensmugling. 
 Skibsforsikringspapirerne, som er blevet offentliggjort i den israelske avis Yediot Aharonot viser, at skibet ejes af en irakisk statsborger ved navn Ali Mohamed Abbas. 
 »Det kan være, at forsikringspapirerne ikke er opdateret efter salget«, vurderer det israelske militær.
Modtog direkte ordrer
Omar Akawi modtog sine ordrer direkte fra den næstkommanderende i det palæstinensiske marinepoliti, Fathi Razem, der fik sine ordrer fra Awadallah. 
 Ifølge de israelske oplysninger er det Fuad Shubaki, der i mere end 20 år har været ansvarlig for PLO's finanser og er en af Arafats nærmeste og mest betroede mænd, der har igangsat og overvåget hele smugleroperationen.
'Ingen sagde, jeg skulle stoppe'
Kaptajn Akawi selv talte kun sjældent med Adel Awadallah, sidst for godt to uger siden. 
 Det var ugen efter, at Yassir Arafat havde holdt sin tv-tale til det palæstinensiske folk og havde erklæret, at ethvert angreb på israelere er »imod det palæstinensiske folks interesser«. 
 »Jeg forventede at få en ordre om at standse, men Awadallah sagde ikke noget om, at jeg skulle stoppe«, sagde Omar Akawi i mandag og afslørede dermed sin personlige respekt for Yassir Arafats ord.
Våben var til 'folkets beskyttelse'
»Jeg går ind for fred, men det er uretfærdigt, at Israel har så mange sofistikerede våben, og vi ingenting har« sagde Akawi. 
 Han tilføjede, han var overbevist om at våbnene på 'Karine A' skulle bruges til at »beskytte det palæstinensiske folk«.
Frygtede egyptiske toldere
Omar Akawi havde ingen anelse om, at israelerne var på vej, da han gik til køjs onsdag i sidste uge, da skibet var ud for Sudans kyst. 
 Han havde dog sine tvivl om, hvorvidt lasten nogensinde ville nå frem til Gazas kyst. 
 Han frygtede, at det ville være en mistænksom egyptisk havnefoged eller tolder, der ikke ville lade skibet gå gennem Suez Kanalen.
Aktion 'Noahs Ark'
De israelske marinekommandosoldater og piloterne i flyvevåbnets helikopterenhed havde øvet sig i ugevis. 
 Der var tale om en kompliceret aktion 500 km fra Israel kyst. Ministerpræsident Ariel Sharon havde fået planerne forelagt og godkendte personligt aktion 'Noahs Ark'. 
 11 af de 13 besætningsmedlemmer - jordanere, egyptere og palæstinensere - var blevet overrumplet af de israelske soldater, mens de sov.
Otte minutters aktion
De to, der holdt vagt, fik nogle knubs. Men der blev ikke løsnet et eneste skud. Det tog israelerne otte minutter at overtage våbenskibet. 
 Der var 50 ton våben, ammunition og sprængstof ombord på 'Karine A'. 
 Omar Akawi fortalte, at hans ordrer var, at hele lasten skulle flyttes over i tre mindre skibe, der skulle møde ham ud for Alexandria. 
 Det var disse skibe, der skulle sætte de vandtætte våbenforpakninger i vandet ud for Gazas kyst i 83 specialkonstruerede flydetønder.
