Title: USAs_krise_begynder_at_gøre_ondt_i_dansk_erhvervsliv
Date: 2001-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Politiken fredag:
Det begynder at gøre rigtig ondt på danske virksomheder, der har USA som vigtigt marked. Efter et ekstraordinært bestyrelsesmøde besluttede ledelsen af Chr. Hansen Gruppen i går at skære mere end halvdelen af det forventede overskud. 
 Selskabet producerer ingredienser til fødevareindustrien, og nedjusteringen fra 360 mio. kr. før skat til et niveau på mellem 105 og 165 mio. kr. skyldes hovedsageligt, at salget svigter på hovedmarkedet Nordamerika. 
 »Det er opbremsningen af den amerikanske økonomi, som nu har tvunget os til nedjustering af forventningerne til årets salg. Vi er nødt til at forberede os på nye tider«, siger administrerende direktør Erik Sørensen til Ritzau. 
 Chr. Hansen Gruppen afskediger nu hver tiende medarbejder, 250 mennesker i alt. Halvdelen skal findes i USA, men også virksomhedens fabrik i Valby lukkes for at rationalisere.
B&Os tunge gang
Også B&O måtte i går gå den tunge gang til Fondsbørsen for at melde om følgerne af især amerikanernes svigtende købelyst. Fra Struer lyder forventningen til årets resultat nu på mellem 250 og 270 mio. kr. før skat mod tidligere 317 mio. kr. 
 »I USA er der mindre trafik i vores butikker. Folk frygter en afmatning, og forventningen om lavere vækst får folk til at holde igen. Vi er jo ikke en nødvendighedsvare, og de forbrugsgoder, som man kan udsætte købet af, er noget af det første, folk sparer på«, siger B&Os administrerende direktør, Anders Knutsen, til Ritzau. 
 For begge selskabers vedkommende faldt straffen for nedjusteringerne omgående på børsen. Kursen styrtdykkede, så Chr. Hansen-aktien endte i kurs 211 - 44 kr. lavere end slutkursen onsdag. B&O gik fra 220 kr. til 180 kr. 
 Ikke overraskende ser fremtidsudsigterne endnu værre ud for amerikanske selskaber. En undersøgelse af 1.080 virksomheder, der har fremlagt prognoser for i år, viser, at 70 procent forventer lavere indtægter end først antaget. Kun 14 procent af selskaberne tror på, at de vil klare sig bedre, mens resten håber at ramme målsætningen.
