Title: USAs_høge_jagter_fri_abort
Date: 2001-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken søndag:
USAs abortmodstandere vejrer morgenluft, efter at den republikanske George W. Bush har afløst demokraternes Bill Clinton som præsident. Med en allieret i Det Hvide Hus håber de at afskaffe den fri abort. Det skal ske ved hjælp af salamimetoden - én lille bestemmelse ad gangen. Første skridt er behandlingen af et lovforslag, som skal gøre det til en forbrydelse at såre eller dræbe et foster under et angreb på en gravid kvinde. Voldsmanden straffes naturligvis også for angrebet på kvinden. 
 Abortmodstanderne indrømmer åbenlyst, at de har valgt en vinkel i abortspørgsmålet, som vil provokere færrest og falde i god jord hos de fleste vælgere. 
 Helt bevidst undgår de republikanske lovgivere et frontalangreb på Højesterets berømte 'Roe vs. Wade'-afgørelse fra 1973, der garanterer amerikanske kvinders ret til abort.
Bush på banen
Under præsident Clinton ville et sådant lovforslag være fuldstændig håbløst, fordi præsidenten ville nedlægge veto. Med Bush ved roret er situationen en helt anden. 
 Præsidenten har allerede glædet abortmodstanderne ved at fjerne pengestøtten til internationale familieplanlægningsgrupper, der anbefaler abort, og gøre en kendt abortmodstander, den højreorienterede John Ashcroft, til justitsminister. 
 Og felt- eller korstoget er først startet. Bid for bid vil abortmodstanderne fjerne kvinders ret til frit at vælge. De vil f. eks. indføre regler, som forbyder alle andre end en forælder at ledsage en mindreårig over en statsgrænse for at få abort.
Abortpille skal begrænses
De vil også begrænse, hvem der kan administrere abortpillen RU-486 eller Mifeprex, som blev tilladt, kort før Clinton fratrådte. 
 Sidst, men ikke mindst, vil modstanderne søge at få indført et forbud mod det, de beskriver som en »delvis fødsel«-abort - deres terminologi for en af flere metoder til at afslutte en graviditet efter 16 ugers svangerskab. 
 De republikanske medlemmer af Repræsentanternes Hus siger, at de også vil forsøge at presse spørgsmål om abort ind i alle andre former for lovgivning, hvor det har bare den mindste relevans.
Nyt klima
Antiabortlovgivning er sikker på at blive vedtaget i Repræsentanternes Hus, hvor republikanerne har flertal. Ved hurtigt at sætte et nålestiksangreb ind mod abortlovgivningen håber modstanderne at blødgøre debatten i Senatet, som normalt har været mere skeptisk over for at udvande retten til abort. 
 For aborttilhængerne stiller situationen sig helt anderledes. Det nye politiske klima bekræfter deres frygt for Bush som præsident. Tidligere behøvede de ikke at bekymre sig om love, der skulle forringe abortlovgivningen. Hvis Senatet ikke skød dem ned, så nedlagde Bill Clinton veto. 
 En meningsmåling foretaget af avisen USA Today i februar afslørede, at 46 procent af amerikanerne ønsker, at den nuværende abortlov fastholdes. 34 procent krævede sværere adgang til abort, mens 17 procent ville gøre det nemmere.
