Title: USAs_krise_rammer_hardest_i_Asien
Date: 2001-04-27
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken lørdag:
Der er langt mere på spil for de asiatiske udviklingsøkonomier, end for Europa og Danmark, hvis den amerikanske nedtur mod forventning trækker ud. Den asiatiske udviklingsbank (ADB), der har 59 medlemmer i og uden for Asien, ser nedgangen i USA som den største risiko for, at regionen kommer ud for et tilbageslag. 
 Men udviklingen tåler under ingen omstændigheder sammenligning med den voldsomme finansielle krise, der hærgede de asiatiske økonomier i 1997/98. Dertil kommer, at påvirkningen fra USA vil være meget ujævnt fordelt ud over regionen. 
 »Der bliver lavere vækst i de nyligt industrialiserede økonomier i det centrale Asien og i Sydøstasien. Men Kina ser ud til at kunne holde sammen vækstrate som i 2000. I alle tilfælde er der ingen risiko for en gentagelse af krisen i 1997«, sagde vicepræsident Myoung-Ho Shin fra ADB i Tokyo i forbindelse med præsentationen af bankens nye rapport. 
 Ifølge Myong-Ho Shin er der ikke nogen finansiel boble på spil denne gang og mange asiatiske lande har forladt fastkurspolitikken over for dollar, som var en del af problemet i 1997. 
 Desuden er valutakasserne godt fyldt op. Tilbage står dog udfordringerne med at reformere erhvervslivet og den finansielle sektor, hvor der er udbredt mangel på effektive ledelser og sund regulering.
Møllesten
USA, der med sin høje vækst gjorde det muligt for Asien at eksportere sig ud krisen i 1997/98, virker i dag som en møllesten om halsen på flere asiatiske lande. 
 Eksportmulighederne til USA i nedgang er forværret alvorligt, og da det også ser ud til, at regionens største økonomi - den japanske - for 12. år i træk er i krise, bliver de eksporttunge asiatiske økonomier hårdt ramt. 
 Værst ser det ud i Hongkong, Korea, Singapore, Malaysia og Taiwan. I disse lande halveres de økonomiske vækstrater eller mere. Den forholdsvis store nedgang skyldes især, at mellem 40 og 64 procent af deres eksport består af elektronik, som rammes ekstra hårdt af nedturen i IT-branchen i USA. 
 Samlet anslår ADB, at Asiens vækst aftager fra 7,1 procent sidste år til 5,3 procent i år, hvilket stadig efterlader regionen som en af de hurtigst voksende i verden. 
 De stabiliserende elementer udgøres af Kina og Indien, der samlet står for halvdelen af produktionen i Asiens udviklingsøkonomier. Kina og Indien berøres meget lidt af de amerikanske problemer, fordi det fortrinsvis er den interne økonomi, der driver væksten. 
 Bankens økonomer vover også at byde på udviklingen i 2002. Og i lighed med den forsigtige optimisme, der præger synet i Valutafonden og Verdensbanken, venter ADB, at Asien allerede i 2002 har indhentet det tabte. 
 Som efter Asien-krisen, er der denne gang lagt op til et hurtigt comeback, om end udsvingene slet ikke er så store som i 1997/98.
