Title: USAs_kongres_vil_ændre_valgkort
Date: 2001-03-07
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

'Every vote counts'. Eller på dansk, enhver stemme tæller. Men princippet viste sig at være en myte ved det amerikanske præsidentvalg. Sandheden er, at godt 2,5 million ud af samtlige 100 millioner stemmesedler aldrig blev talt med i det endelige resultat. Enten på grund af koks i stemmemaskinerne, eller fejlagtige eller forvirrende stemmesedler. Det forsøger et udvalg i det amerikanske Senat at råde bod på. 
Udvalget mødes onsdag for at fremlægge en valgreform. Målet er at mindske fejlene og sørge for, at så mange stemmer som muligt tælles med til næste valg. 
Udvalget ledes af to politikere fra begge lejre, den republikanske senator John McCain samt den demokratiske senator Fritz Hollings. 
»Det er et emne, som begge partier kan samles om«, sagde McCain, der skal lede onsdagens høring.
Elektronik skal fornys
For nylig introducerede de to senatorer en plan, der i samarbejde med det amerikanske teknologiinstitut skal sørge for udviklingen af nye stemmemaskiner og valgkort. 
Målet er også at forbedre gammelt valgudstyr, udskifte hulkortene og skrabe midler sammen til uddannelse. Der overvejes også, om der skal bruges elektronisk eller scannerudstyr til optællingen af stemmer i fremtiden. 
På nationalt plan bruger 34 procent af valgdistrikterne hulkort af samme type, som var problemet ved det omstridte valg i Florida sidste år. 
Men ikke alle er begejstrede for valgreformen. Nogle demokrater mener, at republikanere er ude på at snyde dem, og holde de demokratiske vælgere i fattige områder nede med gamle, fejlfyldte maskiner.
Krav om reform
Mens der har været et udbredt krav om en reform, siden valget, var det ikke noget præsident George W. Bush nævnte med så meget som ét ord i hans første tale i kongressen den 27. februar. 
Demokraterne og Republikanerne kan heller ikke finde ud af, hvordan udvalget, der skal se på reformen, skal sammensættes. Så efter to måneder er der stadig uenighed om, hvem der skal sidde i udvalget.
