Title: Useriøst
Date: 2003-11-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET KAN VÆRE svært at udrydde den mistanke, at Venstres og Dansk Folkepartis plan om at fjerne statstilskuddet til uddannelsen KaosPiloterne skyldes nogle mere eller mindre tilfældige ord og benævnelser. Når undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) med udtalelsen om, at besparelsen ikke er en blomst, der har groet i regeringens have, har forsøgt at formulere en forsigtig anerkendelse af uddannelsen, er der næppe tvivl om, at statsstøtten til KaosPiloterne først og fremmest er en torn i øjet på Dansk Folkeparti. Og det er her, ord og benævnelser begynder at blive interessante. Eller som folketingsmedlem Per Dalgaard fra Dansk Folkeparti sagde det her i avisen torsdag i en begrundelse for besparelsen: »Endelig er der navnet i sig selv. Vi vil hellere fjerne støtten til kaos end til ældre mennesker«. 
Efter denne udtalelse sidder man let med mistanken om, at hvis nu uddannelsen blot havde heddet noget lidt mere forudsigeligt og almindeligt - f.eks. Handelspartnerne eller Iværksætterne - så havde Dansk Folkeparti aldrig løftet sparekniven og skåret til. At der overhovedet kan opstå denne tvivl, fortæller en del om, på hvilket spinkelt og useriøst grundlag beslutningen synes at være truffet. Især set i lyset af at Finansudvalget tidligere på året vedtog at give KaosPiloterne det blå stempel som uddannelse ved at gøre det årlige tilskud permanent. 
PÅ DEN ANDEN side er der næppe tvivl om, at løbet er kørt med hensyn til statsstøtten. For selv om prominente venstrefolk som århusborgmesteren Louise Gade og folketingsmedlem Eyvind Vesselbo på det seneste har forsøgt at få den lukkede dør listet på klem, vil alene forløbet af dagpengesagen forhindre, at beslutningen kan tages op på ny og omgøres. 
Altså må KaosPiloterne og rektor Uffe Elbæk til at begynde at tænke kreativt og visionært i egen interesse. For uddannelsen er med sin særlige blanding af moderne erhvervs- og iværksætterkompetencer og vægtningen af det personligt orienterede i motivation og ressourcer værd at bevare. Og selv om flere erhvervsledere både før og nu har udtalt sig i rosende vendinger om KaosPiloterne, forstår man godt Uffe Elbæks betænkeligheder ved en rent erhvervsfinansieret uddannelse. Men en løsning må findes. Det er nu, KaosPiloterne for alvor skal leve op til navnet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
