Title: Usikkerheden_vandt_serbisk_valg
Date: 2002-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Usikkerheden sejrede i søndagens præsidentvalg i Serbien. Ikke engang halvdelen af de stemmeberettigede dukkede op for at stemme, vurderer et meningsmålingsinstitut i Beograd. Det betyder formentlig, at valget er ugyldigt. 
Bare 45,4 procent af de 6,5 millioner stemmeberettighede serbere ulejlighede sig afsted for at krydse af ved deres foretrukne kandidat i valgets anden runde. Det forudser i det mindste et respekteret og uafhængigt opinionsbureau i Beograd sent søndag aften. 
Mindst hver anden vælger skal stemme, hvis valget skal være gyldigt. Derfor ser resultatet ud til at kaste Serbien ud i ny usikkerhed, indtil et nyt valg kan afholdes formentlig om nogle måneder. To mand frem for et embede
I første runde vandt den siddende præsident, den moderate nationalist Vojislav Kostunica, godt en tredjedel af stemmerne, den liberale økonom, Miroljub Labus, indkasserede en anden tredjedel. Den sidste tredjedel af de afgivne stemmer fordelte sig på ni forskellige kandidater. 55 procent af vælgerne stemte i den første runde. 
Begge kandidater tilhører den alliance, der satte den tidligere præsident, Slobodan Milosevic, fra bestillingen for et par år siden. 
Mange vælgere er imidlertid blevet frastødt af den bitre strid mellem de to fraktioner, som anti-Milosevic-bevægelsen har splittet sig op i. Reformer efterlyses
Diplomater frygter, at de serbiske politikere i den kommende tid vil koncentrere sig om meningsmålinger snarere end om økonomi og nødvendige politiske reformer efter et tiår med krig og international isolation. 
Begge kandidater går ganske vist ind for reformer, som kan forbedre serbernes ringe levestandard, der er blandt de laveste i Europa. Men Kostunica vil gå langsommere frem end Labus, der arbejder for hurtige og omfattende økonomiske reformer med hjælp fra vestlige lande. 
Uanset udfaldet vil valget ikke få indflydelse på de økonomiske reformer i regionen, siger Serbiens ministerpræsident og Kostunicas ærkerival, Zoran Djindic.

