Title: Usikkerhed_om_gidslers_skæbne_i_Irak
Date: 2004-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Den filippinske præsident oplyser, at den filippinske chauffør Angelo de la Cruz er blevet frigivet og kørt til et hotel i Bagdad. Mandens kidnappere afviser dog ifølge den arabiske tv-station al-Jazeera, at deres gidsel skulle være frigivet. 
Angelo de la Cruz rettede tidligere en »sidste appel« til Filippinernes præsident, Gloria Macapagal Arroyo, for at få hende til at trække landets styrker ud af Irak, før bortførernes tidsfrist udløb. 
Hvis fristen ikke blev overholdt, har gruppen truet med at halshugge gidslet. Efter forvirringen i aftes om, hvorvidt de la Cruz var frigivet eller ej, forlængede bortførerne tidsfristen for henrettelsen til 20. juli. Politi yder ingen beskyttelse
»Jeg bønfalder min familie i Filippinerne og præsident Arroyo om at trække soldaterne ud af Irak. Vær sød at trække Filippinerne ud«, sagde de la Cruz, der tilføjede en advarsel til kolleger og andre filippinere: 
»Kom ikke til dette land. Her er utallige problemer, og politiet i Irak kan ikke beskytte jer«. 
Appelen blev vist på et videobånd i den arabiske tv-station al-Jazeera. 
Den filippinske regering oplyste tidligere, at den ikke kunne trække landets meget lille styrke på 51 mand ud af Irak med øjeblikkelig virkning. 
Filippinske embedsmænd har tidligere meddelt, at soldaterne kun bliver i Irak en måned endnu, og en talsmand for regeringen gentog i går, at soldaterne vil blive trukket ud til august. Talsmanden tilføjede imidlertid, at det intet havde at gøre med dødstruslerne mod de la Cruz. 
»Vi har indstillet udsendelsen af filippinske arbejdere til Irak. Vores humanitære kontingent skal efter planen vende hjem 20. august«, hed det i en meddelelse fra den filippinske ambassade i Bagdad. Ingen oplysninger om bulgarske chauffører
Der foreligger ingen oplysninger om de to bulgarske chauffører Ivailo Kepov og Georgi Lazov, som fredag blev truet med døden, hvis ikke koalitionsstyrkerne løslod alle indsatte i de irakiske fængsler. 
»Kravet er ikke fremsat over for Bulgarien, men over for USA, og derfor kan vi end ikke overveje det«, sagde den bulgarske udenrigsminister, Solomon Passy. 
En talskvinde fra udenrigsministeriet oplyste, at der ikke er noget nyt fra mændene eller deres kidnappere. 
»Der er ingen optimisme at spore. Vi ved stadig ikke, hvor chaufførerne er henne«, sagde hun. Gidseltagere står i forbindelse med terrorleder
Al-Jazeera har vist et videobånd, hvor de to mænd sidder foran en gruppe maskerede mænd, der er blevet identificeret som medlemmer af to militante grupper under ledelse af Iraks mest eftersøgte mand, jordaneren Abu Musab al-Zarqawi. 
I en anden udsendelse i al-Jazeera krævede kidnappere af en egyptisk chauffør en million dollar i løsesum.

