Title: Usikker_fremtid_for_sma_museer
Date: 2003-10-25
Article Type: Kultur
Author: Mikkel Gottlieb

Museumsforeningen i Frederiksværk er gået konkurs på grund af en lokal tvist mellem foreningen og kommunen om, hvor mange penge der skulle skydes i kommunens gamle kulturarv. 
Og der kan let vise sig at komme mange flere lignende tvister. 
Kulturarvsstyrelsen under Kulturministeriet, der har det overordnede ansvar for den danske kulturarv, argumenterer for, at der er alt for mange små museer i Danmark. Derfor vil det være nødvendigt at slå flere af museerne sammen, men direktør i styrelsen Steen Hvass, der er tidligere rigsantikvar og direktør for Nationalmuseet, tror, at der om fem-ti år vil være langt færre museer i landet. 
»Mange af de små museer er økonomisk meget svage. Deres faglige ledere bruger for meget tid på at lave administration i forhold til museets størrelse. Og jeg tror ikke, at hverken stat, amter eller kommuner vil give flere penge til museerne. Så måden at få mere ressourcestærke museer på er at slå nogle af dem sammen«, siger Steen Hvass. 
Han regner dog ikke med flere konkurser som den, der har fundet sted i Frederiksværk. 
»Hvis der kommer et mindre antal kommuner med flere indbyggere, så tror jeg, mange af de her ting vil blive løst helt af sig selv«.
Uholdbar struktur
Steffen Heiberg, museumsinspektør på Frederiksborgmuseet, ser ligeledes et problem i de mange museer. 
»Der er jo kolossalt mange små museer i Danmark. Og selv om man har forsøgt at give dem forskellige opgaver inden for regionerne, så har de alligevel meget ofte den samme type genstande. De er jo opbygget af forskellige museumsforeninger«, siger han. 
Mange af de små lokalhistoriske museer i Danmark er grundlagt af almindeligt historisk interesserede mennesker. De er begyndt med private samlinger, typisk for 30 eller 40 år siden, og har med tiden opnået kommunal og statslig støtte. Det har skabt en struktur, som ikke er økonomisk levedygtig, mener Steffen Heiberg. 
»Resultatet er, at vi har en række meget, meget små museer, der ikke har den interesse i lokalsamfundet, som de havde for 20 eller 40 år siden. Det, tror jeg, kan blive et problem«, siger han og peger på, at de økonomisk trængte tider i mange kommuner med stor sandsynlighed vil ramme kulturinstitutioner. 
Kulturarvsstyrelsen har allerede foreslået, at enkelte navngivne museer bliver slået sammen. Der er omkring 150 statsanerkendte museer i Danmark.
