Title: Usikker_fremtid_for_dankortet
Date: 2003-02-26
Article Type: Økonomi
Author: Bankerne er parat til at gøre Dankortet mere besværligt at bruge for de danske forbrugere. Det skriver Jyllands-Posten. 
 Avisen erfarer, at fotoet på bagsiden skal fjernes, og bankerne vil ikke længere betale for telefonlinien ud til den enkelte Dankort-terminal. Bankerne vil heller ikke dække, hvis der sker misbrug af Dankortet, og endelig vil de ikke længere modtage papirnotaer fra forretninger med de såkaldte fluesmækkere. Banker vil have gebyrer inden sommerferien
 Planen ligger i skuffen og kan blive sat i værk, hvis ikke Folketinget inden sommerferien giver bankerne lov til at opkræve gebyr for brug af Dankortet hos forretningerne. 
 »Hvis vi fortsat skal afholde alle udgifter til Dankortet selv, må vi reducere omkostningerne,« siger direktør i Finansrådet, Jørgen Horwitz, der ikke ønsker at kommentere, hvilke besparelsesmuligheder finanssektoren har. Vrede i Forbrugerrådet
 Forbrugerrådet kalder planen for afpresning og Dansk Handel & Service kalder det for et forsøg på gidselstagning. 
 »Det ligner et forsøg på afpresning af Folketinget. Vores grundlæggende holdning er, at når man er så store som bankerne er og fylder så meget i økonomien, har man også et ansvar, der går udover bare det at tjene penge,« siger han. Ingen konkurrence
 Han er ikke indstillet på, at bankerne skal have lov til at opkræve gebyrer hos forretningerne. 
 »De forslag, som bankerne hidtil har arbejdet med, har alle medført, at Dankortet ville blive en ren pengemaskine for dem. At de nu mener, at de selv kan destruere det system, som de har bygget op, understreger, at der ikke er reel konkurrence på området,« siger han. Kunder skal selv finansiere kortet
 De handlendes interesseorganisation Dansk Handel & Service påpeger, at de danske pengeinstitutter allerede har mulighed for at finansiere Dankortet ved at tage gebyrer hos deres kunder. 
 »Når de ikke gør det, men i stedet vil sløre prisen ved at lægge gebyret ud til de handlende, må det være fordi de ikke ønsker reel konkurrence på området. Nu prøver de så på at tage danskerne som gidsler«, siger juridisk direktør i Dansk Handel & Service, Kim Munch Lendal. Nyt kort på vej
 Dankortet bliver også presset af Nordeas nye kort, Visa Electron. I modsætning til Dankortet har det indbygget saldokontrol, så der maksimalt kan hæves det beløb, der står på kontoen. 
 Visa Electron er primært målrettet unge, og folk med hang til overforbrug. Ifølge Berlingske Tidende overvejer flere banker at tilbyde kortet til deres kunder. Visa Electron kan benyttes i alle automater, en lang række detailforretninger og i udlandet.

