Title: Usikkerhed_om_kulturens_reform
Date: 2004-06-24
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

For kulturlivet rejser aftalen bag det nye kommunale danmarkskort flere spørgsmål, end den giver svar. Og usikkerheden vil hænge som en sky over landets museer, musikskoler, teatre og andre kulturinstitutioner sommeren over, indtil kulturminister Brian Mikkelsen efter ferien sætter sig sammen med Dansk Folkeparti. 
Kulturdelen fylder nemlig kun trekvart side ud af de 90 siders aftaletekst. Den er en løs rammeaftale. Og aftalen ligger ikke overraskende i tråd med Brian Mikkelsens idé om, at kommunerne skal fordele penge til lokal kultur, mens staten tager hånd om 'kulturelle fyrtårne'. 
Kulturministerens oprindelige udspil høstede voldsom kritik, fordi teatre, musikskoler og andre institutioner frygtede, at kommunerne ville prioritere børnehaver og plejehjem højere end teatre, musikskoler og museer - eller satse på publikumssucceser frem for eksperimenterende kunst. 
Aftalen siger da også for det første, at kommunerne i fremtiden støtter kultur af en 'udpræget lokal karakter'. Eksempelvis musikskolerne. I samme åndedrag oplyser aftaleteksten dog, at musikskoler 'ved reformens gennemførelse gøres lovpligtige'. 
»Når det ikke kan være anderledes, ligner det den bedst tænkelige udgang på debatten«, siger formand Ejvind Bitsch fra Danmarks Musikskolesammenslutning, der har frygtet, at kommuner ville lukke musikskoler, når staten ikke længere gav tilskud. 
Hvad mindstekravene bliver til en kommunal musikskole ligger dog stadig uvist hen, ligesom teksten ikke nævner andre eksempler på rendyrket kommunal kultur. Og det helt store spørgsmål er stadig teatrene. 
Kulturministerens oprindelige plan var, at de nye og større kommuner helt på egen hånd skulle fordele tilskud til teatrene i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab og til landets cirka 40 egns- og storbyteatre. Det udspil vakte voldsom debat - ikke mindst i Storkøbenhavn, hvor teatrene føler, at de har national værdi og derfor fortjener, at staten sikrer kvaliteten.
Teatrene nævnes ikke
Aftalen fra torsdag nævner ikke teatrene overhovedet. Ifølge Politikens oplysninger har det dog skinnet igennem i forhandlingerne, at Brian Mikkelsen lytter til noget af kritikken og ikke længere går efter den oprindelige, rendyrkede kommunale løsning. 
De syv storkøbenhavnske teatre håber stadig at blive lagt helt og fulgt ind under staten. 
»Vi synes, at vi er et nationalt anliggende ligesom Det Kgl. Teater og håber på forståelse fra partierne, men vi må se, hvad sommeren bringer«, siger teaterdirektør Jon Stephensen fra Aveny-T. 
Således tager staten sig ifølge aftalen af landsdelsscenerne og skuespilskolerne ved Odense og Århus Teater. De er nævnt ved navn og kommer med sikkerhed i statens hænder. Den tredje mulighed er ifølge aftalen, at kommunen 'som hovedregel har hovedtilskudsansvar'. Aftalen nævner som eksempel landets 120 lokalt tilknyttede museer, der stadig får et vist statstilskud. 
Men detaljerne på alle andre områder er ikke kendte, og kulturminister Brian Mikkelsen vil ikke kommentere aftalen. Gætterier kompliceres af, at Dansk Folkeparti åd det oprindelige udspil fra kulturministeren med hud og hår. 
En sikker nyhed er dog, at de nye regioner skal kunne igangsætte kulturprojekter med en pulje penge, ligesom amterne gør det i dag. Så det nye kulturelle danmarkskort får stadig en vis regional profil.
