Title: Usikkerhed_om_nødhjælp_til_Afghanistan
Date: 2001-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Michael Andersen

Tasjkent
Hjælpen til de nødlidende afghanere er sikret passage gennem Usbekistan. Det var meldingen efter et møde mellem USA's udenrigsminister, Colin Powell, og Usbekistans præsident, Islam Karimov, lørdag. »Venskabsbroen vil åbne i morgen«, sagde Colin Powell. 
 Men den usbekiske præsident såede øjeblikkelig tvivl om broens åbning, da han gav sin noget anderledes udgave af de samme forhandlinger: 
 »I morgen vil en statskomite tage en endelig beslutning om broens åbning, og om oprettelsen af de kontrol- og toldstrukturer, som er nødvendige for, at broen kan benyttes«.
Afhængige af nødhjælp
Mere end tre millioner mennesker i det såkaldte hungerbælte i det nordlige Afghanistan er afhængige af nødhjælp. Alligevel har Usbekistan i mere end en måned afvist at åbne broen - den eneste over Amu Darya-floden, som adskiller Usbekistan og Afhanistan - og derfor hober nødhjælpen sig op i det sydlige Usbekistan. 
 Kun en brøkdel - 10 procent, siger FN - når frem, og hjælpearbejdere beretter om »en humanitær katastrofe«.
Kritik af USA
USA er blevet kritiseret for ikke at lægge tilstrækkeligt pres på Usbekistan, dets vigtigste allierede i Centralasien, for at åbne broen. 
 En rådgiver for præsident Karimov afviste senere over for Politiken, at broen ville blive åbnet søndag, som Powell havde lovet. »Sidst på ugen - måske«, sagde han. 
 At det var Powell, og ikke den usbekiske præsident, som offentliggjorde åbningen, kunne ses som et forsøg på at lægge pres på Islam Karimov. Powell talte allerede i flyet til Tasjkent om sin skuffelse over, at broen trods mange løfter fortsat er lukket. 
 »Jeg håber, at broen åbner snart, så vi kan få mad over - men det har jeg jo sagt gennem de sidste par uger«, erkendte han. For tre uger siden, da Mazar-i-Sharif faldt, håbede FN optimistisk at kunne bringe næsten halvdelen af nødhjælpen ind ad ruten fra Usbekistan. Men indtil videre er kun 10 procent af den planlagte nødhjælp nået over floden - i små portioner på pramme. En åbning af broen ville kunne mangedoble hjælpen.
Frygt for angreb
For en måned siden var den usbekiske forklaring, at Taleban ville angribe Usbekistan, hvis broen blev åbnet. Men efter at Taleban kollapsede, forklarede den usbekiske regering, at »broen har været lukket i fem år og først må gennemgå omfattende inspektion og reparationer«. 
 Colin Powells rådgivere afviste at citere fra forhandlingerne mellem Powell og Karimov om broens åbning. 
 USA har til gengæld for at få adgang til usbekiske militærbaser og støtten mod Taleban lovet Usbekstan 1 milliard kroner i bistand. Powell og Karimov understregede, at de havde haft en »åben og ærlig« diskussion af en bred vifte af problemer: økonomisk og antiterrorsamarbejde, men de har også talt om demokrati og menneskerettigheder. 
 »Vi er uenige om, hvor hurtigt demokratiske fremskridt kan nås«, som Powell udtrykte det uden at gå i detaljer, som kunne ødelægge den gode stemning. 
 Menneskerettighedsorganisationer har kritiseret USA for stiltiende at ignorere præsident Karimovs krænkelser af menneskerettighederne: oppositionen er udryddet, og anderledestænkende - politisk såvel som religiøst - fængles i tusindvis uden beviser. 
 Besøget i Tasjkent var et stop på Colin Powells hvirvelvindstur for at cementere den såkaldte alliance mod terrorisme. Han tog senere i går videre til Kasakhstan og skulle have været videre til Kirgisistan. Men turen blev aflyst på grund af dårligt vejr. Søndag går turen videre til Moskva.
