Title: Usikkerhed_om_nyt_NATO-møde
Date: 2003-02-13
Article Type: Internationalt
Author: NATOs generalsekretær, George Robertson, var onsdag aften så opgivende, at han end ikke kunne sige, om der overhovedet er grundlag for at indkalde til et nyt møde torsdag. Men NATOs hovedkvarter var ikke det eneste sted i Bruxelles, hvor Irakkrisen har skabt splid. 
 Det seneste af en hel serie krisemøder mellem NATO-ambassadørerne i Bruxelles endte onsdag aften uden enighed. 
 Efter tre dages febrilske forsøg på at bilægge den dybe strid i forsvarsalliancen måtte Robertson igen konstatere, at tre lande - Tyskland, Frankrig og Belgien - stadig blokerer for, at NATO kan efterkomme Tyrkiets ønske om militær beskyttelse forud for en eventuel krig i Irak. Også uro i EU
 Også på EUs indre baner har den skabt problemer og efterladt intentionerne om en fælles udenrigspolitik som et naivt mål. Onsdag advarede EUs græske formandsskab mod, at Unionen kan se frem til en gennemgribende krise, hvis medlemslandene ikke finder et fælles ståsted på det ekstraordinære EU-topmøde i Bruxelles på mandag. 
 »Hvis der ikke kommer et fælles grundlag ud af mødet, vil det græske formandskab have opbrugt alle sine institutionelle og politiske redskaber. Det vil betyde en gennemgribende krise for EU«, sagde Panos Beglitis, som er talsmand for det græske udenrigsministerium. Ikke noget kompromisforslag klar i NATO
 Hvis Robertson indkalder til møde torsdag, vil der ikke ligge nye kompromisforslag på bordet. Han vil fortsætte forsøget på at få enighed om det forslag, han allerede har lagt frem. Et spørgsmål om timing
 »I øjeblikket er de tre lande ikke i stand til at støtte et fælles standpunkt, så vi kan nå til enighed«, siger en talsmand for George Robertson. 
 »Spørgsmålet er ikke om (Tyrkiet får støtte fra NATO, red.), men hvornår. Det er et spørgsmål om timing«, sagde talsmanden. Blokader i tre uger
 NATO er havnet i den hidtil alvorligste krise i alliancens 54 år. 
 Frankrig, Tyskland og Belgien har i tre uger blokeret for, at NATO kan begynde at lægge militære beredskabsplaner for Tyrkiet, der deler grænse med Irak. 
 I NATO-hovedkvarteret vurderer mange kilder, at landene sandsynligvis i hvert fald holder ud til fredag, når chefen for FN's våbeninspektører, Hans Blix, aflægger rapport til FN's Sikkerhedsråd om våbeninspektørernes arbejde i Irak.

