Title: Uskyldig_blandt_blærerøve
Date: 2001-11-28
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

»Det er fuldstændig uhyggeligt, det her. Hvad er det, der sker?«. Natasha Arthy var godt og grundig rundt på gulvet i går formiddag i Grand Teatret i København, hvor gode venner havde bragt hende ind uden dog at fortælle hende hvorfor. 
 I fem lange minutter så den 32-årige filminstruktør henholdsvis skræmt, måbende og spørgende ud, alt imens hendes kæreste, søster, venner, kolleger og journalister ankom til biografen i Mikkel Bryggersgade. 
 Utryghed og angst blev dog snart til glæde og stolthed, da hendes kollega Kim Fupz Aakeson, som skrev manuskriptet til Natasha Arthys debutfilm 'Mirakel', overrakte hende Peter Emil Refns Pris på 100.000 kr. med ordene: »Det er skønt at være med hver gang, du får en pris. I en branche fuld af blærerøve bliver du nemlig stadig oprigtig overrasket og glad«. 
 »Jamen du har jo i den grad også været med. Og Kåre Bjerkø har skrevet den gode musik og Kasper Leick har klippet. Det er lige så meget jeres film. Hvis jeg nu var rig, ville jeg dele pengene med jer«, svarede en endog meget glad Natasha Arthy.
Tredje gang
Det er kun tredje gang, Peter Emil Refns Pris, som den kvalitetsbevidste biografdirektør indstiftede kort før sin alt for tidlige død i 1993, bliver uddelt. 
 I fundatsen fra fonden, som også bærer hans navn, hedder det at prisen skal tildeles 'fortrinsvis danske filmkunstnere i bredeste forstand samt til projekter og aktiviteter, der kan fremme dansk film og dansk kulturliv'. 
 De to tidligere prismodtagere var Nicolas Winding Refn og Lars von Trier.
Vil lave dogme
»Selv om jeg er vildt glad for, hvor godt 'Mirakel' er blevet modtaget og alle de priser, jeg har fået for filmen, vil jeg allerhelst i gang med at lave en ny film. Men indtil videre er det ikke lykkedes for mig og filmselskabet Nimbus at skrabe tilstrækkeligt mange penge sammen, så jeg kan komme i gang«, siger Natasha Arthy. 
 »Det er igen Kim Fupz, der har skrevet manuskriptet, denne gang dog sammen med mig. Det drejer sig om en kærlighedshistorie, hvor hovedpersonen er i gang med at finde ud af, hvad hun har allermest lyst til«. 
 I forhold til 'Mirakel's budget på 12 millioner kr. skal der denne gang kun bruges cirka halvdelen. Da det er en dogmefilm, Natasha Arthy vil lave, skal der 'kun' bruges cirka syv millioner kr. 
 »Filmkonsulent Venka Wiedemann har afvist manuskriptet, så nu søger vi Filminstituttet for støtte efter 60/40 ordningen. (Instituttet giver 60 procent, mens Nimbus skaffer 40 procent ad anden vej, red.) For filmen
skal
laves. Vi tror på den, og vi vil snart i gang. Jeg regner med, at det kan ske umiddelbart inde i det nye år«, siger Birgitte Hald fra Nimbus Film, som også var mødt frem for at ønske tillykke.
Sidse Babett måske i dogmefilm
Det samme var Sidse Babett Knudsen, som har en birolle i 'Mirakel', og som over for Politiken kunne bekræfte, at hun højst tænkeligt skal spille hovedrollen i Natasha Arthys kommende kærlige dogmefilm.
Men hvad med børnene? Svigter du nu dem helt?
»Nej, nej. Slet ikke. Jeg har indtil flere ideer til kommende børnefilm. Det er jeg slet ikke færdig med endnu«, siger Natasha Arthy.
