Title: Uskyldig_mus
Date: 2003-10-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

GRUNDLAGET for ethvert retssamfund er, at den anklagede har ret til at forsvare sig. Det har af gode grunde ikke været tilfældet i sagen om teknisk assistent Anne Marie Lenger Ploug, som ved Grindsted Byret fik tilkendt erstatning for lidelser, der er kommet af at arbejde for meget med computermus. 
Nu var det strengt taget Lego, som var på anklagebænken. Ikke desto mindre er det den lille hvide plastikmus, der efterfølgende er blevet udråbt som den skyldige. Dommen har da også fået Anne Marie Lenger Plougs fagforening, Teknisk Landsforbund, til at vejre morgenluft, når det gælder museskader. 
Det er der sikkert god grund til. I hvert fald hvis andre arbejdsgivere har teet sig lige så dumt som Lego. Legetøjsgiganten har, uagtet adskillige advarsler, ladet sine ansatte arbejde skamløst mange timer om ugen med den samme type af arbejde. I Anne Marie Lenger Plougs tilfælde var den ugentlige arbejdstid med musen over 25 timer. Og ikke nok med det. Da Lego indførte et nyt it-system, var det med færre genvejstaster, som gør det muligt at slippe for konstant brug af musen. 
MEN SELV OM computermusen for hundrede tusinder af danskere er en fast ingrediens i det daglige arbejde, er der ingen grund til at få berøringsangst over for musen. Den er stadig en god og smart ven. 
Den hidtil største undersøgelse, som blev gennemført blandt 7.000 medlemmer af Teknisk Landsforbund, konkluderede, at det for langt de fleste er ufarligt at arbejde med musen. Lederen af undersøgelsen, overlæge Lars Brandt fra Arbejds- og Miljømedicinsk Klinik i Odense, foreslog ligefrem at afskaffe begrebet museskade. Pointen var nemlig, at det kun var ved ensidigt gentaget brug af musen, at skaderne begyndte at vise sig. 
At det er tilfældet, kan dårligt kaldes overraskende. Ensidigt gentagne bevægelser har aldrig været sunde, ligegyldigt om de er blevet udført af syersker eller af tekniske assistenter. 
Derfor bør læren af dommen fra Grindsted Byret også være, at ansvaret for at undgå skader ligger i tilrettelæggelsen af arbejdet. At vi selv i dagens videnssamfund oplever såkaldt moderne virksomheder indrette arbejdet efter metoder, som hører hjemme i det hedengangne industrisamfund, er det virkelige problem bag dommen fra Grindsted.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
