Title: Usunde_reklamer_til_børn
Date: 2003-07-17
Article Type: Økonomi
Author: Anders Wendt Jensen

Happy Meal, Guldkorn og Frosties er ikke fremmedord i børnenes verden. Der reklameres hyppigt for de usunde produkter i tv, og samtlige fødevarereklamer, der henvender sig til børn, er glade budskaber om mad med et stort indhold af sukker.
931 usunde produkter
Af de 3.100 reklamer for fødevarer, der blev vist på TV 2 fra oktober sidste år til marts i år, henvendte de 536 sig direkte til børn. Alle ville de have børn til at spise noget usundt. 
Det viser en optælling, som Forbrugerinformationen har lavet. 
Ved siden af madvarerne kommer reklamer for slik og chokolade, der ikke betegnes som fødevarer, og sodavandsreklamer er heller ikke med, fordi de ikke henvender sig direkte til børn. Tælles slik og sodavand med, når antallet af reklamer for usunde produkter op på 931 i løbet af de seks måneder.
Helbredstrussel
Forbrugerinformationen lavede en lignende undersøgelse for tre år siden, og dengang var der sammenlagt tre gange så mange reklamer for fødevarer. Alligevel vækker undersøgelsen bekymring. 
»Børn har absolut ikke behov for presset fra tv-reklamer for søde sager. Man skylder børnene at hjælpe dem, så de ikke skal kæmpe med overvægt hele deres liv«, siger Gitte Laub Hansen, fuldmægtig bromatolog i Forbrugerinformationen. 
De seneste 30 år er der sket en tredobling af antallet af fede børn og unge, så der i dag er omkring 200.000, der er så overvægtige, at det truer deres helbred. 
»Hvis ikke man skrider ind nu, så risikerer man, at fedme bliver et problem, der ikke kan håndteres. Ud over kvalerne for det enkelte overvægtige barn er der samfundsudgifter på længere sigt. Det er på sin plads at bruge alle midler for at undgå fedmefremmende reklamer til børn. En af måderne kunne være at forbyde reklamerne, selv om det jo ikke fralægger forældrene et ansvar«, siger Gitte Laub Hansen. 
I Sverige er det forbudt at reklamere for usunde fødevarer til børn under 12 år.
Intet forbud
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra fødevareminister Mariann Fischer Boel (V), men i ministeriet er der ikke planer om at forbyde reklamerne. 
»Det er jo ikke skadeligt at spise en chokoladebar på samme måde, som det er at ryge. Det er mængden, der er farlig, og danskerne skal spise det usunde i en mere begrænset mængde, end de gør i dag«, siger informationsmedarbejder Karin Møller Olsen. 
Ministeriet er imod et forbud, fordi det ikke vil fremme forståelsen af at spise sundt. 
»Fedme er en stor trussel, og vi kan bidrage med viden om, hvad der er sund levevis. Men det er et langt sejt træk, og det er dyrt at hamle op med virksomhedernes reklamebudgetter«, forklarer Karin Møller Olsen.
Plads til det søde
Hos Quaker Oats, der producerer og reklamerer for Guldkorn med meget sukker, er markedschef Christian Linde overbevist om, at forbrugerne tænker sig om og spiser varieret. 
»Børn bliver trætte af at spise den samme morgenmad, og folk har mange forskellige produkter hjemme på hylden. Forbrugerne er fornuftige, og ifølge vores undersøgelser er den sukkerholdige morgenmad tit forbeholdt weekender og ferier«, fortæller Christian Linde. 
Han påpeger, at der bliver solgt lige så meget havregryn som alt andet morgenmad. 
Quaker Oats markedsfører ét produkt ad gangen, og til efteråret ruller der reklamer for det sundere Solgryn over de danske tv-skærme. Men Christian Linde mener også, at der skal være plads til det søde. 
»Hvem gider spise havregryn hver dag? Der skal være mulighed for at skeje ud«.
