Title: Usund_mad_gør_børn_urolige
Date: 2001-05-24
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Jens Holger Laursen

Politiken fredag:
Kostvejledning på skolerne kan spare mange børn for psykologhjælp og ophold i specialklasser. Det vurderer en række kosteksperter, der peger på slik, cola og chips som en væsentlig årsag til, at mange børn og unge bliver stemplet som adfærdsvanskelige. 
 »Det er desværre en helt overset problematik. Mange forældre og læger tror ikke på, at kosten kan påvirke psyken så meget. Og de færreste forældre er klar over, at deres urolige og adfærdsvanskelige barn helt kan ændre karakter, hvis kosten bliver reguleret«, siger Jonna Deibjerg, der i 26 år har arbejdet som kostvejleder samt udgivet en stribe bøger om sammenhængen mellem madvaner og adfærd.
Obligatorisk morgenmad
Midtbyens Ungdomsskole i Århus har siden 1998 haft obligatorisk morgenmad og frokost for skolens 42 'vanskelige børn'. Resultatet er opsigtsvækkende: sygefraværet er faldet, der er færre konflikter, og de unge er blevet bedre til at koncentrere sig. 
 »Før jeg startede her, kunne jeg næsten ikke læse. Nu har jeg gået her i snart tre år, og jeg har fået lært at læse. Jeg kan koncentrere mig, og jeg er ikke hidsig mere. Det er helt klart, fordi jeg får noget ordentligt at spise«, fortæller 16-årige Anita Lund, der tidligere drak to-tre liter cola om dagen og havde slik med i skolen hver dag.
En psykisk pris
Underlødig mad og drikke i store mængder er hverdag for mange unge i dagens Danmark. Men det har sin pris. Ikke bare fysisk, men også psykisk. For ofte betyder det forkerte brændstof til hjernen, at de unge bliver opfarende, voldelige og ude af stand til at sidde stille endsige koncentrere sig i skolen. 
 De bliver stemplet som umulige. Eller uanbringelige. De ryger ud af den ene skole efter den anden. Er i konstant slagsmål med livet. Og får i værste fald stillet en psykiatrisk diagnose, som bliver behandlet med medicin. 
 Når børn og unge propper sig med store mængder sukker og fedt, bringer det blandt andet sukkerbalancen helt ud af kurs. Der kommer for meget sukker til hjernen på én gang, hvilket sætter insulinproduktionen på overarbejde, hvorefter blodsukkeret falder drastisk igen. 
 Det giver ifølge kostvejleder Jonna Deibjerg en voldsom psykisk påvirkning, fordi nervecellerne i hjernen bliver ude af stand til at fungere normalt. Barnet bliver utilpas, irritabelt og aggressivt og skifter konstant mellem at være ekstrem sløv og hyperaktiv.
Hæmmer væksten
Vurderingerne støttes af kostterapeuten Else Marie Simonsen og professor i børneernæring Kim Fleischer Michaelsen. 
 »Hvis man kun får fedt og sukker, svækker det immunforsvaret og hæmmer væksten. Man er simpelthen ikke på toppen«, siger Kim Fleischer Michaelsen, der på det danske Forskningsinstitut for Human Ernæring er meget opmærksom på fænomenet. 
 I Danmark er de første skridt til egentlig forskning på området taget ved oprettelsen af Kostpædagogisk Center ved Båring Højskole, hvor hjerneforsker Keld Fredens skal stå for et nyt forskningsprojekt. I udlandet er der lavet en stribe undersøgelser, blandt andet i USA, hvor man har konstateret, at en stor gruppe kriminelle unge led af for lavt blodsukker. 
 I København satser politikerne nu på, at alle kommunens 72 folkeskoler i løbet af fire-fem år vil være med i en økologisk madordning.
