Title: Usund_mælk_til_skolebørn
Date: 2004-08-08
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk

Der er for meget mælk - og navnlig alt for meget mælkefedt i Europa. 
Og det problem har EU udset skolebørnene til at løse for landbruget. På trods af at ernæringseksperter er enige om, at fed mælk øger risikoen for, at børnene senere får hjerte-kar-sygdomme og bliver fede, har EU indført støtteordninger til skolemælken, der skal få børn til at vælge den fedest mulige mælk frem for den sunde magre.
Støtte til det mest usunde
EU's skolemælksordning giver næsten dobbelt så meget i støtte til de forældre, der køber de fedende og usunde mælkeprodukter til deres børn, end til dem, der køber de sundhedsrigtige magre produkter. 
»Der er mange, som fejlagtigt tror, at støtten til skolemælk har noget med sundhed at gøre. Og at man har lavet ordningen, fordi man fandt det vigtigt at få børnene til at drikke mælk. Men det har ikke en pind med sundhed at gøre. Ordningen er indført udelukkende for at hjælpe EU og landbruget med det historiske overskud af mælk og mælkefedt. Derfor støtter man, at børn køber den fede mælk frem for den magre«, siger Palle Haven fra Direktoratet for Fødevareerhverv, der administrerer skolemælksordningen. 
Hver gang mejerierne sælger en karton med en kvart liter sødmælk, får de 41,5 øre i støtte fra EU's skolemælksordning. En letmælk, der heller ikke anbefales til skolebørn, får 10 øre mindre. Og når mejerierne sælger en af de sunde minimælk, falder der kun 24 øre af i støtte. Kærnemælken, som ernæringseksperterne også er glade for, støttes slet ikke.
Mælkefedt er farligt
Det støder ernæringseksperter, fordi mælkefedt i for store mængder betragtes som stærkt problematisk. Ikke kun medvirker det til tidens største sundhedsproblem blandt børn, den såkaldte fedmeepidemi. Mælkefedt er også mættet fedt, der kan øge risikoen for hjerte-kar-sygdomme senere i livet, siger professor Kim Fleischer Michaelsen. 
»Det er dybt forargeligt. Og helt rablende vanvittigt, at man har sådan en skolemælksordning. Vores anbefalinger går netop på, at børn slet ikke skal have sødmælk. Op til treårsalderen er letmælk fint, men derefter skal de helst kun drikke de magreste mælketyper som skummet-, mini- og kærnemælk. Allerede hos mindre børn kan man se fedtstriber i blodbanerne, der er forbundet med indtag af mættet fedt. Det antyder, at de senere kan være i risikogruppen for hjerte-kar-sygdomme«, siger professor i børneernæring Kim Fleischer Michaelsen. 
Mejeriforeningen står for uddelingen af over halvdelen af den danske skolemælk. Og foreningen er glad for ordningen. 
»Vi glæder os over, at vi med ordningen fortsat får flere og flere børn til at drikke mælk og dermed styrker sundheden. Vi er enige i, at EU's støtteordning ikke er skruet hensigtsmæssigt sammen, men vi anbefaler mager mælk på vores hjemmeside. Og der er stadig flere, der vælger sødmælken fra«, siger Winnie Pauli, afdelingschef i Mejeriforeningen.
Kakaomælk på støtten
Mejeriforeningens intentioner om at fremme børnenes sundhed giver Kim Fleischer Michaelsen ikke meget for, da Politiken oplyser, at Mejeriforeningens seneste storsællert på skolerne er kakaomælk, der også får EU-støtte på grund af sit indhold af mælk og mælkefedt. Hver sjette solgte skolemælk er i dag kakaomælk. 
»Det gør det hele endnu mere vanvittigt. Det er helt galt at lægge sådan et produkt ind i et system, hvor det serveres for børnene hver eneste dag. Kakaomælken indeholder kun lidt mindre sukker end sodavand, og ingen børn bør i skolen udsættes for så meget sukker hver eneste dag. Det er et langt større problem, at børnene får for meget sukker end for lidt mælk«.
