Title: Usædvanligt_samarbejde_om_vaccine
Date: 2003-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber

Det er ikke hverdagskost, at hjælpeorganisationen Læger uden Grænser roser medicinalgiganten GlaxoSmithKline. Men det er ikke desto mindre tilfældet i forbindelse med produktion af billig vaccine mod meningitis, beregnet på en stribe fattige afrikanske lande lige syd for Sahara.
Vaccine til 7,5 kroner
GlaxoSmithKline har - på opfordring af og i samarbejde med Læger uden Grænser og Verdenssundhedsorganisationen WHO - indvilget i at producere seks millioner doser meningitisvaccine til én euro (ca. 7,50 kroner) per dosis. 
Vaccinen dækker blandt andet en undertype af smitsom meningitis, som ikke tidligere er forekommet i stort omfang, men som nu er blevet mere almindelig i det såkaldte meningitisbælte. Og seks millioner doser er, hvad der skal til for at forebygge epidemier i de næste fem år, skønner eksperterne. 
»Det er for det første ikke særlig almindeligt, at Læger uden Grænser samarbejder med medicinalindustrien. Og det vil nok også komme bag på mange, at vi ligefrem roser den. Men i dette tilfælde gør vi altså«, siger læge Alexandra Kruse, bestyrelsesmedlem i Læger uden Grænsers danske afdeling.
Patienternes behov
Det er, siger hun, et eksempel på »... at vi fokuserer på patienternes behov. Vi roser og støtter alle tiltag, der kan hjælpe dem«. 
Men ét er, at GlaxoSmithKline vil producere tilstrækkelige mængder billig vaccine. 
 Noget andet er at finde pengene til at betale for vaccinen. Ud over de seks millioner euro, som vaccinen vil koste, er der brug for yderligere 2,5 millioner euro til kanyler og andet nødvendigt udstyr. 
Læger uden Grænser har doneret én million euro til formålet, det samme har en anonym giver. Og FN's børneorganisation, Unicef, overvejer i øjeblikket at spæde yderligere 1,5-2 millioner euro til. Men behovet er altså 8,5 millioner. 
Læger uden Grænser har blandt andet opfordret den danske regerings bistandsorganisation, Danida, til at give et bidrag, men har ifølge Alexandra Kruse fået nej. 
»Meningitis er en af de dødelige sygdomme i ulandene, som det er svært at samle penge ind til. Selv om vi jo kender til sygdommen også her i Danmark. Det er et eksempel på, hvor svært det er at samle ind så at sige i skyggen af hiv/aids«, siger Alexandra Kruse.
