Title: Utilstrækkelig_kontrol_med_gensplejsede_afgrøder_i_USA
Date: 2003-01-10
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Bruxelles
Gensplejsede afgrøder bliver aldrig formelt godkendt i USA. Og de amerikanske biotekvirksomheder, der fremstiller afgrøderne, er de eneste, der tjekker produkternes sikkerhed. Et rapportresumé er alt, de amerikanske fødevaremyndigheder, Food and Drug Administration (FDA), ser, før de genmanipulerede produkter ender på markedet. 
I forhold til konserveringsmidler og kunstige farvestoffer er kravene fra myndighedernes side stort set ikke eksisterende. 
Disse kraftige anklager fremlagde en talsmand på et lukket møde for den globale sammenslutning af forbrugerorganisationer, Consumers International (CI), i går i Bruxelles for højt placerede europæiske og amerikanske embedsmænd og politikere. 
Den egentlige afsender af anklagerne, Jean Halloran, er direktør for den største forbrugerorganisation i USA. Hun siger til Politiken: 
»Det er helt utilstrækkeligt, hvad der foretages. Man kan ikke sige med sikkerhed, om de amerikanske gensplejsede afgrøder er sikre eller ej. Var der en katastrofesituation, ville vi nok vide det, men er der i dag mindre problemer med gensplejsede afgrøder eller langtidseffekten, så ved vi intet. Vi mangler stadig en ordentlig mærkning og et officielt sikkerhedssystem«. 
Dokumentation for anklagerne er eksempelvis det brev, som de amerikanske fødevaremyndigheder, FDA, sendte til den gigantiske biotekvirksomhed Monsanto i 1996 i forbindelse med dennes nye genetiske majskorn - MON810 Bt Maize (GE). 
Ud fra Monsantos oplysninger mener FDA ikke, at den gensplejsede majs adskiller sig fra almindelig majs og konkluderer derfor, at: 
»Det rejser ikke spørgsmål, der kræver en førmarkedbedømmelse eller godkendelse fra FDA«. 
Hermed undlader FDA selv at tage stilling til produkt og sikkerhed. Dette er et af 52 stort set enslydende breve, som FDA har sendt til forskellige gmo-virksomheder. De ligger alle på FDA's hjemmeside. 
»Den amerikanske regering går ud og siger, at de gensplejsede afgrøder er godkendt, men dermed misleder den resten af verden. For FDA godkender aldrig formelt nye gensplejsede produkter. De fører kun en mindre diskussion med virksomheden i forbindelse med produktresuméet. Der er for eksempel ikke en specifik standard, der skal leves op til«, siger Jean Halloran.
Virksomheden bestemmer selv
I 1992 blev det vedtaget, at der ikke var den store forskel på gensplejsede afgrøder og dem, man fremavler på konventionel vis. Derfor skulle de reguleres ens. Ingen ekstra tjek af den nye fremstillingsform. FDA skulle blot modtage et produktresume. 
»Vi mener, det er forkert, at virksomheden selv bestemmer, hvad de vil oplyse. Når FDA ser på konserveringsmidler og farvestoffer er kravene langt skrappere, og her kommer der også en formel godkendelse«, siger Jean Halloran.
Ny holdning
I 2001 skifter FDA holdning. Der er alligevel forskel på almindeligt og kunstigt fremstillede afgrøder. FDA stiller forslag om, at biotekvirksomheder skal forpligtes til at sende informationer og data til myndighederne mindst 120 dage før, de sætter et nyt gensplejset produkt på markedet. 
Men forslaget er aldrig blevet til noget. Bushregeringen har ikke indført ændringerne og ved ikke, hvornår den har tid til at overveje det.
