Title: Utraditionel_markedsføring_af_ligkister
Date: 2003-11-03
Article Type: Kultur
Author: Thomas Harder

Døden er en alvorlig sag, men derfor behøver den ikke også være kedelig. Det er tilsyneladende tankegangen bag en reklamekampagne lanceret af det romerske firma Cisa, som siden 1965 har leveret ligkister, sarkofager og urner til bedemænd over hele Italien. Inspireret af de efterhånden klassiske reklamekalendere, hvor let- eller slet ikke påklædte damer poserer for at sælge alt fra bildæk til shampoo og parfume, har Cisa nu valgt at præsentere sig selv og sine produkter ved hjælp af en kalender, hvor sex og død mødes på overraskende vis.
Sælger urner og kister
Firmaets mangfoldige sortiment af urner og kister i ædle træsorter og raffinerede udførelser optræder måned for måned sammen med unge damer (og i hvert fald en enkelt herre) i alle grader af afklædthed - nogle af dem med flotte englevinger af hvid plys, og alle ledsaget af åndelige visdomsord af typen: »I er sjæle, selv om I bevæger jer i kroppen, og ligesom olie, der brænder i mørket, er I flammer, selv om I beror i lampen«. 
Kalenderne og det øvrige sortiment kan studeres på Cisas hjemmeside. Her kan man f.eks. se et af firmaets flagskibe, en luksussarkofag med et udskåret portræt af den nyligt helgenkårede kapucinermunk Pater Pio, der bl.a. var kendt for sine stigmata, fungere som sofa for en spumantedrikkende ung dame i gennemsigtig bodystocking. 
Kampagnens idemand er Maurizio Matteucci, som er medindehaver af Cisa. Han siger til netavisen Ilnuovo.it: »Vi ville gerne forholde os til døden på en ny og mindre tragisk måde. Bortset fra nogle enkelte tilfælde er ideen blevet ganske godt modtaget af alle lige fra de modeller, der stillede op til billederne, til de branchefolk, som vi henvendte os til. Det har været en måde at gøre os kendt på. Det er klart«, tilføjer Mattaeucci beroligende, »at vi aldrig ville have taget dette initiativ, hvis vore kunder havde været de afdødes efterladte«.
Europæisk projekt
Der er ingen sexede modeller på Forskningscenteret Ariodante Fabrettis hjemmeside, men til gengæld masser af lærde tekster på italiensk, engelsk og fransk om døden i alle lægelige, psykologisk, filosofiske og kulturelle afskygninger. Centret, der blev oprettet i 1992 på initiativ af Torinos Ligbrændingsforening, har bl.a. forestået et europæisk projekt ('Projekt Karon'), der har kortlagt behovet for videreuddannelse i alle brancher, der beskæftiger sig med døden, og det har rådgivet de italienske myndigheder om, hvordan der kan skabes nye rammer for døden og mindet om de døde i en tid, hvor mange italienere ikke længere oplever de traditionelle katolsk-kristne riter som tilstrækkelige. Dette problem har man bl.a. forholdt sig til i Milano, hvor kommunen for nylig har indviet et Tempio Civile i forbindelse med en af byens store kirkegårde. 
 Det 'civile tempel' er en stor, højtidelig bygning blottet for religiøse symboler, hvor de borgere, der ikke bekender sig til nogen religion, kan mindes deres døde.
