Title: Utryghed_ved_udenlandsk_blod
Date: 2004-02-08
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

En række af Folketingets sundhedsordførere er ved at få kolde fødder og truer med at kræve en undersøgelse af en gammel aftale om, at 80.000 liter dansk donorblod skal behandles i Schweiz og ikke herhjemme på Statens Serum Institut. 
Årsagen er, at produktet fra det schweiziske firma ZLB Bioplasmas har fået en anmærkning fra de amerikanske sundhedsmyndigheder tilbage i 1999. Men det er først nu kommet Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og Enhedslisten for øre. Derfor råber de vagt i gevær, inden ZLB skal begynde at levere til september.
Stoffet sucrose
»Hvorfor skal vi gå fra nogle blodprodukter fra Statens Serum Institut, som vi vidste var i orden, til nye, som vi nu hører dårligt om«, spørger Enhedslistens Line Barfod. 
Det drejer sig om produktet immunglobulin, som blandt andet bliver flittigt brugt ved operationer. ZLB's produkt indeholder et stof, som hedder sucrose. Det er sucrosen, amerikanerne løfter pegefingeren overfor, fordi de frygter, at det kan skade nyren. 
Også formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, Birthe Skaarup, er foruroliget: 
»Al tvivl må komme borgerne til gode«, siger hun og bliver fulgt af Socialdemokraternes sundhedsordfører, Sophie Hæstorp Andersen, som nu har stillet spørgsmål til sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V).
Medicingrossist afviser
ZLB er blevet valgt efter en udbudsrunde arrangeret af amternes medicingrossist, Amgros. Og her afviser læge og administrerende direktør, Leif Viuf Christiansen, at der skulle være problemer: 
»Der har været tilfælde med bivirkninger, men man opvejer fordele og ulemper i forhold til hinanden. Vi har et økonomisk fordelagtigt produkt, men vi har altså samtidig valgt et af verdens mest brugte immunglobuliner, så der skulle ikke være grund til at være bange«. 
Han påstår, at folketingspolitikerne er blevet forført af et konkurrerende firma, som tabte kampen om de 80.000 liter blod. 
»Det er Octapharma, som går og sår tvivl om vores glimrende aftale«, siger han. 
Dr. Jeremy B. Levy, som er ansat ved Hammersmith Hospital i London, udarbejdede i år 2000 en undersøgelse på området. Hans vurdering lyder: 
»Jeg mener, at produkter, som indeholder sucrose, kan betyde en mindre risiko for nyren. Den er bare ikke særlig stor«.
Andre produkter indeholder ligeså stor fare
Ifølge Leif Viuf Christiansen fra Amgros indeholder andre produkter lige så stor fare, selv om de ikke indeholder sucrose: »Ligegyldigt hvilket produkt vi valgte, så vil der være en fare«. 
ZLB's Bioplasmas danske direktør, Morten Svenningsen, vil ikke kommentere den amerikanske anmærkning. Han noterer blot, at advarslen ikke er rettet specifikt mod ZLB's produkt, men mod alle de produkter, som indeholder sucrose. 
Kim Bjørnstrup, Octapharmas direktør, afviser, at han er i gang med en kampagne mod konkurrenten.
