Title: Utryg_minister_vil_tjekke_tipspenge
Date: 2003-06-26
Article Type: Danmark
Author: Jesper Strudsholm

Finansminister Thor Pedersen (V) bad torsdag sine embedsmænd kulegrave Finansstyrelsens forvaltning af tips- og lottomidler.
Ministerens ansvar
Det sker på baggrund af Politikens historie om, hvordan en somalisk aids-organisation med rod i sin dokumentation forleden fik 250.000 kr. af tipspengene på en yderst spinkel ansøgning. 
»Hvis det forholder sig som beskrevet, er jeg meget utryg ved den måde, det foregår på«, siger Thor Pedersen om bevillingen, der blev vedtaget af Finansudvalget på baggrund af en indstilling fra Finansstyrelsen. 
»Det er mit ansvar at undersøge, hvad der foregår«, konstaterer ministeren. 
Den somaliske organisation AIDSOM fik pengene gennem dens danske partner STS ('Støt Tuzlas Skoler'), hvis formand Vagn Rasmussen selv er så bekymret over oplysningerne, at han vil tage til Somalia og tjekke dem. 
»Der er noget galt med systemet, hvis det danske mellemled selv er i tvivl om grundlaget«, mener Thor Pedersen.
Ingen tjekker kvaliteten
AIDSOM fik tipspengene som en af i alt 131 organisationer, hvoraf en fjerdedel havde søgt penge til arbejde i udlandet. Tilsammen bevilgede Finansudvalget på den måde reelt fem mio. kr. i udviklingsbistand, selv om ingen i Finansstyrelsen er eksperter på området. 
En gruppe af jurister og økonomer i Finansstyrelsen modtager ansøgningerne til tipsmidlernes pulje til humanitære formål og godkender senere regnskaber, hvor de stiller skrappe krav til dokumentationen af udgifter. 
Men de ofrer ikke mange kræfter på at vurdere projekternes langsigtede værdi for udvikling, bæredygtighed og en lang række andre aspekter, der i dag er standard, når Udenrigsministeriet vurderer ulandsbistand. Og selv om flere organisationer over de seneste seks år har modtaget tre-fire mio. tipskroner til at bygge skoler i ulandene, har Finansstyrelsen aldrig sendt nogen ud for at tjekke kvaliteten og eksistensen af byggerierne. 
»Vi går ikke bag om bilagene og ser på, hvad pengene er brugt til«, oplyser jurist Pia Olsen i Finansstyrelsen. 
Det står i stærk kontrast til den behandling, som Udenrigsministeriet gennem Projektrådgivningen i Århus giver tilsvarende ansøgninger til projekter på under en million kroner. Her vurderes ansøgningerne af en gruppe på fire eksperter i udviklingsbistand. Og hvis projekterne er på over 100.000 kr., kræves en såkaldt forvaltningsrevision, der ud over forbruget af penge også vurderer projektets indhold.
Efterlyser klarhed
Flere medlemmer af Finansudvalget efterlyste torsdag større klarhed over, hvordan Finansstyrelsen laver indstillingerne om støtten. 
»Mange af tips- og lottopengene fordeles jo på en formodning om, at embedsmandsapparatet har tjekket det igennem. Hvis det drages i tvivl, er det problematisk«, siger Morten Helveg Petersen (R) og peger på, at tipspengene fordeles af en række ministerier. 
Nicolai Wammen (S) hilser ministerens løfte om en undersøgelse velkommen: 
»Det er hans ansvar, at det, der bliver lagt frem for udvalget, er i orden. Derfor vil jeg bede om en orientering. Og så kan vi afgøre, om det giver anledning til at ændre procedurerne«.
