Title: Utur_efter_tour
Date: 2001-08-20
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken tirsdag:
Netop som alt tegnede yderst lovende for Nicki Sørensen med en førertrøje i Vuelta a Burgos inden for rækkevidde på den 122 km lange 1. etape fra Burgos til Aranda de Duero smadredes alle skønne drømme om succes i en spansk grøftekant. 
Og i stedet for hyldest på podiet måtte den 26-årige CSC Tiscali-rytter en tur på hospitalet med et brækket kraveben og med udsigten til, at sæsonen måske viser sig at være forbi for hans vedkommende. 
Nicki Sørensen, der sluttede Tour de France flot af og havde spændende opgaver foran sig i efteråret, tog efter godt 40 km initiativet til etapens afgørende udbrud. Han fik følgeskab af italieneren Andrea Tafi (Mapei) og belgieren Jehudi Schoonacker (Vlaanderen), men hvor de to kom helskindet igennem med Tafi som sejrherre, sluttede eventyret godt halvvejs for danskeren, der i sandhed må siges at have haft utur efter Touren. 
Han styrtede i forrige uge i et gadeløb i Nyborg, hvilket betød, at han ikke kom til start i World Cup-løbet Clasica San Sebastian. Og netop som han syntes at have genfundet formen fra den afsluttende fase af Tour de France indtraf så gårsdagens triste episode. 
»Det er så bittert, som næsten tænkes kan. Nicki havde taget initiativet til udbruddet, de to andre var kørt op til ham, og da de havde et forspring på godt fire min., kom etapens eneste bjergspurt, hvor der også var bonussekunder på spil. Netop af den grund opfordrede jeg Nicki til at satse på at komme først over stregen, fordi det i den sidste ende kunne få betydning i kampen om førertrøjen«, fortæller CSC Tiscalis sportsdirektør Johnny Weltz. 
»Nicki sagde selv straks efter uheldet, at han var helt oppe på siden af Tafi i spurten, og at han simpelthen blev presset af vejen. Han kørte ned i grøften, slog en kolbøtte ud over styret og faldt så uheldigt, at kravebenet brækkede. Jeg kunne ikke selv se hændelsesforløbet, men Nicki mente, at Tafi havde kørt ureglementeret. Det syntes jeg ikke, italieneren skulle slippe godt fra, så straks efter etapens afslutning nedlagde jeg protest. Det ville selvfølgelig ikke bringe Nicki tilbage i løbet, men det mindste jeg kunne gøre var da at markere officielt, hvor utilfredse vi er med Tafis kørsel. Løbsledelsen ønskede imidlertid ikke at skride ind over for Mapei-rytteren, men jeg synes bestemt ikke, han har grund til at være stolt af sin optræden«. 
»Det var også et hårdt slag for holdets moral, for der var arbejdet virkelig godt af alle mand, inden Nicki foretog sit angreb. Nu må vi håbe på, at Marcelino Garcia kan vise noget på 2. etape, der har en virkelig skrap afslutning«. 
Tafi og Schoonacker holdt til mål, selv om feltet jagtede intenst til sidst, og Tafi, der i år har været sat ud af spillet i et par måneder på grund af en skade i det ene ben, noteredes for den første sejr siden Paris-Tours i begyndelsen af oktober sidste sæson.
