Title: Uventet_opbakning_til_domprovst
Date: 2002-02-03
Article Type: Kultur
Author: Heidi Robdrup

Endnu en stemme blander sig nu i debatten om domprovst Anders Gadegaards prædiken 30. december. Den tidligere formand for Mosaisk Troessamfund, Finn Rudaizky, råder nemlig alle parter til at trække beskyldningerne om antisemitisme mod domprovsten tilbage. 
Det gælder også den nuværende formand for Mosaisk Troessamfund, Jacques Blum og tidligere overrabbiner Bent Melchior. 
De to reagerede i sidste måned skarpt på Anders Gadegaards prædiken julesøndag. 
Her sammenlignede han Herodes' barnemord med den israelske hærs måde at føre krig på i dag, og det fik Jacques Blum og Bent Melchior til at beskylde domprovsten for »den groveste antisemitisme, vi mindes at have hørt fra en præst«. 
Den vurdering er Finn Rudaizky uenig i.
Ensidig tale
»Jeg vil betegne domprovstens prædiken som en ensidig politisk tale uden nuancer, men at betegne hans prædiken for antisemistisk, det er der slet ikke belæg for«, mener Rudaizky, der var formand for Mosaisk Troessamfund fra 1980-82 og en del af ledelsen i mere end ti år. 
»Vi har jo heldigvis ytringsfrihed - og det gælder selvfølgelig også danske præster, men at betegne hans prædiken antisemitisk er at skyde langt over målet. Jeg synes, at domprovst Anders Gadegaards prædiken var uheldig og meget ensidig i sin direkte og indirekte betragtning over situationen i Mellemøsten og især domprovstens ensidige kritik af Israel. Jeg synes, det ville have været retfærdigt og dækkende for de faktiske forhold, hvis Anders Gadegaard også havde taget afstand fra de mange palæstinensiske selvmordsaktioner vendt mod uskyldige civile borgere i Israel«, siger Finn Rudaizky.
Kendt for samtids-taler
Domprovst Anders Gadegaard er kendt for at inddrage aktuelle politiske temaer i sine prædikener. 
Men beskyldningerne om antisemitisme fik ham fredag til at bede Jacques Blum, Bent Melchior og tre kirkelige debattører til at trække udtalelserne tilbage. 
»Det er utroligt synd at ødelægge en over hundrede år lang tradition for et godt forhold mellem de to trosretninger. Inden sagen udvikler sig til en uheldig farce i en retssal, synes jeg, at de, der har anklaget Anders Gadegaard for antisemitisme, bør trække deres udokumenterede anklager tilbage«, mener Finn Rudaizky.
