Title: Uventet_knast_blokerer_for_aftale_i_Sydafrika
Date: 2002-09-03
Article Type: Internationalt
Author: En pludselig opstået strid om kvinders sundhed blokerede tidligt i dag for en global aftale om bekæmpelse af fattigdom og forbedring af jordens miljø på FN-topmødets næstsidste dag. 
Flere af mødedeltagerne havde dog tillid til, at der ville blive fundet en løsning på den uforudsete forhindring, som Canada har bragt på bane. Canadierne er utilfredse med et tidligere vedtaget dokument, som blandt andet omhandler abort og skamfering af kvinders kønsorganer. 
»Jeg vil sige, at vi forsøger at forhindre et tilbageskridt i forhold til standarderne for menneskerettigheder (på disse områder, der berører kvinder) i verden«, sagde en højtstående canadisk regeringsembedsmand til det britiske nyhedsbureau Reuters. EU bøjede af
Efter flere dages maratonforhandlinger faldt den omfattende handlingsplan, som bliver det vigtigste resultat af FN's verdenstopmøde i Sydafrika, mandag aften på plads. Det skete, efter at EU havde bøjet sig for kraftig modstand fra USA og de flere end 130 ulande i G77. 
Det var spørgsmålet om vedvarende energi, der skilte parterne. EU måtte opgive sit forsøg på at få faste målsætninger og tidsfrister for udbygningen af vedvarende energi med i planen. Både USA og ulandene i gruppen G77 har kategorisk afvist forpligtende mål for fremme af miljøvenlig energi. 
Det lykkedes mødedeltagerne at blive enige om formuleringen »andelen af vedvarende energi skal forøges væsentligt«. Tilfreds miljøminister
Trods EU's nederlaget på energiområdet finder den danske miljøminister Hans Christian Schmidt (V) alligevel, at topmødet har været 'fantastisk godt'. 
»Det er klart, at jeg gerne havde set det bedre for vedvarende energi. Men vi har fået mål og tidsfrister på en lang række andre områder: Biodiversitet, kemikalier, sanitet (kloakering med videre, red.), opfordring til at ratificere Kyoto-protokollen og så videre. Og når man tænker på, at der er 1,2 milliarder mennesker uden adgang til drikkevand, har vi også fået en god målsætning om at halvere dette antal i 2015«, sagde Hans Christian Schmidt til Ritzau. 
Den danske miljøminister har i Johannesburg kæmpet for at få indføjet konkrete tal i slutteksten men forgæves. 
EU's miljøkommissær, Margot Wallström, var overordentlig skuffet over resultatet. Hun beklagede, at alle landene i G77 havde bøjet sig for det stærke pres fra olielandene. 
»Vi var alene. De accepterede G77's holdning. Det var den 'uhellige alliance' mellem G77 og USA, Japan, Australien, Canada og New Zealand«, sagde Wallström ifølge Ritzau. Skuffede græsrødder
Også miljøorganisationerne var skuffede over nederlaget for solceller, vindkraft og energiformer, der ikke bidrager til CO2-andre CO2-neutrale energiformer. 
»Der er ikke nogen som helst konkrete tiltag, som tilsiger, at der kommer mere vedvarende energi, og der er ingen måde, hvorpå man overhovedet vil kunne måle det. Det er godt gået af amerikanerne. Velbekomme«, siger Jan Søndergaard fra Greenpeace Norden. 
 Ifølge Greenpeace andrager statssubsidier til kulkraft og atomkraft i størrelsesordenen 250-300 milliarder dollar om året - eller op mod 2250 milliarder kroner. 
 Hverken Greenpeace eller Verdensnaturfonden mener, at det danske EU-formandskab gjorde nok for slå en kile ind mellem landene i G77 for at vinde opbakning til EU's synspunkter.

