Title: Uvidenhed_om_brandfarer_ved_koncerter
Date: 2003-02-25
Article Type: Danmark
Author: Røgeffekter og fyrværkeri bliver mere og mere almindeligt ved koncerter og diskoteksarrangementer - også i Danmark. Det er et skråplan, fordi det nemt kan ende galt, mener blandt andet Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut, der efterlyser mere information til ejere og bestyrere af haller, forsamlingshuse og diskoteker. 
 Advarslen kommer, efter at natklubbrand på Rhode Island i USA kostede næsten 100 mennesker livet. Branden opstod, da et rockorkester affyrede fyrværkeri under deres koncert. Ingen nye regler
 Direktøren for Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut, Peter Johansen, mener at Danmark er dækket tilstrækkeligt ind med de gældende regler på området. 
 Som udgangspunkt er det ulovligt at bruge fyrværkeri eller levende ild under indendørs sceneoptræden, hvis ikke de lokale brandmyndigheder har givet en særlig dispensation. Og efter diskoteksulykken i Göteborg, der på mange måder mindede om ulykken i USA med mange dødsofre, blev reglerne om brandsikkerhed skærpet. Uvidenhed er den største fare
 Nøgleordet for er derfor mere oplysning til udlejerne og brugerne. 
 »Folk tænker ikke over, at når de pynter pænt op med guirlander og andet papirudsmykning eller bruger åben ild på scenen, så er det en ren brandfælde. Eller at røgeffekter kan sløre brandudgangene«, siger Peter Johansen til Ritzau. 
 Han mener, at koncertarrangører eller diskoteksbestyrere ofte ikke kender til hverken reglerne eller farerne og derfor blandt andet ikke får informeret de ansatte og musikerne tilstrækkeligt. 
 »Jeg tror ikke, det er uvilje - men slet og ret menneskelig uvidenhed og ubetænksomhed« 
 En løsning kunne ifølge direktøren for brandinstituttet være at forlange, at bestyrere og ejere af haller, forsamlingshuse og diskoteker får et slags kørekort med særlig fokus på sikkerhedsspørgsmål. Advarer mod brug af fyrværkeri
 Også Foreningen af Kommunale Beredskabschefer advarer mod tendensen med at benytte fyrværkeri som indendørs showeffekt. 
 »Jeg mener, det er en uheldig udvikling, og jeg vil kraftigt advare mod brug af såvel fyrværkeri som røgeffekter i de tæt pakkede koncertlokaler. Der er blandt andet set eksempler på, at folk har troet, at røg fra en rigtig brand var en røgeffekt i forbindelse med en sceneoptræden«, siger Odenses viceberedskabschef Arne Lindgaard, som er medlem af Foreningen af Kommunale Beredskabschefers bestyrelse til Ritzau.

