Title: Uvildig_gennemgang_af_overvagningssag
Date: 2003-01-17
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Pårørendes tv-overvågning af personalet på plejehjemmet 'Slottet' i De Gamles By i København og personalets pleje af en ældre mand, fører nu til, at Københavns Kommune sætter en uvildig undersøgelse i gang af hele forløbet. 
 Københavns sundhedsborgmester, Inger Marie Bruun-Vierø (R), besluttede sig fredag aften for at finde nogen uden for rådhusets tykke mure til at kigge alle akter i sagen igennem for at se, om der er foregået ting i plejen af den ældre mand, der kan være kritisabelt.
'Er vi uvildige nok?'
De klager over plejen, der er kommet fra de pårørende gennem snart to år, og de efterfølgende undersøgelser foretaget af sundhedsforvaltningen og embedslægen, skal gennemgås nøje, fastslår borgmesteren. 
 »Jeg sidder her med en tyk stak sagsakter, og dem vil jeg selv se igennem. Men er vi uvildige nok? Det er ikke sikkert. Derfor vil vi prøve at finde nogen - måske i en anden kommune - til også at kontrollere, om alt er, som det skal være«, siger Inger Marie Bruun-Vierø.
Vikarer sat ind
Hun satser på i næste uge at få et møde med den ældre mands veninder, som står bag videoovervågningen, der nu er meldt til politiet. Personalet på 'Slottet' ønsker - selv om videokameraet er fjernet - fortsat ikke at pleje manden, fordi de frygter alle mulige beskyldninger fra de pårørende. Derfor bruger plejehjemmet fortsat dyr vikar-arbejdskraft til at tage sig af denne ene beboer. 
 Sundhedsborgmesteren har også et forslag til en udgang på sagen. 
 »Men den vil jeg ikke fortælle om i pressen, for ikke at lægge gift for en løsning i en sag, der er meget, meget ulykkelig«, siger Inger Marie Bruun-Vierø, der også arbejder på en model for, hvordan samarbejdet mellem ældreplejepersonale og pårørende generelt kan blive bedre.
Intet at skjule
Forstanderen for plejehjemmet 'Slottet' i De Gamles By, hvor tv-overvågningen foregik i to uger i december, Birgit Lykke Nielsen, fastslår, at hun og hendes personale intet har at skjule. Så hun frygter ikke en granskning af sagsforløbet. 
 »Vi har vredet vores hjerner for at finde ud af, hvorfor denne sag har udviklet sig sådan. Men vi har intet at frygte, hvis nogen vil nærlæse sagens papirer. Der har været tilsyn her, men man har kun fundet småting, der skulle rettes«, siger Birgit Lykke Nielsen.
