Title: Uvished_om_dansk_gidsel_bekymrer
Date: 2004-04-20
Article Type: Danmark
Author: Nis Olsen

Bagdad, og Marie Brynskov
Det er nu over en uge siden, at den 35-årige Henrik Frandsen angiveligt blev kidnappet i Irak, og hans forsvinding bliver mere og mere mystisk for hver dag. 
»Det kan være et dårligt tegn, at tiden går. Vi har intet hørt fra kidnapperne, selv om vi har forhørt os i hele området«, siger den indflydelsesrige sunnimuslimske leder sheik Abdul Salam Kubaisi. 
Han er med i Komiteen af Muslimske Lærde, som er en af de øverste sunnimuslimske autoriteter i Irak. Og han har i den seneste tid medvirket til, at irakiske oprørsgrupper har frigivet 23 gidsler fra blandt andet Japan, Tjekkiet og Canada. Derfor har den danske repræsentation i Bagdad bedt Abdul Salam Kubaisi om at hjælpe med at finde Henrik Frandsen.
»Måske er han dræbt«
»Hvis han var kidnappet af politiske grunde, havde vi nok hørt om det. Men måske er han kidnappet af andre grupper, men så ville de vel bede om løsepenge. Måske er han forsvundet på anden vis, eller måske er han dræbt af amerikanerne, fordi han har været på det forkerte sted på det forkerte tidspunkt. Når amerikanerne er klemt, så skyder de, og de skelner ikke mellem oprørere, civile eller udlændinge«, siger Abdul Salam Kubaisi til Politiken i komiteens kontor i den store Um Qura-moske i det vestlige Bagdad. 
Sheik Kubaisi havde tidligere på dagen fået en opringning fra ambassaden om, at gidslet var blevet dræbt. 
»Jeg blev virkelig ked af det på hans vegne. Men ti minutter efter ringede ambassaden igen og sagde, at det var forkert information. Så der er altså stadig lidt håb«.
Dansk repræsnetation arbejder med flere spor
Som de foregående dage vil lederen af den danske repræsentation i Bagdad, ministerråd Torben Gettermann, intet afsløre. 
»Vi arbejder stadig med flere spor«, lyder svaret. 
Tavsheden er med til at forhøje mystikken om Henrik Frandsens forsvinden. 
For eksempel ved den sunnimuslimske sheik, der skal forsøge at få danskeren løsladt, ikke engang, hvor Frandsen blev kidnappet. »Et eller andet sted i det vestlige Bagdad«. 
Han har heller ikke fået et billede eller en beskrivelse af danskeren, kun hans navn og adresse. Det danske udenrigsministerium har heller ikke udlovet en dusør for Henrik Frandsen.
Kidnappet nord for Bagdad
Henrik Frandsen blev angiveligt kidnappet i al-Taji, 15 km nord for Bagdad. 
»Det er et godt sted at forsvinde«, konstaterer en stammeleder fra området over for Politiken. Han uddyber: 
»Det er et stort område, en lang vej, omgivet af noget bebyggelse, et meget stort industriområde med fabrikker og marker bagved. Der er mange øde og skjulte steder. Og området er delt mellem adskillige stammer, så det er svært at få oplysninger - selv for os. Heller ikke politiet har store chancer her«, siger stammelederen.
Ledsager blev sat fri
Oplysningerne om kidnapningen stammer fra en irakisk-dansker, der fulgtes med Henrik Frandsen i bilen, da det skete. Hans fætter, som driver en butik i København, har givet følgende forklaring til TV-avisen: 
»Bortførerne stoppede bilen med danskeren og min fætter, der var sammen med ham. De tog danskeren, og de efterlod hans mappe hos chaufføren og førte ham bort«. 
Den irakisk-danske ledsager blev angiveligt sluppet fri af gidseltagerne. 
Han er vendt tilbage til sin familie i Basra i det sydlige Irak. Og her vil hverken han eller familien tale med Politiken om sagen. 
Det er Henrik Frandsens tredje rejse til Irak siden krigen sidste år. Ifølge Ekstra Bladet har han belånt sin kones to en halv værelses lejlighed for 300.000 kroner, som han har brugt på at starte forretninger i Irak for at medvirke til genopbygningen med vand og strøm.
VVS-uddannet
Henrik Frandsen er VVS-uddannet, og han bruger brevpapir, hvor han kalder sit firma 'Majasin al-Jenoob - en vigtig erhvervsbrik i Mellemøsten'. Det arabiske navn betyder 'Magasinet i syd'. 
Firmaet er ikke registreret hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i Danmark. 
Henrik Frandsen er ikke den eneste udlænding, hvis skæbne er ukendt i Irak. 
Omkring en halv snes sidder tilbageholdt som gidsler. FN's særlige udsending for Irak, Lakhdar Brahimi, oplyste tirsdag, at der er håb om, at tre tilfangetagne italienske sikkerhedsvagter snart vil blive frigivet.
Italiensk gidsel dræbt
Fire italienere blev kidnappet i sidste uge, og kidnapperne dræbte den ene. De kræver, at Italien trækker sine 2.700 soldater ud af Irak, men ministerpræsident Silvio Berlusconi står fast. 
Andre koalitionspartnere er til gengæld på vej ud: Spanien er begyndt at trække sine 1.400 soldater hjem. Den sidste er ude om seks uger. 
Og tirsdag meddelte Honduras, at landet trækker sine 370 soldater ud hurtigst muligt. Også Thailand vil trække sine 451 læge- og ingeniørsoldater hjem, hvis de bliver udsat for angreb i Irak.
