Title: Uvist_hvem_der_skal_efterfølge_Nyrup
Date: 2002-11-19
Article Type: Danmark
Author: Udfaldet af det kommende formandsvalg hos Socialdemokraterne er langt fra givet. Men bolden gives op, når Poul Nyrup Rasmussen bebuder sin afgang på et forretningsudvalgsmøde i formiddag. 
Udfaldet af det kommende formandsvalg blandt Socialdemokraterne er langt fra givet, meddeler flere kilder i partiet til Ritzau. 
Mogens Lykketoft er ifølge Politikens oplysninger den mest sandsynlige efterfølger. Han opfattes som den eneste, der lige nu vil kunne samle folketingsgruppen bag sig. 
Andre navne i spil er Frank Jensen, Henrik Dam Kristensen og Jan Trøjborg. Ekstraordinær kongres
Forretningsudvalget samledes klokken 10 i formiddag. Eneste punkt på dagsordenen er at indkalde til ekstraordinær kongres, hvor der skal vælges ny formand. 
Han - eller hun - skal sikre sig tre fjerdedele af de delegeredes stemmer. Ellers skal den ny formand godkendes ved en skriftlig afstemning blandt alle partiets medlemmer. 
Forud for mødet ønskede hverken den tidligere formand, Svend Auken, eller formandsbudet Mogens Lykketoft at kommentere spekulationerne. 
»Det er ikke, fordi jeg er bange for at sige, hvad jeg mener, men jeg synes, at vi nu skylder Poul Nyrup, at det er hans dag, og at vi siger tak til ham for en stor indsats«, sagde Svend Auken til Ritzau. Grænse for kritik
Dagens møde kommer få dage før et af de to-tre årlige møder mellem folketingsgruppe og hovedbestyrelse. Her var det på forhånd ventet, at Poul Nyrup Rasmussen ville blive kritiseret for sin ledelse af partiet. 
Selv har den afgående partiformand ifølge Ritzau sagt til partifæller, at der er grænse for, hvad han vil finde sig i af kritik. 
Senest er Poul Nyrup Rasmussen blevet kritiseret for sin ledelse af partiet i kølvandet på forhandlingerne om finansloven. 
Flere medlemmer af den socialdemokratiske folketingsgruppe har anonymt i medierne tilkendegivet, at de opfatter partiet som helt uden ledelse. Poul Nyrup Rasmussen holder pressemøde kl. 12.15 på Christiansborg.

