Title: Uvished_om_irakiske_ledere
Date: 2003-04-25
Article Type: Internationalt
Author: De tilfangetagne irakiske ledere befinder sig i øjeblikket i et tomrum. Ingen ved, hvor de befinder sig, hvad de vil blive anklaget for og ved hvilken domstol, de skal have deres sag afgjort. 
Den internationale Røde Kors Komite siger, ifølge BBC online, at de har besøgt to af de 12 tilfangetagne ledere. 
Men fordi fangerne er så vigtige, kan organisatinen hverken oplyse, hvem den har besøgt, eller hvor de befinder sig. Krigfangestatus?
Menneskerettighedsgrupper har opfordret USA til at behandle fangerne som krigsfanger med rettigheder som i Genévekonventionen. Den sikrer blandt andet krigsfanger ret til human behandling og giver dem kun pligt til at oplyse navn og rang. 
Da FN's generalsekretær Kofi Annan i sin årlige tale til FN's menneskerettigheds komite i Genéve opfordrede koalitionens styrker i Irak til at respektere Genévekonventionen, gjorde det den amerikanske FN-ambassadør meget irriteret. 
Han understregede, at USA gentagne gange har forklaret Annan og resten af verden, at man overholder og gerne vil overholde de internationale konventioner i Irak. Kritik af Guantánamo-lejren
Men efter krigen i Afghanistan var der meget kritik af USA's håndtering af nogle de fanger, styrkerne tog. Amerikanerne betegnede flere hundrede som »illegale kombattanter« og indlogerede dem i Guantánomolejren på Cuba uden mulighed for at blive fremstillet for en dommer eller få advokatbistand. 
USA har ifølge BBC online opfordret irakerne til selv at retsforfølge de forhenværende ledere, men Washington har forbeholdt sig ret til at straffe dem, der var ansvarlige for forbrydelser mod de amerikanske tropper under den første golfkrig i 1991, Som efter 2. Verdenskrig
Det kunne måske betyde, at retsopgøret kommer til at ligne opgøret efter Anden Verdenskrig, hvor de mindre fisk blev retsforfulgt i de enkelte lande, mens de allierede styrker retsforfulgte de tyske og japanske ledere. 
Men ved hvilke domstole retsopgøret vil finde sted, er endnu uklart. Det er kun sikkert, at det ikke vil blive ved Den Internationale Krigsforbryderdomstol. Hverken Irak eller USA har skrevet under på traktaten om den.

