Title: Uværdigt
Date: 2003-11-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

25 KRONER om dagen. Det er i runde tal, hvad flygtningefamilien Khodayer har tilbage til hver af de fire familiemedlemmer, efter at de faste udgifter er betalt. Det kan de selvsagt ikke leve af, og som man kan læse i dagens avis, må de derfor på ydmygende maner gå regelmæssig tiggergang til kommunen for at bede om ekstra penge til tøj og andre fornødenheder. Og familien Khodayer er ikke alene. Over hele landet får kommunerne henvendelser fra de cirka 1.700 flygtninge, der siden 1. juli sidste år har levet af den såkaldte starthjælp, og som derfor ikke har råd til basale ting som tandlæge og varmt tøj. 
SOM MANGE, allerede før den nye ordning blev indført, pegede på, tyder meget på, at det ganske enkelt ikke kan lade sig gøre at leve for starthjælpen, som er omkring halvdelen af kontanthjælpsydelsen. Ordningen tvinger dermed flygtningene til hyppige henvendelser om ekstrabistand hos kommunen og for mange kommuners vedkommende til mere eller mindre faste ordninger med yderligere bistand. At det er uværdigt for alle parter, giver sig selv, ikke mindst i lyset af at familien Khodayer er kvoteflygtninge; det vil sige mennesker, som Danmark selv har inviteret til landet, og som selv Dansk Folkeparti dermed mener, at der bør være plads til. 
UD OVER DET skammelige i at behandle medmennesker sådan, er ordningen på enhver måde kontraproduktiv. Den modvirker integrationen, fordi man ved at holde flygtningene i fattigdom forhindrer dem i at møde danskerne i idrætsklubber, på lejrskoler, biografer, ja stort set overalt, hvor de ville kunne få et socialt netværk. Det er der ganske enkelt ikke råd til, og man skal heller ikke have megen fantasi til at forestille sig, at det ikke ligefrem fremmer flygtningebørnenes muligheder for at få venner at være tvunget til at gå i genbrugstøj. På arbejdsmarkedet er billedet det samme. Ydelsen er så lav, og kampen for at få enderne til at hænge sammen så stor, at mange flygtninge ikke har overskud til at koncentrere sig om at lære dansk. Og som alle erfaringer viser, er kendskab til dansk den måske allermest afgørende forudsætning for at komme ud på arbejdsmarkedet. Endelig betyder de mange henvendelser om yderligere bistand selvsagt mere arbejde for kommunerne, der tydeligvis i mange tilfælde også finder det moralsk vanskeligt at forsvare ordningen. Hvad det må være, så længe regeringen insisterer på at opdele befolkningen i A- og B-mennesker.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
