Title: Uwe_Jensen_Jeg_er_CIA-agent
Date: 2002-11-13
Article Type: Danmark
Author: Den tidligere fremskridtspolitiker Uwe Jensen har ifølge TV 2 tirsdag aften oplyst, at han arbejder for CIA. 
Uwe Jensen, der er sigtet for at have smuglet våben til en højreekstremistisk colombiansk milits for narko og kontanter, har ifølge tv-stationen ved et retsmøde sagt, at han har arbejdet for CIA og det amerikanske narkopoliti, DEA. Forsvarer overrasket
Oplysningen kom som en overraskelse for alle involverede, inkl. Uwe Jensens forsvarer, Erik Sunde. Men han siger til TV 2, at han vil benytte tiden inden næste retsmøde om nogle uger til at undersøge og evt. underbygge påstanden. 
Ifølge TV 2's kilder har Uwe Jensen allerede for år tilbage fortalt, at han arbejdede for CIA, og at han på et tidspunkt har været nødt til at flygte fra Colombia til Venezuela, da hans dække var blevet afsløret. For storjury i begyndelsen af næste måned
Uwe Jensen bliver stillet for en storjury i begyndelsen af december, der skal beslutte sig for en evt. tiltale mod den 66-årige dansker. 
Uwe Jensen opgav efter en dramatisk, men superkort fremstilling i retten i Houston tirsdag at blive løsladt mod kaution. Nye beviser
Jensens forhåbninger om igen at blive en fri mand fik dødsstødet, da anklageren Stuart Burns overgav nyt bevismateriale til Jensens forsvarer Erik Sunde. 
Retsmødet var berammet til at starte klokken 17 dansk tid, men blev udsat i godt fire timer. Det skyldtes, at forsvaret ønskede mere tid til at gennemgå det nye bevismateriale fra det amerikanske forbundspoliti. Fraskrev sig at blive løsladt
Da dommer Marcia Crone igen satte sig i stolen, blev Jensen og hans forsvarer kaldt op til dommerskranken. Her fik Jensen læst sine rettigheder og blev spurgt, om han forstod dem. Derefter tog retssagen en dramatisk vending, idet Jensen i denne omgang fraskrev sig retten til at søge om løsladelse mod kaution. 
 »Baseret på det nye bevismateriale, som vi har set, traf Mr. Jensen den beslutning, at han ikke vil søge om kaution i denne omgang. Det, tror jeg, var en klog beslutning. Mr. Jensen erkender, at der er grund til at mistænke ham for en forbrydelse, men det er ikke det samme, som at han erkender sig skyldig i en forbrydelse«, sagde Sunde til Politiken efter retsmødet. 30 dage
 I retten lod Uwe Jensen forstå, at han håber på et senere tidspunkt i retsforløbet at kunne blive løsladt mod kaution, hvis en frifindelse da ikke er en realitet forinden. 
 Anklagemyndigheden har nu 30 fra fængslingsdatoen - Jensen blev pågrebet af politiet i sin bolig ved en udramatisk anholdelse 7. november - til at udarbejde et tiltaleskrift. 
En storjury skal så tage stilling til, om der er tilstrækkeligt grundlag for at anlægge en egentlig sag mod Uwe Jensen. 
 Anklageren Stuart Burns er sikker på, at storjuryen vil lade sig overbevise om, at bevismaterialet mod Jensen er tilstrækkeligt til en fængselsdom. Temmelig stærke beviser
 Vurderingen tirsdag aften var, at beviserne mod Jensen er temmelig stærke. Det er i hvert fald det indtryk, som anklager Burns forsøger at give. 
 Spørgsmålet er, om danskamerikaneren er interesseret i og villig til at indgå et samarbejde med myndighederne mod en eventuel strafnedsættelse. For en mand på 66 år er der imidlertid ikke så meget at hente. Strafferammen for de forbrydelser, som Jensen er mistænkt for, går fra 10 år til livstid. 
 Jensen beskyldes for at have deltaget i våbenhandler, hvor han og hans medsammensvorne på vegne af en colombiansk terrorgruppe har forsøgt at købe østeuropæiske våben for kokain og kontanter. I lænker
 Fange nummer 15926-179 alias Uwe Jensen, så da også temmelig fortabt ud, da han iført grøn fangedragt, håndjern og lænker blev ført ind i retslokalet. Med det tynde, grå hår og begyndende topmave mindede Jensen mest om en gammel bedstefar og ikke den narkogangster, som de amerikanske myndigheder beskylder ham for at være. 
 Forfængeligheden fejler imidlertid ikke noget. Inden det korte retsmøde bad Jensen sin forsvarer om at gå ned til tegneren i retten, for at hun kunne holde sin tegning op, så han kunne se den fra anklagebænken. Med en håndbevægelse og et svagt smil gestikulerede han, at han ikke var helt tilfreds. 
 I fængslet, hvor Uwe Jensen skal tilbringe i hvert fald de næste tre uger, behøver han dog ikke bekymre sig så meget om sit udseende.

