Title: Uøkologisk_æblerov_pa_internettet
Date: 2002-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

En krig om økologisk etik er brudt ud mellem det succesrige internetfirma Aarstiderne og det helt nye lignende skud på økostammen - Frugtbudet. 
 Aarstiderne, der på tre år har skabt en succesrig internethandel med økologiske fødevarer, er rasende over, at Frugtbudet benytter sig af domænenavnet www.arstiderne.com, der ligger påfaldende tæt på Aarstidernes www.aarstiderne.com. 
 Hvis man som forbruger er på jagt efter økologiske grønsager og frugt hos den succesrige internetudbyder med dobbelt a - så skal der ikke mange fumlefingre til, før man klikker sig ind på en ganske anden side - nemlig konkurrenten Frugtbudets. 
 »Vi synes, at konkurrence er sundt, men det er uøkologisk æblerov, når Frugbudet på den måde bruger et domænenavn, der ligger så tæt på vores. Det eneste sigte med det må være at lede kunderne ind til deres egen hjemmeside. Det er hinsides dårlig forretningsskik«, siger bestyrelsesformand hos Aarstiderne, Thomas Harttung, der kort forinden havde opdaget sammenfaldet.
Overrasket leverandør
Også leverandøren, økokollektivet Svanholm Gods, der leverer økologisk frugt og grønt til både Aarstiderne og Frugtbudet, er overrasket. 
 »Jeg kender kun Frugtbudet ud fra internetadressen www.frugtbudet.dk., som de bruger i deres brochurer. Men jeg er da ikke vild med det. Økologi er jo også etik, og det nummer her ligger lige på kanten«, siger Poul Henrik Hedebo, der er leder af grøntpakkeriet på Svanholm Gods.
Vredt brev
Politiken ville meget gerne have haft en kommentar fra Frugtbudet, men domæneejeren af det omstridte www.arstiderne.com, Michael Petersen, var hverken at træffe hos Frugtbudet eller hos tøjdetailhandelsvirksomheden Jack Jean Aps, der står bag internetfirmaet. Frugtbudet har kun eksisteret i godt en måned. 
 Det 'rigtige' Aarstiderne har i dag sendt en vredt brev til konkurrenten. 
 »Vi vil gøre Frugtbudet opmærksom på, at vi mener, det er uacceptabelt, at de lukrerer på vores succes og navn på den måde. Vi vil opfordre dem til straks at holde op med at bruge domænenavnet«, siger Thomas Harttung fra Aarstiderne.
