Title: V's_dilemma
Date: 2003-04-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

INGEN KAN fratage Venstre, Danmarks liberale parti, at det - oprindeligt og idépolitisk - er et åbent, frisindet parti, som på et liberalistisk grundlag stiller sig positivt over for impulser fra den store verden. 
Partiets fordomsfrie åbenhed blev først og fremmest demonstreret af dets tidligere formand Uffe Ellemann-Jensen, der markerede Venstre som Danmarks ubestridte internationale parti. Et parti, der turde erklære sin kærlighed til verden derude - mennesker såvel som internationale institutioner; EU, FN mv. 
Derfor kan man undre sig over, at magtalliancen i dansk politik i dag består af netop Venstre og Dansk Folkeparti. For tænk engang: Den åbne internationalist, der vil have frisk luft i stuerne - og den indadvendte nationalist, der insisterer på, at vinduet skal være lukket. Unægtelig et umage par. 
FORELØBIG HAR parret været forskånet for ægteskabelige kriser - og har oven i købet kunnet sende Danmark i krig i Irak uden FN-mandat. 
Men nu har Kristian Jensen, der er Venstres finanspolitiske ordfører og unge håb, skrevet en modig debatbog om globaliseringen, der næppe bidrager til familieidyllen. 
Påstanden i Jensens bog, som har forord af Uffe Ellemann-Jensen - hvem ellers? - er, at Venstre og Dansk Folkeparti er hinandens modsætninger, når det gælder globale spørgsmål som indvandring, åbenhed over for internationale strømninger, EU, FN osv. Og endnu vigtigere: at kløften mellem partierne kun vil blive dybere, i takt med at de globale dagsordener kommer til at spille en større rolle i fremtiden. Og det ved vi jo, at de gør. 
MED UNGE Jensens bog må man spørge: Hvor langt ind i globaliseringens tidsalder kan Venstre basere sin politik på et støtteparti, der mener, at »masseinvasionen af mennesker fra fremmede lande og kulturer har for en stor dels vedkommende ikke beriget os med noget som helst positivt«? (Kristian Thulesen Dahl i dagens avis). Som »hellere vil have 100 pct. indflydelse på de danske beslutninger end 1 pct. indflydelse på de europæiske«? Og som ligefrem jubler over, at internationale institutioner som EU og FN spillede fallit i Irakkrigen over for nationalstatslige interesser? 
Det er meget muligt, at Danmarks liberale parti ikke selv mener, at det har et problem i forhold til den internationale dagsorden i disse dage. 
Men bare vent: Det kommer.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
