Title: V-annonce_ulovlig
Date: 2001-11-16
Article Type: Danmark
Author: Nina Kragh og Trine Maria Ilsøe

Venstres valgannonce, som i de seneste dag har været udsat for massiv kritik og er blevet karakteriseret som et foreløbigt lavpunkt i valgkampen, er muligvis også ulovlig. Det mener juraprofessor Mogens Koktvedgaard. 
Havde annoncen med billedet af unge voldtægtsdømte mænd og deres familie foran Århus Byret været brugt i en reklame for en kommerciel virksomhed, var den blevet stoppet, fordi det ikke er tilladt at bruge billeder af genkendelige personer i annoncer uden deres tilladelse.
Skal indhente tilladelse
Men selv om der ikke gælder de samme spilleregler, når det er politikerne, der indrykker annoncer, er det stadig problematisk, at partiet ikke har indhentet tilladelse fra de to personer på billedet, som kan genkendes. 
»Efter almindelige retsprincipper må man ikke bruge folk i reklamer, uden at de har givet deres tilladelse. Og den regel gælder også for politiske partier«, siger juraprofessor på Københavns Universitet Mogens Koktvedgaard, som derudover peger på annoncens eventuelle diskriminerende karakter.
Kvinden kan genkendes
Kvinden, som kan identificeres på Venstres annonce, har tidligere over for Politiken fortalt, at netop dét billede blandt andet førte til, at hun mistede sit rengøringsjob, fordi hendes arbejdsgiver ikke ville have en person med en kriminel familie ansat. 
Billedet blev taget i maj sidste år, umiddelbart efter at to af kvindens brødre var blevet dømt i en sag om en gruppevoldtægt. Ifølge hende selv udtrykte hun sin frustration over situationen ved at give et kamerahold fingeren. 
Forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen har allerede udarbejdet retningslinjer om brug af genkendelige personer i annoncer. Og selv om de ikke gælder for politiske partier, tager også han skarpt afstand fra annoncen.
Vil stå stærkt i en retssag
»Selv om partierne ikke skal overholde de samme spilleregler som kommercielle virksomheder, kan personerne på billedet søge hjælp i straffeloven eller erstatningsloven, hvis de føler sig krænket eller udstillet«, siger Hagen Jørgensen, der umiddelbart vurderer, at de vil stå stærkt i en retssag. 
Venstre partisekretær, Claus Hjort Frederiksen, bekræfter, at partiet ikke har spurgt personerne på billedet, om de ønskede at lægge ansigt til valgannoncen. Men derudover har han kun én kommentar til kritikken: 
»Det må vi se på«, siger han.
