Title: V-bagland_Politikere_skal_styre_sygehuse
Date: 2003-10-14
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Laust Tuxen og Hanne Fall Nielsen
Venstres amtsformænd afviser nu blankt at indføre en ny kommunal struktur med regioner uden direkte valgte politikere. Med den melding overhaler baglandet Venstres toppolitikere, der ikke vil sige klart, hvilken fremtidig struktur de foretrækker. 
 Politiken har talt med 13 ud af Venstres 16 amtsformænd. Alle på nær én ønsker direkte valg til det regionale niveau, og afviser bastant enhver ide om at indføre professionelt drevne sygehusregioner.
HS Skræmmeeksemplet
»Vi skal have et folkevalgt regionalt led. Skræmmeeksemplet er Hovedstadens Udviklingsråd, hvor man kan sidde oppe i Frederikssund og brokke sig over billetprisen, og at servicen er for ringe. Men man aner ikke, hvem man skal brokke sig til«, siger Venstres amtsformand i København Niels M. Knudsen. 
 »Folk skal kunne stilles til ansvar. Indirekte valg er ikke for Venstrefolk«, siger Solveig Christensen, amtsformand i Ribe Amt. 
 Mens de konservative ønsker amterne nedlagt og erstattet af tre sygehusregioner uden direkte folkevalgte politikere, ønsker Socialdemokratiet at bevare amterne under folkevalgt kontrol. 
 Modstanden fra både Venstres bagland og Socialdemokratiet kan gøre det uhyre vanskeligt for regeringen at gennemføre markante ændringer.
Løkke holder kort tæt til kroppen
Det store slag skal slås i foråret. Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har hidtil holdt kortene tæt til kroppen, men langede hårdt ud efter Socialdemokratiet, da det store oppositionsparti i august lagde sig fast på at bevare amterne. 
 Indenrigsministeren vil ikke afvise, at det kan komme på tale med store regioner uden direkte valg, og advarer mod at lægge sig fast. 
 »Jeg vil ikke på forhånd afvise noget som helst. Det vil være forkert at binde sig til noget nu. Strukturkommisssionens opdrag er jo netop at belyse forskellige scenarier«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Bekymret konservativ
Den konservative gruppeformand Knud Erik Kirkegaard er bekymret over amtsformændenes melding. 
 »Der er jo ret beset ikke nogen forskel i forhold til det system, vi har nu. Meningen med det hele var jo, at vi skulle finde frem til en fremtidssikret struktur. Jeg mener fortsat, at vi skal have et system to skatteudskrivende led - og kun to«, siger han. 
 Venstre-amtsformændenes afvisende holdning til at indrette Danmark med regioner uden folkevalgte politikere passer formand for Kommunernes Landsforening, borgmester Ejgil W. Rasmussen (V) utroligt godt. 
 »Jeg vil anbefale regeringen at lytte til baglandet, for gør man ikke det, kan det give sig et meget ubehageligt udslag ved næste valg«, siger han.
