Title: V-formand_ser_ikke_Ellemann-advarsel_som_kritik
Date: 2001-03-12
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, erklærer sig helt enig i de bemærkninger, som hans forgænger, tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen (V), kom med i tv-programmet Deadline på DR2 søndag aften. I programmet advarede Uffe Ellemann-Jensen Venstre og Konservative mod at gøre spørgsmålet om et amerikansk missilforsvar til et tema i forbindelse med det kommende folketingsvalg. 
Anders Fogh Rasmussen siger i en kommentar, at han ikke ser Uffe Ellemann-Jensens udtalelser som en kritik af hans egen holdning, og at han er enig i, at sikkerhedspolitikken ikke skal gøres til et kamptema i valgkampen. 
»Det har vi heller ikke drømt om. Det er vigtigt, at dansk sikkerhedspolitik hviler på et bredt flertal, og derfor har vi også bakket regeringen op i, at den selvfølgelig hverken kan eller skal give svar til amerikanerne, før der kommer en officiel henvendelse fra den amerikanske regering«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 Uffe Ellemanns udtalelser i tv-programmet kommer, efter at de to borgerlige partier har givet udtryk for en mere USA-venlig holdning end den vent-og-se-politik, som udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) fastholdt efter sit nylige besøg i USA. 
»Valgkampen er jo startet. Jeg håber så inderligt, at dette ikke bliver et valgkamptema. Jeg er helt sikker på, at V og K er klar over, at det ikke er klogt at genere regeringen i denne sag. Det vil jeg meget advare imod«, sagde Uffe Ellemann-Jensen.
Anerkendelse til Lykketoft
Han roste i øvrigt Mogens Lykketoft for at have båret sig rimeligt klogt ad. 
»Det er altid klogt at vente med at tage hatten af, til man ser manden, og omvendt har Lykketoft også modstået meget af presset fra venstrefløjen«, sagde Uffe Ellemann-Jensen. Anders Fogh Rasmussen er enig i, at Mogens Lykketoft balancerede pænt i Washington, og han venter et tilsvarende resultat af Lykketofts besøg i Moskva i disse dage. 
»Det afgørende for os har været, at han ikke afviser det på forhånd, men netop holder situationen gående. Så må vi se, hvad det er, amerikanerne på et eller andet tidspunkt henvender sig om. Vi aner jo ikke, hvilket system de vil bygge op, og hvad det vil kræve i forbindelse med basen på Thule«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 Han tilføjer, at hans egne positive udtalelser om missilprojektet ligger på linie med, hvad andre europæiske politikere som Tony Blair i Storbritannien og Gerhard Schröder i Tyskland har givet udtryk for.
