Title: V-formand_angriber_eget_parti
Date: 2002-05-12
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Barok. Afgående formand for Venstres vælgerforening, advokat Jens Hoffmeyer ved godt, at han er snurret rundt på en tallerken - hurtigere end selv repræsentationsudgifterne i Farum løber i vejret. 
 Alligevel vælger han at skifte måneders klippefast loyalitet ud med en meget kraftig og vred advarsel mod, at Farum efter borgmester Peter Brixtoftes (V) afgang skal have en efterfølger fra det samme parti.
'Jeg kan slet ikke stå inde for det'
»Jeg kan godt se, at det kan virke grotesk og underligt, at jeg nu i meget kraftige vendinger siger fra. Men efter at jeg meddelte min afgang onsdag, har jeg fået så mange oplysninger om transaktionerne i både gruppen og kommunen, at jeg slet ikke kan stå inde for det«, siger han, der delte ud af sin modstand til den øvrige bestyrelse i vælgerforeningen søndag aften. 
 »Jeg kan se på de bilag, der har været præsenteret i aviserne, at der må være tale om forkerte eller ligefrem forfalskede bilag. De er helt vildt oppustede på bundlinjen, og det styrker min mistanke om, at restaurationsregningerne er brugt til at føre penge ud af kommunen. Til hvem og hvordan aner jeg ikke, men her er noget, som i den grad ikke stemmer«, siger han, der ellers indtil sin bebudede afgang var blandt Brixtoftes mest trofaste støtter. 
 »Derfor har jeg også hele søndagen forsøgt at få fast i indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) for at give ham en uforbeholden undskyldning for de udfald, jeg har gjort mod regeringen og ham. Jeg er blevet klogere, og det vil jeg gerne fortælle ham«, siger Jens Hoffmeyer.
Vildt overforbrug
Når han vælger at træde frem med sin meget alvorlige og krasse kritik - hvor han i øvrigt opfordrer politiet til at arbejde videre med de enkelte punkter - skyldes det en stærk formodning om, at store dele af Venstregruppen er involveret i det vilde overforbrug. 
 »Jeg er blevet oplyst om, at Venstregruppens medlemmer alle har mobiltelefoner på kommunens regning. En del af dem har også kreditkort, som kører over kommunen. Det er aldeles uholdbart, og jeg vil ikke være med til, at den kultur og kotume fortsætter«.
Helt hen i vejret
Jens Hoffmeyer har også selv deltaget i flere spisende og drikkende møder med Peter Brixtofte, og det er blandt andet på det grundlag, han vurderer en del af bilagene som »helt hen i vejret«. 
 »Når man kom til møde, kom maden og vinen automatisk på bordet. Der var ingen forudgående bestilling, hvor du kunne vælge - eventuelt vælge helt fra. Men selv om jeg ikke er asket og bestemt godt kan lide et godt glas eller to, kan jeg jo se på bilagene, at det slet ikke svarer til virkeligheden«, siger han, der forklarer sit pludselig sindelagsskift sådan: 
 »Jeg er simpelt hen så vred over, at jeg i den grad er blevet taget bagi. Jeg er blevet løjet lige op i mit ansigt, og det vil jeg simpelthen ikke finde mig i. Både i mit privatliv og i mit arbejde som advokat er jeg vant til, at folk taler sandt. Det her er ikke til at holde ud - derfor skal det ud«, siger Jens Hoffmeyer.
Formand og næstformand går
Søndag trak Jens Hoffmeyer sig endeligt som formand for Venstre i Farum. 
 Også næstformand Hans Vagner Jensen trak sig endeligt. 
 Ny formand og næstformand for Venstres vælgerforening i Farum er Sven Hjalholt og Gullan Thomsen.
