Title: V-gruppe_kræver_uvildig_Farum-undersøgelse
Date: 2002-02-09
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard og Politiken.dk

Skandalerne omkring den sygemeldte Farum-borgmester, Peter Brixtofte (V), får partifællerne i Venstres folketingsgruppe til at kræve en uafhængig undersøgelse af forholdene. 
 »For Venstres folketingsgruppe er det helt afgørende, at alle papirer kommer på bordet, og at ingen sidder og undersøger sig selv. Det er på alle måder en både menneskelig og politisk tragisk sag, men det er i alles interesse, at den nu går sin gang på fuldstændigt retvisende måde, således at de rette konsekvenser også kan blive taget«, siger politisk ordfører Jens Rohde. 
 Også partiformand og statsminister Anders Fogh Rasmussen, har tidligere sagt, at offentligheden har »et krav på, at sagen bliver undersøgt til bunds«.
Papirer fjernet fra kontor
Skandalerne har tårnet sig op, siden dagbladet B.T begyndte at skrive om dyre restaurantbesøg og vinindkøb i tusindkronersklassen pr. flaske. 
 Fredag aften kom det frem, hvordan en topembedsmand fra Farum Kommune natten forinden låste sig ind på Turist- & Service Center i Farum Hovedgade, ryddede en hylde med papirer og kørte tilbage til rådhuset. 
 Med i tasken havde han papirer, der kan blive vigtige i politiets efterforskning mod borgmester Peter Brixtofte, der anklages for mandatsvig. 
 Indtil da havde dokumenterne om kommunens handel med fast ejendom stået i reolen på den tidligere tekniske direktør i Farum Kommune Jørn Frederiksens kontor. Han stod torsdag frem og fortalte medierne - og politiet - om Peter Brixtoftes rolle i et grundkøb sidste år. 
 Politiet undersøger, om Peter Brixtofte kostede skatteborgerne 325.000 kroner og begik mandatsvig, da han bevidst forsinkede betalingen for Rørmosegaard, som kommunen købte i februar sidste år. Det var Brixtoftes bekendte, Svend Petersen, der solgte grunden for 32,5 millioner kroner. Og borgmesteren gav i forbindelse med salget Jørn Frederiksen besked på, at pengene først skulle frigives 2. februar - en dag efter fristens udløb. Brixtoftes ordre betød, at Farum Kommune måtte betale Svend Petersen strafrenter på 325.000 kroner. 
 22.30 torsdag aften forlod Jørn Frederiksen og betjente fra Hillerød Politi kontoret, med sig havde betjentene dokumenterne om købet af ejendommen Rørmosegaard. Tilbage på hylderne stod resten af de sagsmapper om ejendomskøb, som Jørn Frederiksen tog med, da han blev forflyttet fra jobbet som teknisk direktør til Turist- & Servicecenteret. Men da han mødte på arbejde fredag morgen, var sagsmapperne væk:
Trak anmeldelse tilbage
»Jeg kunne se, at der var fjernet to hyldemeter aktstykker fra mit kontor«, siger Jørn Frederiksen, som meldte sagen til politiet. Den anmeldelse blev trukket tilbage efter en samtale med rådhuset. 
 »Sekretariatschef for byrådet Steen Gensmann bekræftede, at han har været på mit kontor klokken cirka 23 i aftes, fordi han skulle bruge en sag. Og da han nu alligevel var her, så tog han samtlige sager med«, siger Jørn Frederiksen. 
 Steen Gensmann vil ikke sige meget om nattebesøget: 
 »Jeg har taget nogle papirer, fordi jeg skulle bruge dem til at briefe nogle byrådsmedlemmer«.
Og så har du fjernet hele bunken?
»Det har jeg ikke, men jeg havde ikke mulighed for at stå og sortere i det i går. Sådan er det«.
Har politiet bedt om at se papirerne i løbet af i dag?
»Nej, ikke over for mig«.
Gjorde du det på opfordring af nogen?
»Det vil jeg ikke udtale mig om«.
SF: Ikke nemt at stole på V
SF's medlem af byrådet Helene Lund mener, at Gensmann i virkeligheden fjernede dokumenter, der kunne belaste Peter Brixtofte: 
 »Det bekræfter frygten for, at nogen sidder og trækker i trådene, og gør det ikke nemmere at stole på Venstre«. 
 Vicepolitimester i Hillerød Inge Wilsbech Andersen siger, at politiet har mørklagt efterforskningen, og vil ikke kommentere sagen.
Opposition kræver undersøgelse
Den samlede politiske opposition i Farum Kommune, hvor Venstre ellers sidder tungt på flertallet, krævede fredag, at et helt uvildigt revisionsfirma får opgaven med at undersøge borgmester Peter Brixtoftes økonomiske dispositioner. 
 Socialdemokratiet, SF, Konservative og Borgerlisten erklærede samstemmigt, at de især ønsker et kritisk lys kastet på Brixtoftes repræsentationskonto og på de økonomiske transaktioner mellem kommunen og Farum Boldklub. 
 Professor i forvaltningsret, Jens Peter Christensen, Aarhus Universitet, advarer da også mod kommunens nye Venstre-ledelses forslag om lade kommunens hidtidige revisionsfirma kigge på sagerne. 
 »Dels har kommunens revisor i en vis udstrækning allerede gennem den sædvanlige revision godkendt dispositionerne, dels er revisoren i kommunens tjeneste og vil formentlig være det også fremover«, siger Jens Peter Christensen til Ritzau.
