Title: V-kandidat_Lygtepæle_skal_overvages
Date: 2004-06-03
Article Type: Danmark
Author: Marie Brynskov

Videoovervågning, mere politi i gaderne og ekstra stærk ståltråd. Det er de midler, som Karsten Madsen (V), kandidat til EU-parlamentsvalget, vil bruge mod hærværk og tyveri af valgplakater. 
»Begge fløje har det med at fjerne plakater med dem, man ikke kan lide. Det er et overgreb på ytringsfriheden, som er noget af det vigtigste i et demokrati«, siger han.
To vandaler blev fanget
I pinsen fangede politiet to mænd, der var i gang med at ødelægge politikerens ansigt på Østerbrogade. Og de seneste dage har han alene på Amagerbrogade mistet 40 plakater. 
I et brev til politidirektør Hanne Bech Hansen og overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) opfordrer han dem til at tage hånd om tyverierne. 
Han lader det være op til fagfolk at finde den endelige løsning - men forestiller sig mere politipatruljering i befærdede områder. 
»Man kan jo overveje, hvordan samfundet i dag er indrettet, hvis man uden videre kan kravle op og fjerne 40 valgplakater«, siger Karsten Madsen.
Foreslår plakatområder
Han foreslår at lave særlige områder i byen, hvor man må sætte plakater op. Til gengæld skal der passes bedre på dem: mere politi, særlig stærkt sejlgarn, plastikmontrer og videoovervågning af særligt udvalgte lygtepæle. 
»Hvis du går ind i en forretning eller på en tankstation om natten, er der også videoovervågning«, siger Karsten Madsen.
Men er der ikke forskel på at have videoovervågning for at undgå røverier og overfald - og på at stjæle en valgplakat?
»Jo, jo ... det kan man da godt sige. Der er jo forskel på alting. Men det handler jo også om, hvorvidt man vil acceptere, at den slags ting foregår. Og det kunne jeg aldrig drømme om«.
Penge fra det administrative
Ressourcerne til den ekstra indsats skal blandt andet findes ved, at politiet laver mindre administrativt arbejde, siger Karsten Madsen. 
Eftersom den nuværende valgkamp snart er overstået, vil beskyttelsen af valgplakaterne først træde i kraft ved kommende valgkampe. 
Hvorfor folk stjæler plakaterne, eller hvad de bruger dem til, ved politikeren ikke. JuniBevægelsens kandidat til EU-parlamentsvalget Charlotte Walkusch har før oplevet, at jyske mænd stjal hendes plakat og hængte den op i soveværelset. 
»Det gør de ikke med mig«, siger Karsten Madsen.
