Title: V-splid_om_afgift_pa_landbruget
Date: 2003-12-12
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Venstre er splittet i spørgsmålet om afgifter på fosfor og kvælstof. Både fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) og miljøminister Hans Christian Schmidt (V) har taget afgifterne til sig som en effektiv måde at mindske forureningen på, mens Venstres miljøordfører, Eyvind Vesselbo, erklærer sig som modstander. 
Spliden viser sig i to næsten helt ens pressemeddelelser udsendt fra Miljøministeriet og Fødevareministeriet i torsdags. 
»Landbrugets udledning af fosfor er for høj. Vi har et klart mål om at begrænse fosforudledningen, og meget tyder på, at den mest omkostningseffektive måde at gøre det på, er ved hjælp af afgifter«, siger Mariann Fischer Boel i den ene. 
»Landbrugets udledning af fosfor er for høj. Vi har et klart mål om at begrænse fosforudledningen, og vi ønsker i højere grad at prioritere brugen af omkostningseffektive virkemidler«, siger Mariann Fischer Boel i den anden og - oplyser begge ministerier - rigtige pressemeddelelse.
Afgifter er stadig en mulighed
Ordet 'afgifter' er altså borte, men det spiller ifølge Mariann Fischer Boel ikke nogen rolle. 
»Vi er klar til at diskutere hvad som helst. Vi kigger på hele paletten af virkemidler«.
Er afgifter en del af paletten?
»Ja«, siger Mariann Fischer Boel til Politiken. 
Afgifter på kvælstof blev diskuteret allerede midt i 1980'erne op til Vandmiljøplan I, men dengang fik landbruget og Venstre skudt ideen ned. Op til de kommende forhandlinger om en Vandmiljøplan III har ikke alene Institut for Miljøvurdering, der har Bjørn Lomborg som direktør, men også Fødevareøkonomisk Institut og andre atter talt varmt for afgifterne som et effektivt middel mod forurening.
Vesselbo har støtte fra landbruget
Mens regeringen har opbakning fra mange økonomer og forskere, så har Vesselbo støtte fra landbruget. 
»Dansk Landbrug er imod afgifter«, siger viceformand Henrik Høegh. 
Han erklærer sig nervøs for, at afgifterne ikke giver den samme miljøeffekt som de reguleringer, landbruget i dag er underlagt. Samtidig kommer afgifterne til at virke generelt over hele landet, og det mener Dansk Landbrug ikke, at der er behov for. Landbruget ser kun behov for indgreb mod specifikke tab af fosfor og kvælstof i de områder af landet, der er særlig følsomme. 
VK-regeringen har fra sin tiltræden erklæret stop for nye skatter og afgifter. Dog er Venstre og konservative åben over for skatteomlægninger som det for eksempel er tilfældet i forhold til olieværdierne i Nordsøen. 
Når det handler om afgifter på fosfor og kvælstof, så findes der en stribe modeller at vælge mellem. Skatteministeriet vurderer, at de fleste har større eller mindre problemer i forhold til EU. 
»Men det er ikke alle, der strider mod EU-reglerne«, siger Mariann Fischer Boel.
