Title: V-uro_om_hjælp_til_flygtninge
Date: 2003-07-31
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Hanne Fall Nielsen

En håndfuld af Venstres egne borgmestre rundt om i landet protesterer nu åbenlyst mod den lave ydelse til flygtninge - starthjælpen - fordi den ikke virker efter hensigten. Kun et fåtal af de nye flygtninge, som har modtaget starthjælpen i dens første år, er kommet i ordinære job. 
»Jeg har ikke noget imod at give folk et kærligt spark bagi, men hovedparten af de nye flygtninge kan ikke umiddelbart tage et arbejde. De er simpelt hen ikke psykisk og fysisk arbejdsføre, og derfor er starthjælpen ikke til nogen gavn herude i virkelighedens verden«, siger Roskildes borgmester, Bjørn Dahl (V), og han opfordrer regeringen til at fjerne den lave ydelse på baggrund af de magre resultater med kun 125 ud af 1.400 flygtninge, som har fået et job i det sidste år.
Navn og hudfarve blokerer
Også borgmester Jørgen Pontoppidan (V), Hobro, er kritisk over for starthjælpen: 
»Det behøver jo ikke at være nydanskernes skyld, at de ikke får et job. Det er vanskeligt at komme ind på arbejdsmarkedet, når man har et andet navn og en anden hudfarve, og det bliver man så i dag også straffet økonomisk for«, siger han og kalder regeringens holdning teoretisk: 
»Set ud fra lærebøgerne er starthjælpen rigtig, men så firkantede er tingene bare ikke i virkeligheden«.
Ministeren opfordrer til fantasi
Umiddelbart er regeringen ikke indstillet på at fjerne starthjælpen, og integrationsminister Bertel Haarder (V) opfordrer i stedet kommunerne til at bruge fantasien, når der skal findes job til flygtninge. 
»Så enkelt er det altså ikke, for i en række områder er der høj ledighed, og vi har i den seneste tid oplevet afmatning. Derfor bør starthjælpen udstyres med undtagelser«, siger borgmester i Gedved Ejgil W. Rasmussen (V), der også er formand for Kommunernes Landsforening (KL). 
KL ønsker en forhandling om disse undtagelser, som ifølge formanden også skal rumme individuelle undtagelser. 
»Vi er jo ikke alle lige bredskuldrede og rødhårede, og i alle andre sammenhænge skal vi vurdere borgeren individuelt. Det bør også gælde nye flygtninge«, siger KL-formanden.
Kun et år gammel
Selv om hovedparten af V-borgmestrene erkender, at starthjælpen ikke har løst problemerne med at få flygtninge i arbejde, er der også en række, som støtter regeringens linje. 
»Vi må lige klappe hesten og trække vejret, for den har kun fungeret et år. Men jeg vi gerne opfordre regeringen til at stoppe med abeskubberiet og anklage kommunerne for at være fantasiløse. Det er urimeligt, for kommunerne knokler faktisk med den meget vanskelige opgave«, siger Århusborgmester Louise Gade (V).
Ribes borgmester indkalder til forsoningsmøde
De utilfredse toner i Venstres kommunale bagland har længe rumlet på en række områder, og det har fået Ribes borgmester og folketingsmedlem Preben Rudiensgaard til at indkalde til forsoningsmøde på Christiansborg 20. august. 
»Nu er der en masse borgmestre, som råber op i protest mod starthjælpen: De siger, at de der idioter inde på Christiansborg ikke aner, hvordan virkeligheden ser ud. Og som manden med et ben i begge lejre må jeg erkende, at det er der faktisk nogen, som ikke gør. Men hvis Venstre skal gøre en god figur, så er det noget med synkroni og harmoni mellem Venstre i kommunerne og på Christiansborg«, siger Rudiensgaard, der har inviteret alle borgmestre fra Ribe, Vejle og Sønderjyllands Amter til mødet.
