Title: V-vildmand
Date: 2002-09-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HALLO ... Er der nogen anstændige Venstre-folk derude? Når vi spørger, er det, fordi vi ikke kan få øje på partiets fornemme tradition for at prioritere dannelse og undervisning i regeringens politik og finanslovsudspil. 
Det er, som om handelshøjskole-Venstre i den grad har lukket munden på højskole-Venstre, at det nu er regnemaskinen, der sætter dagsordenen og fortrænger alle andre hensyn. 
For knap et år siden var regeringens første og måske største brøler frejdigt at annoncere, at uddannelserne skulle spare efter grønthøstermetoden. Heldigvis blev det ødelæggende landbrugsredskab kørt tilbage i laden efter protester fra alle sider. 
Ikke desto mindre er regeringen ved at begå samme fejl igen. Alle videregående uddannelser skal ifølge regeringens forslag spare 2,6 procent. Ganske vist skal pengene samles i lader - undskyld, udviklingspuljer - som uddannelsesinstitutionerne så kan søge. Men at det betyder kvalitetsforringelser på kort sigt, er desværre en kendsgerning. 
HVAD regeringen vil bruge disse udviklingspuljer til, er det ikke muligt at gennemskue i skrivende stund. Men på de videregående uddannelser, hvor studerende klumper sig sammen i nedslidte og overfyldte auditorier, kan de ikke bruges til ret meget. 
Siden 1996 er de forsknings- og uddannelseskroner, der er til rådighed om året per studerende på universiteterne, faldet fra ca. 97.000 kroner til ca. 90.000 kroner i dag. 
Og bliver regeringens forslag til universiteternes økonomi i de kommende år til realiteter, falder beløbet til 75.000 kroner inden for de næste tre år. Det er samlet en nedgang på ca. 25 procent over ni år. Det kalder vi ikke udvikling, men afvikling. 
Afvikling af 'viden', som er Danmarks eneste ressource fremover. 
UNDERVISNINGSMINISTERENS kommentar til finanslovsudspillet er næsten patetisk. Hun finder det glædeligt, at uddannelsesområdet er blevet skånet for de besparelser, som mange andre områder er blevet udsat for. 
Hvis det er ambitionsniveauet for en undervisningsminister i en situation, hvor Danmark sakker bagud i forhold til omverdenen, står det sløjt til. 
Derfor er det, vi spørger, om der ikke er en Venstre-mand eller -kvinde med større ideologisk fornemmelse, der kan ringe den uheldige undervisningsminister op og gøre hende klart, at dannelsesprojektet er en afgørende del af Venstres historiske arv. Uden det er det tid til fordummelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
