Title: V_afviser_regeringens_flygtningelov
Date: 2001-04-04
Article Type: Danmark
Author: Regeringen bør begrænse asyl til flygtninge efter FNs flygtningekonvention eller konventioner om dødsstraf og tortur i stedet for at forberede en lov, som giver rettigheder til fremtidige flygtninge om arbejde uddannelse, bolig og familiesammenføring. Det siger Venstres retsordfører Birthe Rønn Hornbech. 
Der vil kun komme halvt så mange flygtninge til Danmark, hvis regeringen begrænser asyl til konventionsflygtninge, skønner hun. 
»Regeringen kryber fuldkommen uden om de reelle problemer i Danmark her og nu. Det skulle de hellere gøre noget ved frem for fremtiden. Ministerens optræden under førstebehandlingen af hendes egen udlændingelov var jo ren afmagt og ynk. Hun fortalte Folketinget, at ingen kommuner ville have centre. Det siger to ting: At folk er trætte af det, og hvad der er værre: At hun åbenbart bare helt har givet op, så der bare skal oprettes centre, som folk kommer«, siger Venstres retsordfører. Skal følge konventionerne
 Hun vil i stedet begrænse tilstrømningen til Danmark. 
Flygtninge skal kun gives asyl efter FNs Flygtningekonvention og andre konventioner, som Danmark er forpligtet af. 
Desuden skal reglerne for familiesammenføringer strammes, så tredje- og fjerdegenerations-indvandrere ikke kan hente deres ægtefælle i forældrenes fødeland. 
Venstre afviser at ændre reglerne for at undgå at »flygtninge igen bliver fanget i en ulækker indenrigspolitisk polemik«, som den radikale gruppeformand Elisabeth Arnold siger til Morgenavisen Jyllands-Posten. 
»Elisabeth Arnold kan ikke undgå indenrigspolitisk diskussion om udlændingespørgsmålet igen og igen og igen. Hvis hun er bange for diskussion, så er vi det ikke. Hvis hun mener, at diskussionen er hadsk, så må jeg bare sige, at så omgås hun jo kun de radikale, så det ved hun jo, hvordan tonen er dér«, siger Birthe Rønn Hornbech. »EU-luksuslejre«
 Venstre vil i stedet behandle asylsager i »EU-luksuslejre« for flygtninge i nærområdet. Samtidig skal flygtningebegrebet begrænses til konventions-flygtninge. Flygtninge skal ikke have permanent opholdstilladelse efter tre år. Desuden skal familiesammenføringer strammes, mener hun. 
»Vi kan ikke have, at man bliver ved med i 3. og 4. generation at tilføre vanskeligt integrerede personer gennem omgåelse af indvandrerstoppet. Desuden er det på tide at begrænse flygtningebegrebet. Der kommer alt for mange ind, der ikke er konventions-flygtninge. Jeg tror, at det vil halvere antallet«, siger Venstres retsordfører. Uretfærdige tilstande
 Hun afviser, at Venstres linie er inhuman over for mennesker, som flygter fra forfølgelse i deres hjemland. 
»Det er inhumant, hvad vi gør i dag. Vi tager bare alt muligt revl og krav ind. Enhver forbryder, der bruger ordet asyl, bliver stillet bedre end alle mulige andre mennesker i denne verden og får kost og logi og interesse i at trække sagen ud, frem for at interessere sig for reelle flygtninge. Det, synes jeg, er inhumant. Tilstandene i dag er himmelråbende uretfærdige. Man tager sig af de forkerte«, mener Birthe Rønn Hornbech.

