Title: V_afviser_S-forslag_om_ufinansierede_skattelettelser
Date: 2003-01-09
Article Type: Danmark
Author: De borgerlige partier afviser at åbne for ufinansierede skattelettelser. Det har Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, foreslået for at kickstarte økonomien, hvis den svage økonomiske udvikling fortsætter og arbejdsløsheden stiger. 
Men både Venstre og Dansk Folkeparti er enige om at afvise forslaget. Venstre vil ikke være med til skattelettelser, før der er fundet penge til finansieringen. Og Dansk Folkeparti er også modstander, omend ikke totalt. 
»Udgangspunktet for forhandlingerne om skattelettelser må være, at man prøver at finde pengene til det. Så kan man i forhandlingerne finde ud af, om noget skal være ufinansieret for at kickstarte økonomien«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl til Ritzau. Skattereform til debat
Senere på dagen mødes VK-regeringen på Havreholm i Nordsjælland, hvor blandt andet den kommende skattereform skal til diskussion de næste to dage. 
Regeringen har lovet skattelettelser fra 1. januar 2004, og på regeringsseminaret skal finansminister Thor Pedersen (V) redegøre for den økonomiske situation næste år og mulighederne for at lette indkomstskatten. 
Med Mogens Lykketofts melding får finansministeren mulighed for at lette skatten for penge, der endnu ikke er fundet. Skattelettelser skal sikre job
Foreløbig har Venstres finansordfører Kristian Jensen afvist grønt lys for skattelettelser, der ikke modsvares af besparelser andre steder på statsbudgettet, som 'gambling med velfærdssamfundet'. 
Mogens Lykketoft peger på, at regeringens skattestop gør det svært for den at reagere på den svage økonomiske udvikling i samfundet i øjeblikket. 
Han opfordrer regeringen til at opruste på arbejdsmarkedspolitikken, så folk, der bliver arbejdsløse, kan hjælpes i gang i et andet job. 
Mogens Lykketoft vil ikke afvise at forhandle skattereform med regeringen, selvom Socialdemokraterne foretrækker en mere dramatisk skattereform, end regeringen lægger op til, som letter indkomstskatten og øger ejendoms- og erhvervsskatten. Både banker og erhvervsliv efterlyser skattelettelser.

