Title: V_Basarsnyd_er_gift_for_integrationen
Date: 2004-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Ulovlige varer på hylderne, sort arbejde, skattesnyd og socialt bedrageri skal straffes, uanset hvem man er, og hvor man kommer fra. 
Indlysende, vil nogle mene, men i Politiken mandag slog ejeren af den etniske Bazar Vest i Århus-ghettoen Gellerup til lyd for at være mere large over for de forretningsdrivende her. For alternativet er, at de i stedet er på offentlig forsørgelse, lød argumentet fra basarejeren, Olav de Linde.
'Forkert signal'
»Ud fra en retfærdighedsfølelse er det et helt forkert signal at sende til landets flittige og lovlydige butiksindehavere, om der gjaldt nogle regler for dem, men lempeligere regler for Bazar Vest-folkene«, siger Venstres fødevareordfører, Henrik Vestergaard, og fortsætter: 
»Men også ud fra en integrationsmæssig synsvinkel. Reglerne i dette land er ens for alle, og naturligvis skal hverken told-, skatte- eller fødevarekontrol foregå lempeligere i nogle dele af landet end andre. Det vil jo være gift for integrationen og danskernes velvilje over for denne helt nødvendige indsats«. 
Byggematadoren Olav de Lindes udtalelser kom efter en razzia i basaren, der afslørede massiv svindel. Basarens idemand er ellers præmieret for at skabe forståelse mellem nye og gamle danskere, og konceptet er på vej til flere større byer.
Succes 'må ikke hvile på snyd'
Men 23 af 35 ansatte var ikke registreret hos Told & Skat, 16 modtog offentlige ydelser ved siden af, og fire havde ingen arbejdstilladelse. Hos 18 af de 24 kontrollerede virksomheder stemte regnskabet ikke, og to havde ulovlige varer på hylderne. 
»Bazar Vest bliver ofte, og sikkert med rette, betegnet som en succes, men hvis succesen hviler på snyd og bedrag, mener jeg, at planerne om tilsvarende arrangementer rundt omkring i landet straks bør skrinlægges«, siger Henrik Vestergaard. 
Mandag varslede skatteminister Svend Erik Hovmand (V) flere kontrolaktioner for at bekæmpe snyderiet. Og han vil ikke afvise, at der også er behov for nye redskaber i kampen.
