Title: V_Eksportrad_omgar_terrorlov
Date: 2004-01-18
Article Type: Økonomi
Author: Kristian Klarskov

Danmarks Eksportråd skaber politisk opstandelse med en artikel på rådets hjemmeside, der informerer eksportører om muligheden for at slippe for en del af de besværlige amerikanske sikkerhedsprocedurer. 
Artiklen beskriver, hvordan den amerikanske terrorlovgivning har besværliggjort procedurerne for at indføre varer til amerikanske havne, og rådet lyder derfor at »spare tid og penge« på at bruge Canada som en slags smutvej til USA.
Hård medfart fra Venstre
Indholdet får en hård medfart af udenrigsordfører Troels Lund Poulsen (V), der betegner rådgivningen som »usmagelig« og på kant med Danmarks solidariske forpligtelse til at stå sammen i kampen mod terror. 
»Det er yderst tankevækkende, at man gør reklame for, hvordan man nemmest muligt kan slippe uden om de amerikanske restriktioner, der er kommet efter 11. september 2001 for at sikre det amerikanske samfund mod nye terrorangreb«, siger Troels Lund Poulsen. 
Han vil bede udenrigsminister Per Stig Møller (K) om en vurdering af, »hvorvidt det er hensigtsmæssigt, at der på denne måde gøres opmærksom på muligheden for at omgå de amerikanske myndigheders kontrol af eksporterede varer«. Eksportrådet, der er direkte underlagt Udenrigsministeriet, lagde artiklen på hjemmesiden 12. november i fjor. 
Den beskriver bl.a., hvordan »den mindste fejl« i papirarbejdet kan resultere i fysisk inspektion af lasten i de amerikanske havne, og at virksomheder har sparet megen tid og mange penge på at sejle varerne til Canada og derefter benytte de canadisk-amerikanske 'gateways'. 
Dansk Folkeparti synes heller ikke om Eksportrådets måde at informere på. 
»Det er ikke særlig etisk korrekt, at Eksportrådet rådgiver i at omgå de amerikanske regler, der har til formål at bekæmpe terrorisme«, siger udenrigsordfører Peter Skaarup (DF).
Eksportråd afviser kritik
Det var i går ikke muligt at træffe Per Stig Møller, men Danmarks Eksportråd har svært ved at se noget odiøst i artiklens indhold: »Uden at ville gå ind i en politisk diskussion er det min vurdering, at der ikke på nogen måde er tale om at omgå amerikanske sikkerhedsforanstaltninger«, siger ambassadør Poul Erik Dam Kristensen fra Danmarks Eksportråd. 
Han påpeger, at hovedelementet i artiklen handler om at udnytte mange amerikanske kunders beliggenhed langs den nordamerikanske grænse, som det er nemt at komme til via Canada. Og dernæst at informere om muligheden for at hente en besparelse i kraft af den billige canadiske dollar.
Dansk Industri støtter Eksportråd
Afsætningspolitisk chef hos Dansk Industri, Hans Peter Slente, har ligeledes svært ved at forstå kritikken. Han anfører, at det netop er Eksportrådets rolle og formål at komme med praktisk, anvendelige råd til danske eksportører. 
»Jeg kan ikke forestille mig, at de amerikanske myndigheder ikke har overvejet, hvordan systemet skal skrues sammen, herunder kontrollen fra Canada«, siger Hans Peter Slente og ser en parallel til de daglige radiomeldinger om den storkøbenhavnske morgentrafik: 
»Det svarer til, når morgenradioen rådgiver om at tage landevejen mellem Roskilde og Fløng, fordi der er kø på motorvejen«.
