Title: V_forlader_Folketinget_pa_valgaften
Date: 2001-11-02
Article Type: Danmark
Author: Venstre fejrer for første gang valgaften udenfor Christiansborg. Den 20. november har Venstre hyret færgen "Sjælland" i Københavns havn, hvor der er plads til 500 partifæller. Partiet er utilfreds med den trange plads i gruppeværelset på 2. sal på Christiansborg. 
 Venstre præsenterede fredag sin valgkamp med et budget på 16,9 mio. kr. Heraf bruges 7 mio. kr. til avisannoncer. Avisannonce
 Lørdag åbner Venstre kampagnen med sin første avisannonce, men har forskudt vægten til den sidste uge før valget. Venstre vil være rede til at besvare en massiv socialdemokratisk slutspurt som i 1998, forklarede partisekretæren. Fogh på busturne
 Venstres formand Anders Fogh Rasmussen vil gerne i dialog med vælgerne. Derfor indleder han onsdag den 7. november en busturné indtil den 17. november. Den bringer ham til ca. 100 møder på skoler, virksomheder og institutioner. Bussens rute er lagt for at få maksimal tid til møder i stedet for at køre rundt på landevejene - belært af erfaringerne med Uffe Ellemann-Jensens bustur ved valget i 1998«, sagde Claus Hjort Frederiksen. Mobile plakatsøjler
 Desuden sender Venstre biler med billboards (store plakatsøjler) rundt i landet. Partiet regner med at trykke 800.000 til en mio. pjecer og tryksager. Desuden har lokale kandidater bestilt 48.000 plakater med deres eget kontrafej, oplyste Claus Hjorth Frederiksen . Dueller
 Den 11. november duellerer Anders Fogh Rasmussen i TV 2 i Odense med statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S). Desuden forhandler Venstre og Socialdemokratiet om to duelmøder øst og vest for Storebælt. 
 Venstres næstformand Lars Løkke Rasmussen duellerer tirsdag 6. november med miljø- og energiminister Svend Auken (S) i Frederiksborg hallen. Mødet har været aftalt i et halvt år. Den politiske ordfører Ulla Tørnæs forhandler om et møde med fødevareminister Ritt Bjerregaard (S). Intet landsmøde
 Til gengæld holder Venstre intet landsmøde før valget modsat Socialdemokratiet og de konservative. Venstre vil ikke byde sine folk at sidde til landsmøde en hel søndag, når de skulle føre valgkamp ude i landet, forklarede Venstres formand.

