Title: V_Han_er_bare_desperat
Date: 2004-04-14
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Jakob Nielsen

Takket være Dansk Folkeparti kan statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) trække vejret roligt. 
»Det her ændrer ikke noget«, siger Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Peter Skaarup, som reaktion på, at den nu fyrede FE-ansatte Frank Søholm Grevil beskylder Fogh for at have overdrevet oplysningerne fra tjenesten. 
»Fogh må selv have lov til at forklare sig, og vi vil ikke kræve, at FE's rapporter bliver frigivet. Jeg synes, at man skal kigge mere fremad i stedet for hele tiden at kigge bagud«, lyder det.
'Rystende at han går til offentligheden
Dermed er flertallet bag de konservative og Venstre sikret. Og her er stemningen temmelig irritabel over for Frank Søholm Grevil. 
»Han lyder som en desperat mand på vej i fængsel«, siger formanden for udenrigspolitisk nævn, Venstres Jens Hald Madsen. 
»Jeg synes, at det er rystende, at han går til offentligheden, når han har påtaget sig ansvaret at arbejde for FE. Det bør aldrig, aldrig ske. Hans troværdighed er lille, og dette bør være de sidste ord fra en færdig mand«.
Krav om offentliggørelse
Derimod bruger oppositionen Frank Søholm Grevils kritik til endnu en gang at kræve en egentlig undersøgelse af grundlaget for at gå i krig. I første omgang har de indkaldt Fogh i Udenrigspolitisk Nævn - mødet finder formentlig sted torsdag. 
Socialdemokraternes Jan Trøjborg vil have, at regeringen offentliggør alle de ti FE-rapporter. 
»Jeg kan ikke forstå, hvorfor regeringen ikke har en interesse i at lægge tingene frem, når nu regeringens troværdighed bliver draget i tvivl«, siger han. 
De radikales Niels Helveg Petersen er enig: 
»Regeringen har strammet op på de efterretninger, den har modtaget. Derfor er det danske samfund bedst tjent med, at det bliver klarlagt. Vi fik ikke ordentlig besked«, siger Helveg, der er uenig i, at vi blot har med en desperat mand at gøre. 
»Det gør et stærkt indtryk på mig, når han lægger ansigt til og siger, at han som god demokrat ikke kunne tie stille«, siger Helveg og konstaterer: 
»Sandheden er en brutal modstander i det lange løb«. 
Enhedslistens Søren Søndergaard kræver ligeledes FE's rapporter frem i lyset: 
»De nye beskyldninger er så grove, at Fogh enten må dokumentere, at de er usande, eller gå af. Regeringen har vildledt offentligheden og dermed også Folketinget. Det afgørende er, om Fogh har løjet«.
