Title: V_i_Farum_star_fast_og_truer_partitop
Date: 2002-05-15
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Steffen Boesen

De igangværende undersøgelser vedrørende tidligere borgmester Peter Brixtofte og kommunen skal afsluttes, før Venstres Vælgerforening i Farum kan tage stilling til en eventuel eksklusion. 
 Sådan lyder meldingen fra vælgerforeningens bestyrelse kort efter midnat torsdag. 
 Ifølge en pressemeddelse udsendt af foreningens formand Svend Hjarholt må beslutningen om en evt. omgående eksklusion af Brixtofte træffes af Venstres hovedbestyrelse. 
 »Gennem mediernes udmeldinger har vi forstået, at man omgående ønsker Peter Brixtofte ekskluderet, derfor finder vi det rigtigt, at denne beslutning træffes af Venstres hovedbestyrelse«, hedder det i pressemeddelelsen.
Skældsord mod partitop
Splittelsen mellem top og bund i det store regeringsparti er så stærk, at vælgerforeningen tidligere onsdag blev truet af kampagner for masseudmelding, hvis bestyrelsen følger opfordringen fra partitoppen. 
 Og det fyger med skældsord mod partitoppen, der altså nu er tvunget til selv at rejse en eksklusionssag mod Peter Brixtofte i hovedbestyrelsen.
Aktioner for Brixtofte
Bestyrelsesmedlem Anne Obarzanek fra vælgerforeningen i Farum sagde onsdag, at foreningen har fået mail fra folk, der var parat til at iværksætte en aktion for at bede folk om at melde sig ud, Peter Brixtofte blev ekskluderet. 
 Ifølge amtsformand i Frederiksborg Amt Jørgen Svaneberg er det i høj grad Peter Brixtoftes fortjeneste, at netop vælgerforeningen i Farum er blevet amtets største.
Lokal bølge af sympati
Lokalt ligger sympatien på Brixtoftes side, vurderer amtsformanden: 
 »I Farum er sympatien meget stærk for Brixtofte. Det skal der nok meget til at ændre. Jeg kan ikke selv se, at der på det nuværende grundlag er grunde nok til at ekskludere Brixtofte«.
»Røvhul«
Fra vælgerforeningens bestyrelse lød der hårde ord mod flere af Venstres ledende medlemmer - ikke mindst politisk ordfører Jens Rohde. 
 »Jeg har ikke mødt en eneste i hele Farum, der mener, at Brixtofte skal ekskluderes. Hvad fanden rager det resten af verden? De har skudt ham og halshugget ham for åben skærm. Nu vil de så lægge en tegnestift i hans kiste, så han ikke kan ligge bekvemt. Sådan noget pladder. Jeg mener, at Jens Rohde er et røvhul, og det er de andre egentlig også, når de kommer med sådan noget«, siger Preben Andersen.
Rohde: Jeg er ikke skræmt
Partiets politiske ordfører har modtaget flere smædebreve, men de hårde udmeldinger hverken overrasker eller skræmmer Rohde. 
 »Når man når så langt ned i argumenterne, må alle andre argumenter være opbrugt«, siger Jens Rohde, der understreger, at partiledelsen blot har sendt en opfordring af sted, men ikke forsøgt at tvinge nogen til noget bestemt.
Rohde: Der er grænser
Han advarer mod at sætte fortolke Venstres frihedstraditioner for langt. 
 »Hvis en eksklusion gennemføres af hovedbestyrelsen, så er det altså gjort af samtlige amtsformænd og samtlige næstformænd. Det er jo også baglandet. Og så vil jeg sige, at decentralisering og alt det her er fint nok, men det er ikke ensbetydende med, at der er plads til anarki. Der er også grænser«, siger Jens Rohde.
Ledelse må selv ekskludere
Partitoppen Venstre har nu kun den mulighed at indlede en eksklusionssag fra partiets hovedbestyrelse, der næste gang holder møde 3. august. 
 En eksklusionssag vil imidlertid både være imod partiets traditioner og samtidig udløse massiv medieomtale af Brixtofte-sagen op til næste landsmøde, der endeligt skal afgøre spørgsmålet.
