Title: V_i_København_til_regering_Drop_Amager-metro
Date: 2002-03-06
Article Type: Danmark
Author: De liberale i Københavns Amt opfordrer regeringen til at skrotte milliardplanerne om at bygge metro på Østamager for i stedet at lade busser klare transporten. 
»Vi opfordrer regeringen til at tage projektet af bordet. 
Hvorfor bygge noget, som hverken borgerne eller kommunalpolitikerne på Amager vil have«, spørger 2. 
viceamtsborgmester Bent Larsen (V), der også er formand for trafikudvalget i Hovedstadens Udviklingsråd. 
 Den massive modstand mod projektet i Tårnby Kommune har gjort så stort et indtryk på Venstres gruppeformand i amtsrådet, at han er parat til at tage sagen op med sit parti på Christiansborg. 
 Det har vakt furore i kommunalbestyrelsen i Tårnby, at ejerkredsen, trafikminister Flemming Hansen (K), Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), og amtsborgmester Vibeke Storm Rasmussen (S), for nylig aftalte, at metroen på Amager skal holdes inden for den oprindelige pris på 1,1 mia. kr. Heraf skal Københavns Amt betale 45 procent. 
 Den aftale betyder i realiteten, at Amager-metroen på trods af protesterne bliver en højbane - et projekt, som af kritikerne er blevet sammenlignet med en Berlinmur igennem villakvartererne på Østamager. Hvis metroen skal graves ned, må Københavns og Tårnby kommuner selv betale, og det kan hurtigt løbe op i to milliarder kroner ekstra. 
 Efter et møde i økonomiudvalget i Københavns Amt onsdag opfordrer amtsborgmester Vibeke Storm Rasmussen (S) til ikke at gå i panik. 
»Det er en stor og kompliceret sag. Der er mange synspunkter, men det er vigtigt for mig, at vi nu bevarer roen og giver os tid til en grundig drøftelse af synspunkterne«, mener Vibeke Storm Rasmussen. 
 Den konservative Lars Abel siger, at han på linie med Venstre ikke er særlig begejstret for Østamagerbanen, men den er en del af en trafikpolitisk aftale, som man ikke bare kan løbe fra. 
»Folketinget har lagt de overordnede planer, og jeg foretrækker en aftale frem for at få presset noget igennem med en lov«, siger Lars Abel.

