Title: V_Kritisk_miljørapport_skal_læses_med_humor
Date: 2002-05-30
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg og Nina Vinther Andersen og Politiken.dk

Regeringens besparelser på miljøområdet er omkring dobbelt så store som hidtil antaget. Det vurderer forskere bag en ny analyse fra Center for Alternativ Samfundsanalyse (CASA), der offentliggøres torsdag. 
 Ifølge CASA har politikerne i år reelt sparet mellem 4,2 mia. og 5,6 mia. kroner på miljøet. 
 Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) og hans partifælle finansminister Thor Pedersen oplyste i marts til Folketingets Miljø- og planlægningsudvalg, at de miljørelaterede bevillingsændringer var 2,7 mia. kroner.
V: Rapport er humor
Venstres finanspolitiske ordfører, Kristian Jensen, afviser overfor Ritzau rapportens konklusioner. 
 »Jeg vil anbefale, at man forholder sig yderst kritisk - og måske endda lidt humoristisk - til CASA-analysen. Der er tale om et dybt, politiserende indlæg i debatten fra en række sure og bitre forskere. De har ikke gjort noget som helst forsøg på at forholde sig objektivt eller videnskabeligt troværdigt til hverken tal eller politiske realiteter. De har leget 'Tænk-på-et-tal' og er kommet frem til, at alt hvad regeringen gør, er noget skidt«, siger Kristian Jensen, der kalder rapporten 'et politisk debatindlæg'.
Flere områder regnet med
Den store forskel mellem CASA og regeringens tal skyldes, at CASA medregner flere områder end ministrene. 
 »Forskellen mellem vores og regeringens tal skyldes dels, at der nu er afklaring om de store besparelser på øststøtten. Dels at regeringen ikke havde medregnet nogle oplagte miljøaktiviteter, der havde tilknytning til andre ministerier: for eksempel miljømæssigt bæredygtigt landbrug og fiskeri og investeringer i kollektiv trafik«, siger miljøkoordinator Karl Vogt-Nielsen fra CASA.
Overførsler medregnet
CASA har i rapporten blandt andet medregnet overførsler fra tidligere år, der nu er skåret væk. 
 Det, vurderer lektor i økonomi på Syddansk Universitet Per Andersen, er en retvisende metode: 
 »Der er en tradition for at overføre midler fra et år til et andet. Og når man ikke fortsætter den tradition, må man kalde det en besparelse«, vurderer Per Andersen.
Gråzone
Hvad angår gråzonen mellem miljø- og øvrige aktiviteter, mener han, at det handler om, hvor man trækker grænsen: 
 »Der er forskellige opfattelser af, hvad miljø er. Så man kan ikke sige, om den ene eller anden har ret«, mener han. 
 Ifølge CASA vil besparelserne de næste fire år løbe op til mellem 16,4 og 21,3 mia. kroner. 
 Hverken finansminister Thor Pedersen (V) eller miljøminister Hans Christian Schmidt ønskede onsdag at kommentere rapporten.
