Title: V_Lær_dansk_i_hjemlandet
Date: 2004-07-12
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Venstre overvejer at stramme kravene til familiesammenføring yderligere. 
Det sker få dage efter, at Europarådet har kritiseret Danmark. Alligevel er det største regeringsparti varm på en idé om, at udlændinge skal bestå både en sprogprøve og en prøve i samfundsforståelse, før de kan komme til Danmark.
Hollandsk idé
Det kontroversielle er, at udlændingene altså skal lære dansk i deres hjemlande og så bestå prøven på en dansk ambassade eller konsulat. 
Ideen kommer fra Holland, som er klar med et lovforslag, der dog endnu venter på at blive vedtaget i parlamentet. 
Venstre vil følge de hollandske erfaringer.
V: Et kørekort til Danmark
»Vi laver et slags kørekort til Danmark«, siger Venstres Flemming Oppfeldt. Han så gerne, at regeringen allerede nu gik i gang, men Venstres folketingsgruppe ønsker altså at afvente de hollandske erfaringer. Men de kan ikke andet end blive gode, mener Oppfeldt, der fik ideen. 
Når udlændingene allerede har lært lidt dansk hjemme i Tyrkiet eller Pakistan, tager integrationen et kæmpe hop fremad. 
»Det at lære dansk i sit hjemland, det vil være et systemskifte i forhold til integrationen i dag. Dem, som vil til Danmark, må gøre sig klart, hvilket samfund vi er. Vi er et videnssamfund med religionsfrihed og lighed mellem kønnene. De skal vide, at her tager manden også opvasken«, siger Oppfeldt.
Ikke kun de kloge
Netop analfabeterne kan se frem til at få det sværere. Det kan Oppfeldt godt se, men det er ikke hensigten kun at få de kloge til landet. 
»Dette er ikke et våben mod analfabeterne. Princippet er blot, at folk - fra deres hjemlande - skal lære Danmark at kende. I de store indvandringslande som Pakistan og Tyrkiet har man et velfungerende skolesystem, så det skulle være muligt at sætte sig til skolebænken og senere bestå prøven«, siger Oppfeldt. 
Han vil godt være med til at se, hvordan man kan lave anderledes prøver til de ordblinde. Hvilket niveau danskprøven skal have for de normale, vil han ikke afgøre endnu. Eller hvordan man skal forberede sig, hvis man bor i en tyrkisk landsby uden computer. 
»Niveauet må vel være i retning af, at man skal kunne forstå et talesprog, sådan nogenlunde. Prøven skal være indrettet sådan, at hvis man gør en indsats, så kan man bestå«.
Konservativ skepsis
Hos regeringspartneren, de konservative, er det okay at kigge i retning af Holland. Dog opfordrer ordføreren, Else Theill Sørensen, Venstre til at klappe hesten lidt. 
»Vi har allerede sat så mange ting i søen, at jeg synes, at vi først lige skal se, hvordan det virker. Det kan godt være, at der er en god idé om tre år. Så lad os holde øje med Holland«, siger hun.
Radikal modstand
De radikale er derimod stærke modstandere. 
»Jeg kan ikke se, hvordan man skal få kendskab til Danmark, når man bor i udlandet. Og med denne test får analfabeterne det ekstra svært, men det overrasker mig ikke, at Venstre kommer med dette, få dage efter at Europarådet har udtalt kritik. De er ligeglade med vores renommé, de prøver bare at tilfredsstille Dansk Folkeparti - og de er umættelige«, siger Elsebeth Gerner Nielsen.
DF: En fin idé
Dansk Folkepartis Peter Skaarup synes da også, at ideen er fin. 
»Det vil da være en kæmpefordel for integrationen, hvis de kunne lidt dansk, inden de kom herop. Faktisk skal vi have udlændingeloven til revision til efteråret, og her vil vi da tage forslaget med«, siger Skaarup.
Rådgivningscenter bekymret
Hos Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination ser lederen, Niels-Erik Hansen, med bekymring på forslaget: 
»Der skal i hvert fald være udformet en stribe undtagelser for ikke at ende med at diskriminere folk, der er ordblinde«.
