Title: V_Læger_bør_vidne_om_isolationsfængsling
Date: 2001-03-06
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsadvokater bør indkalde fængselslæger som sagkyndige vidner, hvis varetægtsfængslede tager skade af langvarig isolation. Desuden bør retssager fremmes hurtigere, så sigtede ikke sidder isoleret i lang tid. Det siger Venstres retsordfører, vicepolitimester Birthe Rønn Hornbech, efter flere retsordføreres kritik af isolationsfængsel. De vil stille en række spørgsmål til justitsminister Frank Jensen (S). Risiko for sindssyge
Det sker, efter at overlæge Knud Christensen fra Københavns Fængsler til Politiken søndag oplyste, at nogle indsatte bliver sindssyge af isolation, Han skriver årligt et halvt hundrede erklæringer om, at indsatte er blevet syge af isolation, men domstolene ophæver kun isolationen i halvdelen af tilfældene. 
 Sidste år strammede Folketinget politiets muligheder for isolation for at begrænse psykiske skader hos indsatte. 
Samtidig lempedes reglerne, så indsatte får flere besøg og lettere kan kontakte personalet som læger, psykologer, præster. Følger udviklingen
»Vi følger virkningen af lovændringen meget tæt. Folketinget modtager hvert år en statistisk redegørelse om udviklingen, ligesom Strafferetsplejeudvalget skal udarbejde en samlet evaluering af de nye regler inden udgangen af 2005«, siger justitsministeren til Politiken. 
 Birthe Rønn Hornbech finder isolation nødvendig, hvis politiet skal kunne opklare alvorlige forbrydelser. Isolation nødvendig
»Forsvarerne må begære fængselslæger indkaldt som vidne under varetægtsfængslingen. Så må man afveje hensynet til retshåndhævelsen med hensynet til den, der sidder. Det er helt oplagt, at man er nødt til at have isolation, hvis man ønsker forbrydelser opklaret. Men vi har altid sagt, at det skal ikke strækkes et sekund ud over, hvad der er nødvendigt for politiet. Det vil mange gange være helt frem til domsafsigelsen«, siger Birthe Rønn Hornbech. 
 Som anklager har hun flere gange set tiltalte frifundet, fordi de ændrede forklaring, når de kom ud af isolation og kunne kontakte medgerningsmænd. Desuden bør retssagerne fremmes, så indsatte ikke skal sidde fængslet i måneder, før sagen kommer for retten, mener hun. Bør kigge udenlands
 Justitsministeren bør undersøge, hvordan arrestanter behandles i lande, som ikke anvender isolation. I Danmark kan varetægtsfængslede, som ikke sidder isolerede, f.eks. anvende mobiltelefon og computere og dermed påvirke medgerningsmænd, mener Birthe Rønn Hornbech. 
 Den radikale retsordfører, Elisabeth Arnold, ser stærkt skeptisk på isolation, men kan acceptere det i en begrænset periode. Ingen 'blødgøring'
 »Under alle omstændigheder så må politiet ikke anvende isolationsfængslingen som et specielt middel til at 'blødgøre' de indsatte, om jeg så må sige, altså til at fremtvinge en eller anden tilståelse, som måske slet ikke har noget med de faktiske forhold at gøre«, siger hun til Radioavisen. 
Den konservative retsordfører Gitte Seeberg vil bede justistministeren kommentere oplysningerne i Folketingets retsudvalg. 
»Jeg kan selv dårligt forestille mig nogen værre straf«, siger hun til Politiken. Foruroliget
 Socialdemokratiets retsordfører, Sandy Brinck, finder Knud Christensens udtalelser »foruroligende«. Hun vil drøfte med sine partifæller, om man kan holde mere øje med isolation. 
 Kristeligt Folkepartis formand, Jann Sjursen, vil se nærmere på emnet i retsudvalget. 
»Når lægerne skriver de erklæringer, skal der meget stærke grunde til alligevel at opretholde isolationsfængslingen«, mener han.

