Title: V_Nordsøen_undtaget_for_skattestop
Date: 2003-09-26
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov og Jesper Tornbjerg

Topforhandlerne i slutspillet om oliemilliarderne fra Nordsøen får ikke megen tid til at nyde det gode weekendvejr. Forhandlingerne mellem VK-regeringen og A. P. Møller - Mærsk kører netop nu i så højt gear, at weekenden er blevet inddraget. Også de to vigtige forligspartier, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, står stand by i kulissen. Klar til med øjeblikkelig varsel at støtte økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) i de afgørende forhandlinger med Danmarks største koncern.
Skattestop gælder ikke nordsøolien
Samtidig fastslår Venstre nu, at regeringens skattestop ikke gælder nordsøolien. Dermed har regeringen sikret sig mere fleksibilitet i forhandlingerne om at sikre større statslige indtægter fra Danmarks olie og naturgas. 
»Det er min opfattelse, at de skatteformer, som vi taler om i forbindelse med olie- og gasindvinding i Nordsøen, ikke per definition er omfattet af skattestoppet«, siger energiordfører Kim Andersen (V). 
Samme melding kommer fra Dansk Folkeparti. 
»Skattestoppet har intet at gøre med Nordsøen. Vi står helt frit«, siger partiets finansordfører, Kristian Thulesen Dahl.
Regeringen skal ikke gå efter statslig andel af DUC
Med de klare udmeldinger fra partierne, bliver det nu slået fast, at regeringen ikke er tvunget til at gå efter en statslig ejerandel i Dansk Undergrunds Consortium (DUC) for at sikre større indtægter. Hvad staten har lagt frem for A. P. Møller svæver i det uvisse, men en normalt velorienteret kilde siger, at regeringens oplæg »er en faktor ti værre, end Mærsk havde frygtet i de vildeste feberfantasier«. 
Rygtet har i flere uger gået på, at regeringen gik efter en 20 procents ejerandel i Dansk Undergrunds Consortium (DUC), der udover A. P. Møller består af Shell og ChevronTexaco. 
Kilder oplyser over for Ritzau, at A. P. Møller endegyldigt har afvist frivilligt at lade staten få 20 procent af DUC. Mærsk har - meget lidt overraskende - afvist frivilligt at afgive ejerskabet til en femtedel af guldæg som Dan, Tyra, Gorm og Halfdan. 
Dermed ser VK-regeringens håb om en aftale, der peger ud over 2012, hvor A. P. Møller - Mærsks licens på de vigtigste felter i Nordsøen udløber, ud til at være sejlet ind i en klippe. Samtidig får Bendt Bendtsen også sværere ved at navigere i forhold til de olieselskaber, der allerede har afgivet 20 procent til staten repræsenteret ved DONG. En skatteskrue vil ramme alle. 
Samlet drejer slagsmålet sig om en fordeling af værdier på over 100 milliarder kroner. Og i øjeblikket tager de politiske partier alle midler i brug for at sikre staten en større andel. I denne uge har Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten således endnu engang truet med at gennemføre en hårdere beskatning uden om VK-regeringen, hvis ikke Bendt Bendtsen får en aftale på plads med hr. Møller. 
Umiddelbart ligner det en armvridning af Bendt Bendtsen, men det passer givet vis ministeren fint, at Folketinget presser ham, så han kan øge presset på A. P. Møller. 
»Realiteten i det her er, at hvis regeringen ikke bliver enige om en frivillig aftale med A. P. Møller, så findes der et flertal for en anden løsning«, siger energiordfører Svend Auken (S). 
Efter accept fra Svend Auken og gruppeformand Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti har Bendt Bendtsen bevilget sig selv en uges ekstra tid til at drøfte en 'frivillig' aftale med A.P. Møller. Ministeren lover at fremlægge et udspil, når Folketinget åbner den 7. oktober.
Forhandlinger for lukkede døre
Forhandlingerne på Christiansborg og mellem staten og A.P. Møller foregår bag hermetisk lukkede døre. »Ingen kommentarer«, lyder standardreplikken fra såvel underdirektør Anders Würtzen fra Mærsk Olie og Gas som Bendt Bendtsen. 
Ministerens mest oplagte mulighed nu er at afskaffe olieselskabernes særlige kulbrintefradrag. Ideen bag fradraget har været at gøre det attraktivt for olieselskaberne at investere i udbygning af gamle og etablering af nye felter. Et fjernet kulbrintefradrag kan formentlig styrke statskassen med omkring fire mia. kr. alene i 2004. 
»Vi skal have en normal beskatning af Nordsøen«, siger energiordfører Keld Albrechtsen fra Enhedslisten. 
Staten modtog sidste år knap ti milliarder kroner i skatter og afgifter fra Nordsøens olie og gas. Danmarks olieproduktion topper formentlig i 2004.
