Title: V_Nyrup_misforstar_bevidst_det_frie_valg
Date: 2001-08-17
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) misforstår bevidst Venstres ideer om frit valg af hjemmehjælp, fordrejer debatten og skælder Venstre ud for noget, som egentlig er socialdemokraternes egen skyld. Det mener Venstres næstformand, Lars Løkke Rasmussen, som er noget knotten over statsministerens udtalelser torsdag efter Socialdemokratiets sommergruppemøde. 
Her sagde Nyrup Rasmussen blandt andet, at det er højrefløjen og forfejlet udlicitering, skræmmer unge fra at søge ind som hjemmehjælpere og social- og sundhedsassistenter. 
»Det er et beskæmmende lavt debatniveau, hvor han meget bevidst misforstår vores politik for at lave gyllespredning. Det er simpelthen for lavt, og det lover ikke godt for tonen i debatten frem til næste folketingsvalg«, siger Lars Løkke Rasmussen til Ritzau. 
Han peger på, at den seneste store ballade om hjemmehjælp ikke har hjemsted i en Venstre-ledet kommune, men i den socialdemokratiske højborg København. 
»Nu ser vi et eksempel i København, hvor systemerne i den grad bryder sammen. Og så får vi alle skandalesagerne. Og så popper landets statsminister op og hælder en skidtspand ud over os. Men det er jo ikke os, der driver hjemmehjælpen i København. Det er Jens Kramer Mikkelsen (S), som har det overordnede ansvar for det«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Han mener, at frit valg af hjemmehjælp i realiteten ville beskytte de ældre mod elendigt administreret hjemmehjælp á la København. Med det frie valg giver man nemlig den ældre muligheden for at vælge noget andet, hvis kommunens service er for dårlig. Og der er ikke dermed tale om nogen generel mistillidserklæring til den kommunalt ansatte hjemmehjælper, mener han. Nærmest tværtimod: 
»Som jeg ser det, er den største tillidserklæring, man kan give de ansatte i den kommunale ældreomsorg, det er da at udstyre de ældre med en ret, der gør, at når den ældre har en kommunal hjemmehjælper derhjemme, så er det, fordi den ældre har ønsket det. Så er det en positiv tillidserkæring fra den ældres side«, siger han.

