Title: V_og_K_øger_pres_pa_Fogh_Sæt_Pia_K._pa_plads
Date: 2003-07-08
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Jakob Nielsen

Utilfredsheden med statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) tavshed vokser i egne rækker. 
 En stribe medlemmer af Venstres og de konservatives folketingsgrupper mener, at han bør komme på banen i debatten om Pia Kjærsgaards (DF) angreb på menneskerettighedskonventionen og dommerne i Højesteret.
K: Nyttigt at få Fogh på banen
»Jo flere regeringsmedlemmer, der slår fast, at vi agter at overholde menneskerettighederne, jo klarere står budskabet. Og derfor vil det være meget nyttigt, hvis også statsministeren slår det fast«, siger den konservative finansordfører, Lars Barfoed. 
 Tirsdag anklagede Venstres retsordfører, Birthe Rønn Hornbech, statsministeren for at svigte. Hun får opbakning langt ind i gruppen, hvor medlemmer føler, at der er behov for at få sat støttepartiet på plads.
'Fogh bør tage et møde med Kjærsgaard'
Venstres landbrugsordfører, Jens Kirk: 
 »Her har vi en partileder, som vi samarbejder med på mange områder, og som kommer med udtalelser, der går langt ud over vores grænser. Der må vi sige til statsministeren, at han bør tage et møde ansigt til ansigt med Pia Kjærsgaard. På den måde undgår vi, at det hele løber over i sommervarmen«, siger han.
Ingen sympati
Boligordfører Inge-Lene Ebdrup ønsker Venstres top på banen: 
 »Det vil ikke være nogen skade til, at Venstres top også markerede de borgerlige værdier. Det er vigtigt, at vi tager afstand fra det menneskesyn og hele den ideologi, der ligger bag. Jeg kan slet ikke noget sted nede i maven finde sympati for det. Slet ikke. Derfor vil det ikke være nogen skade til, at andre end bare os almindelige medlemmer udtaler os«. 
 Også Freddy Dam - Venstres medlem af Retsudvalget - ønsker, at der bliver trukket en streg i sandet: 
 »Jeg synes, at det kunne være velanbragt, at regeringen for en god ordens skyld tilkendegav, at det ligger langt på den anden side af, hvad regeringen mener. Jeg går ud fra, at det er den opfattelse, regeringen har«, lyder det fra Freddy Dam, der bliver bakket op af et fjerde medlem af Venstres gruppe, Flemming Damgaard Larsen.
Sundhedsordfører: Kjærsgaard har hedeslag
Pia Kjærsgaard modtager kritik hele vejen rundt, men ikke alle i grupperne råber efter at høre fra Anders Fogh Rasmussen. 
 Sundhedsordfører i Venstre, læge Preben Rudiengaard: 
 »Pia Kjærsgaard har bare fået et hedeslag«.
Principiel sag
Trafikordfører Svend Heiselberg har heller ikke behov for Anders Fogh Rasmussens indgreb: 
 »Hun må mene alt, hvad hun vil, og jeg synes heller ikke, at Birthe Rønn Hornbech skulle blande sig. Vi har nok med at passe vores egne sager«, siger Heiselberg.
Folketingsformand kritiserer
I modsætning til Fogh valgte Folketingets formand, Christian Mejdahl (V), tirsdag at blande sig: 
 »Det er en ganske principiel sag. Det er fair nok, hvis Dansk Folkeparti arbejder på at ændre konventionerne. Det, jeg opponerer imod, er, at man tilsyneladende vil springe op og falde ned på dem«, siger han.
Kjærsgaard: Jeg siger jo bare 'måske'
Pia Kjærsgaard (DF) slår fast, at hun håber, at regeringen kan hjælpe udlandsdanskerne og deres ægtefæller hjem uden at bryde med konventionen. 
 »Jeg siger, at vi måske skal revidere dem eller opsige dem. Måske. Det er slet ikke sikkert, det bliver nødvendigt, så jeg synes, debatten er gået noget i selvsving«.
Ifølge Statsministeriet ønsker Anders Fogh Rasmussen ikke at sige noget.
