Title: V_og_K_nedtoner_forslag_om_indhug_i_u-landsbistand
Date: 2001-11-15
Article Type: Danmark
Author: Venstre og Det Konservative Folkeparti nedtoner nu kravet om milliardstore nedskæringer i ulandsbistanden. Nedskæringen har fået CD og KrF til at true med at trække sig som borgerligt bagland, og tidligere på dagen kritiserede EUs danske udviklingskommissær udspillet, som han kaldte dårligt timet. 
Venstres politiske ordfører, Ulla Tørnæs, holder muligheden åben for, at partiet ad åre igen vil være med til at betale en hel procent af Danmarks bruttonationalindkomst (BNI), sådan som et bredt folketingsflertal - inklusive VK - hidtil har aftalt. 
»Venstre har ikke som principiel politik at bruge færre penge på ulandsbistand«, siger hun. 
 De konservatives finansordfører, Gitte Seeberg, siger, at de konservative har indset, at de på grund af de politiske handlemuligheder i Folketinget er nødt til at lytte til kritikken af VKs bistandspolitik, som ikke bare Nyrup-regeringen og venstrefløjen, men også CD og Kristeligt Folkeparti har kritiseret. 
De konservative er på forhånd stemt for, at Danmarks bidrag også for fremtiden skal være på under en pct. af BNI. Dårlig timing
I sidste uge blev de europæiske udviklingsministre enige om - med Danmark som motor - at alle EU-landene skal arbejde på at opfylde FNs målsætning for ulandsbistand. Den går ud på, at alle lande bør betale 0,7 procent af deres bruttonationalprodukt til "bistandskassen". 
»Timingen for at nedsætte den danske ulandsbistand kunne ikke være dårligere. Nu ser vi endelig virkningen af det, som vi (Danmark, red.) har kæmpet for i så mange år«, siger Poul Nielson og fortsætter: 
»Det vil virkelig svække den danske indflydelse«. Danmark betaler mest
Venstre og Det Konservative Folkeparti slår på, at Danmark både yder mest i verden i ren ulandsbistand og samtidig har en ekstra, såkaldt Mifresta-konto på årlig over fem mia. kr. til freds- og miljøformål , som andre lande posterer under deres ulandsbidrag. 
 Venstre har i sit finanslovsudspil fastfrosset Danida-støttebeløbet på niveauet for 1999. Beløbet skal fastfryses, indtil hele Danida-støttepolitikken er revideret og renset for blandt andet, hvad Venstre betragter som urimelig bistand til diktaturer. En manøvre, der godt kan vare op til flere år. 
»Når det er sket, er vi åbne over for at vende tilbage til samme niveau som hidtil«, siger Ulla Tørnæs. Penge til sundhedsvæsnet eller skattelettelser
 Venstre har afsat besparelsen til at finansiere forbedringer af sundhedsvæsenet. De konservative har øremærket besparelsen til at finansiere skattelettelser. 
»Vores udspil står fast, når vi skal til at forhandle et borgerligt regeringsgrundlag. Men det er selvfølgelig ikke ultimative krav. Og vi er selvfølgelig nødt til at lytte til, hvad de andre partier har haft af kritik i valgkampen«, siger Gitte Seeberg. Bagland truer med at trække sig
 CD har sagt, at partiet ikke vil pege på Anders Fogh Rasmussen (V) som statsminister, hvis VK insisterer på at skære i ulandsbistanden. Og Kristeligt Folkeparti har meldt ud, at de ikke vil med i en borgerlig regering, hvis det sker.

