Title: V_og_K_kræver_svar_om_el-bane
Date: 2001-05-02
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Politiken torsdag:
Banestyrelsen købte stort ind, da politikerne ville indsætte el-tog på strækningen mellem Fredericia og Århus: 4.700 betonklodser blev bestilt for i alt 15,6 millioner kroner for at blive brugt som fundamenter for de stålmaster, der skulle bære køreledningerne. 
Men kun 6-7 klodser var blevet brugt, da regeringen pludselig standsede projektet for halvandet år siden sammen med SF og Enhedslisten. 
Nu hober betonklodserne sig op, og Venstre og konservative vil have statsrevisorerne til at undersøge sagen. Problemet er, at Banestyrelsen ikke har kunnet komme ud af kontrakten. 
»Da vi blev klar over, at politikerne standsede bevillingen, forhandlede vi med vores leverandør Unicon Beton om at ophæve kontrakten. Men det ville koste os i omegnen af tre millioner, så vi besluttede i stedet at få leveret hele ordren, bare i et langsommere tempo«, siger planlægningsdirektør Ulrik Winge i Banestyrelsen.
Ville ophæve kontrakt
Han peger på, at betonfundamenterne i stedet bliver brugt andre steder: S-togsstrækningen mellem Ballerup og Frederikssund har fået dobbeltspor, som krævede omkring 1.000 master, og desuden skal der skiftes master flere andre steder på S-banen og bruges omkring 400 master til Ringbanen ved København. 
»Desuden bruger vi 200-400 af fundamenterne hvert år i den almindelige løbende udskiftning, og det er også besluttet at forlænge S-banen til Roskilde. Så vi skal nok få brugt dem alle sammen med tiden«, siger Ulrik Winge. 
Han afviser, at Banestyrelsen har indgået andre kontrakter i forbindelse med el-projektet, som indebærer, at der leveres varer, som der ikke umiddelbart er brug for. 
Hos Unicon Beton siger direktør Claus Bering, at man ikke var parat til at slå en streg over kontrakten, da politikerne ændrede planer. 
»Vi var parate til at ophæve kontrakten, hvis vi kunne blive holdt skadesløse. Vi har jo haft udgifter til at forberede produktionen og har også sagt nej til andre ordrer for at kunne levere til Banestyrelsen. Men de ville hellere have leverancen, så sådan bliver det«, siger direktør Claus Bering. 
Trafikminister Jacob Bukstis (S) sekretær meddelte i går, at ministeren ikke har nogen kommentarer til sagen.
