Title: V_og_K_skændes_om_skolen
Date: 2002-09-18
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Venstre og de konservative er havnet i et offentligt skænderi om afgørende ideologiske principper under forhandlingerne om et nyt folkeskoleforlig. 
 Venstre opfordrer de konservative til at bløde op på mærkesagen om bindende læseplaner i skolerne til sikring af et mere ensartet niveau over hele landet. 
 Ellers bliver det ikke muligt at nå det brede forlig om folkeskolen, som er regeringens hovedmålsætning, mener uddannelsesordfører Gitte Lillelund Bech (V).
Oppositionen afviser udkast
Store dele af oppositionen er lodret imod den del af regeringens udkast til et nyt folkeskoleforlig, der foreslår at gøre dele af skolernes læseplaner bindende for kommunalbestyrelserne. 
 »Mit mandat fra Venstres folketingsgruppe og fra landets statsminister har været at gå efter en bred aftale. Som jeg ser det, er det ikke muligt at skabe et bredt forlig med formuleringen om bindende læseplaner. I enhver situation må man være klar til at bløde op«, siger Gitte Lillelund Bech.
En del af regeringsgrundlaget
De konservative henviser til regeringens fineste papir, regeringsgrundlaget, hvor de konservative har sikret mærkesagen om bindende læseplaner en central placering. 
 Netop regeringsgrundlaget fik i mandags den konservative leder Bendt Bendtsen til at kræve tilføjelser om bindende læseplaner. 
 Uddannelsesordfører Helle Sjelle (K) er overrasket over Venstres opfordring. 
 »Det er klart, at når vi sidder med udspillet fra regeringen, så er det naturligt, at man lever op til regeringsgrundlaget. Skulle vi begynde at løbe fra regeringsgrundlaget, så hold da op«, siger Helle Sjelle.
Resultatløst forhandlingsforløb
Men både Dansk Folkepartis Louise Frevert, SF's Aage Frandsen og den radikale Marianne Jelved er klare modstandere af det konservative forslag. 
 »Vi er imod. De konservatives forslag er et brud med den folkeskole, vi har haft i 150 år. Det er en kommunal folkeskole, vi har«, siger Marianne Jelved. 
 Striden om de bindende læseplaner kommer oven i et indtil videre resultatløst forhandlingsforløb, hvor en samlet opposition brokker sig over, at undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) ikke har vist vilje til at komme oppositionen i møde.
Forhandlinger udskudt
Tirsdag aften præsenterede ministeren regeringens første samlede udkast til en justering af folkeskoleloven. Men efter mindre end tre timers samvær forlod oppositionspartierne ministeren og det uden skyggen af en aftale. 
 Oppositionen vil hverken acceptere ideen om en faseopdelt skole eller øgede muligheder for at inddele undervisningen i hold ud fra elevernes faglige kvalifikationer. 
 Onsdag eftermiddags skulle forhandlingerne have været genoptaget, men Ulla Tørnæs aflyste mødet over middag. 
 »Men jeg håber stadig, at det er muligt at indgå et bredt forlig om folkeskolen«, siger Ulla Tørnæs. 
 Socialdemokratiets uddannelsesordfører, Frank Jensen, mener, at Venstre nu viser vilje til at lytte til oppositionen. 
 »Men der er stadig lang vej til en aftale«, siger han. 
 Forhandlingerne om et nyt folkeskoleforlig genoptages fredag formiddag.
