Title: V_og_K_enige_om_nyt_folkeskoleudspil
Date: 2002-11-06
Article Type: Danmark
Author: Venstre og De Konservative har hidtil været splittet under forhandlingerne om et nyt folkeskoleforlig, men nu er de to regeringspartier enige om et nyt udspil til oppositionen. 
 De Konservative har hidtil stået stejlt på, at et nyt forlig skal indeholde bindende læseplaner for alle klassetrin. 
 Det vil oppositionen ikke være med til, og da Venstre prioriterer et bredt forlig højere end bindende læseplaner, har De Konservatives krav fastlåst forhandlingerne. Bindene mål erstatter læseplaner
 De to regeringspartier er nu blevet enige om et fælles udspil. De Konservatives krav om bindende læseplaner på hver enkelt klassetrin er blødt op og erstattet af bindene mål for, hvad eleverne skal kunne på udvalgte klassetrin. 
 Målene opstilles fra centralt hold og ud fra en pædagogisk vurdering, der tager højde for de naturlige spring i børns indlæring. 
 For faget dansk betyder det, at eleverne skal leve op til et bestemt niveau i anden, fjerde, sjette og niende klasse, hvor der i dag kun er opstillet et bindende mål for niende klasse. DLF: Det er en forringelse
 Danmarks Lærerforening (DLF) er ikke begejstret for udspillet. DLF's formand, Anders Bondo Christensen, frygter, at det vil gå ud over de svageste elever. 
 »Ikke alle elever når de samme faglige og personlige fremskridt samtidig. At præcisere mål for hvert klassetrin vil indsnævre den professionelle lærers mulighed for at tilrettelægge undervisningen i forhold til den enkelte elev. Det styrker ikke fagligheden. Tværtimod«, udtaler Anders Bondo Christensen i en pressemeddelelse. Håber stadig på bredt forlig
 Med det fælles udspil håber statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), at vejen er banet for et bredt forlig. 
 »Vi går efter et bredt forlig, og det håber jeg, vi får. På nuværende tidspunkt vil jeg ikke tage stilling til, hvad der sker, hvis vi får et nej«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 Det er dog tvivlsomt om oppositionen slår til. Hidtil har det været umuligt for regeringen at komme igennem med klare krav til, hvad eleverne skal lære på hvert enkelt klassetrin. Fortsat radikal forhandling
 De radikale er ikke tilfredse med regeringens udspil, men vil dog indtil videre fortsat være med i forhandlingerne. 
 »Vi har tidligere fået præsenteret regeringens 10 skridt mod en bedre folkeskole, men ligegyldigt hvordan du læser dem, kan du altså ikke finde noget om det, som vi er blevet præsenteret for i dag. Vi bider os fast i bordkanten, men bliver der ikke for enhver pris«, siger den radikale uddannelsesordfører, Marianne Jelved. Dansk Folkeparti bakker op
 Partierne - minus Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten, der tidligere har forladt forhandlingerne - er nået til enighed om at styrke det faglige niveau i folkeskolen blandt andet ved at give eleverne flere timer i dansk og matematik og begynde engelskundervisningen allerede i tredje klasse. 
 Dansk Folkeparti bakker regeringens nye udspil op, som dermed har et smalt flertal.

