Title: V_og_S_til_kamp_om_sygehusene
Date: 2001-11-02
Article Type: Danmark
Author: Venstre går til valg på, at patienter kan vælge helt frit mellem offentlig og privat behandling fra 1. juli 2004. Men den socialdemokratiske sundhedsminister Arne Rolighed (S) ser flere problemer end løsninger i Venstres udspil. 
»Det bedste er stadig et énstrenget offentligt sundhedsvæsen«, siger Arne Rolighed. Venstre vil have flere strenge
Venstre vil over to år beskære ventelisterne ved at give 1,5 mia. kr. ekstra til sygehusvæsenet og indfase frit valg. 
Ifølge planen skal patienterne have frit valg fra 1. juli 2002, hvis de har ventet mere end to måneder på behandling. 
Året efter udløser en måneds ventetid muligheden for behandling på et privathospital eller i udlandet, og fra 2004 kan patienterne vælge hospital fra starten, hvis en offentligt ansat læge har tildelt dem behandlingen. Skal ikke koste en kr. for patienterne
Lars Løkke Rasmussen, Venstres næstformand, fastlår, at patienterne ikke kommer til at betale en krone for det frie valg. 
Udgangspunktet er, at sygesikringen betaler den takst, som amterne i dag får for behandling af andre amters borgere. 
De privathospitaler, der indgår i systemet, skal derfor modtage patienter til den pris, som sygesikringen betaler. Borgerne skal ikke selv betale ekstra, hvis de vælger en privat løsning. 
»Vi vil ikke have penge mellem læge og patient. Valgfriheden er mellem offentlige sygehus og private hospitaler, der indgår en aftale med sygesikringen. Derfor forpligter de sig til at behandle for den aftalte pris, og man kan ikke kræve brugerbetaling oveni«, siger Lars Løkke Rasmussen. Ukontrolleret vækst
Arne Rolighed advarer om, at det frie valg vil give ukontrolleret vækst i sundhedsudgifterne, samtidig med at en række mindre lokale hospitaler må lukke. 
Han anser Venstres udspil for urealistisk, fordi kapaciteten er for lille på privathospitalerne. Det offentlige sygehusvæsen laver årligt to millioner behandlinger, mens privathospitalerne kun gennemfører 15.000 behandlinger. Samtidig undrer han sig over, at Venstre-ledede amter ikke allerede har gennemført frit valg af sygehus. 
»Der har ikke været hindringer for at gennemføre det frie valg - som vi indførte i begyndelsen af 1990erne - med at lade pengene følge patienterne. Hvorfor har de ikke brugt de lyksaligheder«, spørger sundhedsministeren.

