Title: V_Ritts_dagbog_var_værre
Date: 2003-04-13
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Venstre rasede, da Ritt Bjerregaard i 1995 udgav dagbogen fra EU's korridorer. Men regeringens indiskretion over for den tyske regering, som bliver vist i en film på DR 22. april, er noget helt andet, mener partiet. 
Hos Venstre var der ingen grænser for forargelsen, da Ritt Bjerregaard i 1995 udstillede intime detaljer fra livet på de bonede gulve i de europæiske hovedstæder. 
Når man ser bort fra JuniBevægelsen og partifællen Freddy Blak var det kun et fåtal, der gav ret meget for EU's daværende miljøkommissær og hendes forklaring om, at dagbogsprojektet var et ærligt forsøg på at give almindelige mennesker et indblik i, hvad der foregår bag facaden i europæisk politik.
Brud på god tone
Daværende partiformand Uffe Ellemann-Jensen kaldte dagbogen et »ubegavet brud på god tone« og opfordrede Ritt Bjerregaard til at trække sig. 
EU-parlamentariker Niels Anker Kofoed krævede ligeledes kommissærens afgang, og Bertel Haarder gav udtryk for, at Ritt Bjerregaard havde plettet Danmarks ry som »solid og troværdig« samarbejdspartner. 
»Hun har optrådt dybt uprofessionelt. Havde hun været minister i en national regering, var hun blevet fyret«, sagde Bertel Haarder til Berlingske Tidende. 
Efter Venstres valgsejr i 2001 avancerede Haarder til europaminister frem til og med det danske EU-formandskab. Derfor må vi regne med at se meget til ham i den omdiskuterede dokumentarfilm om formandskabet, som DR viser 22. april.
Fogh i fokus
Helt i fokus i den film står dog nok statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der gennem måneder lod dokumentarinstruktør Christoffer Guldbrandsen fra DR TV filme sig i rollen som EU-formand. Det gjaldt også, da udenrigsminister Per Stig Møller (K) i Eigtveds Pakhus forsynede sin statsminister med den oplysning, at Tyskland ikke siger, hvad de mener om Tyrkiets fremtid som EU-medlem. 
»Jeg er en god ven af Joschka (Fischer, tysk udenrigsminister, red.), og han fortæller mig, at Tyrkiet aldrig kommer ind«, siger Per Stig Møller på båndet. 
Bortset lige fra i partiet Venstre er det faldet alle partier for brystet, at Anders Fogh Rasmussen ikke sørgede for at få fjernet denne hidtil ukendte detalje om tysk politik, da han sammen med sin departementschef, Nils Bernstein, så filmen igennem.
Småsnak i korridoren
Som Ritt Bjerregaard i 1995 har statsminister Anders Fogh Rasmussen i dag i skrift og tale argumenteret for, at filmen er et led i en erklæret åbenhedspolitik, der skal give befolkningen et mere direkte indblik i de politiske processer. 
Mens tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) finder Foghs godkendelse af filmen »meget værre« end Ritt Bjerregaards bog, mener integrationsminister Bertel Haarder, at forskellen går i den anden retning: 
»Der er forskel på småsnak i en korridor og så på minutiøse dagbogsoptegnelser med henblik på udgivelse«.
Men Fogh Rasmussen har kunnet klippe i filmen som Bjerregaard kunne klippe i sit manuskript
?
»Men småsnak er småsnak, og sådan er det jo også blevet opfattet«.
Mener du, at den aktuelle sag skader Danmarks position som troværdig samarbejdspartner
?
»Nej, af den grund jeg nævnte«.
