Title: V_snød_vennerne_i_København
Date: 2001-12-05
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Venstre og de radikale jublede, mens de konservative græd, da godt to ugers heftige slagsmål om tre borgerlige borgmesterkontorer i København omsider fandt en afgørelse i går. Venstre kvitterede sin store valgsejr ved at snuppe en ekstra borgmesterpost, så partiet får to i den nye Borgerrepræsentation, mens Det Radikale Venstres Inger Marie Bruun-Vierø som ventet får den sidste. 
 Venstres frontfigur Søren Pind bliver siddende i bygge- og teknik-borgmesterstolen, mens nuværende gruppeformand Martin Geertsen (V) kan hænge et nypudset borgmester-navneskilt op. 
 Bygge- og teknik-borgmester Søren Pind så sit snit til at løse den to uger gamle borgmesterknude, da den konservative førstemand Mogens Lønborg, passede møde og holdt tænkepause på Fyn. 
 Med Lønborg ude af syne viftede Søren Pind med tunge udvalgsposter for næserne af Dansk Folkeparti og CD, der ikke kunne stå for fristelserne. Dermed stoppede de brat den tætte kinddans med de konservative, som endte med at blive borgmesterkabalens store tabere.
Ingen K-borgmester
For første gang i 85 år står København uden konservativ borgmester. 
 Mogens Lønborg var dybt skuffet og følte sig grundigt snydt. 
 »Det er trist, at der i København ikke findes en VK-akse. Vi er blevet bluffet af Venstre, som har kørt os fuldstændig ud på rampen. Efter dette kan man kun sætte borgerligt samarbejde i citationstegn«, sagde en bitter Mogens Lønborg, der beskyldte Venstre for at udnytte det konservative magttomrum efter kulturborgmester H. Thustrup Hansens lange lederskab. 
 Mogens Lønborg tygger til i morgen sammen med sit bagland på, om de konservative skal acceptere aftalen, som er renset for konservativ indflydelse.
»Lidt smulder«
Derimod var de helt store smil fremme hos Venstre, de radikale og Dansk Folkeparti, der alle håber, at de konservative vil besinde sig og vende tilbage til den borgerlige flok, når den værste skuffelse har lagt sig. 
 Ikke mindst Søren Pind, der har de konservative som vigtig brik i sin plan om at erobre den fornemste stol, overborgmesterens, efter næste valg. 
 »For os er det uhyre vigtigt, at den borgerlige fløj står sammen, og derfor appellerer vi kraftigt til de konservative, at de slutter op om valgforbundet«, sagde Søren Pind, der mente, de konservative var blevet pænt tilgodeset.
Dybt suk fra K
Det var det samme, Mogens Lønborg kaldte »nærmest ingenting« og »lidt smulder«. Og på spørgsmålet om, hvad han synes om Dansk Folkepartis forbrødring med Venstre, sagde han efter et dybt suk: 
 »Ingen kommentarer«. 
 Dansk Folkepart ville derimod godt begrunde kurven til de konservative. 
 »Vi er interesseret i så meget indflydelse som muligt. Vi er tilfredse med at blive godt repræsenteret på sundhedsområdet. Samtidig er det for os vigtigt at skabe et slagfærdigt alternativ, der kan rydde op i fortidens skandaler«, sagde Peter Skaarup (DF). 
 Hvilke områder, Inger Marie Bruun-Vierø og Martin Geertsen bliver borgmestre på, bliver først afgjort til den endelige konstituering i dag. Og ingen ville afsløre drømmeposterne. 
 »Jeg tror, at jeg vil blive virkelig god på alle borgmesterposterne«, sagde Inger Marie Bruun-Vierø, mens Geertsen blot fastslog, at det næppe ville være klogt at skrive ønskeseddel gennem pressen.
