Title: V_Sprogbøger_stempler_danskerne
Date: 2002-08-22
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Danskerne går typisk i usexet tøj som joggingtøj, vindjakke eller regnsæt, fordi de stadig har en tilknappet sexmoral. De krammer kun sjældent, deres børn har næsten alle prøvet at stjæle, og om vinteren er de psykiatriske hospitaler fyldt op med danskere, der har svært ved at tackle det triste vejr. 
 Den karakteristik af danskerne kan man finde i nogle af de mest brugte danskundervisningsbøger for udlændinge, viser en undersøgelse foretaget af Venstrepolitiker og kultursociolog Eyvind Vesselbo. 
 »Bøgernes kvalitetsniveau udviser en mangel på respekt for de mennesker, der kommer hertil. Samtidig gør de danskerne til grin. Bøgerne giver nogle forvrængede og direkte usande billeder af Danmark i en udpræget negativ tone på en måde, der graver kulturelle og politiske grøfter frem for at hjælpe integrationen på vej«, siger Eyvind Vesselbo.
Skævt indtryk af Danmark
Formanden for regeringens tænketank om integration, Erik Bonderup, siger: 
 »Når man bruger så mange millioner på undervisningen, bør underviserne være mere kritisk overfor, hvilke bøger der bruges. De eksempler, jeg har set, giver jo et helt skævt indtryk af vores samfund. Tilsynet bør skærpes«.
Del af pædagogikken
Jesper Væver Jensen er afdelingsleder på sprogskolen Kigkurren på Amager. Han bekræfter, at kvaliteten af undervisningsbøgerne er stærkt svingende, og at mange indeholder karikerede og postulerende udsagn. Men det er en del af pædagogikken: 
 »Nogle bøger er meget dogmatiske, og de holder ikke en meter. Men de fleste er skrevet med det formål at provokere til diskussion, og det er lærerne efter min mening i stand til at håndtere rigtigt. Sidder eleverne med bøgerne selv, uden at snakke med nogen, kan det være et problem. Men det gælder jo også, hvis det er Ekstra Bladet, de sidder med«, siger han.
Forfatter afviser kritik
Anne Nicolaisen er forfatter til bogen 'Sider af dansk kultur', som blandt andet beskriver danskerne som et puritansk folk, der mest går i joggingtøj, travesko og regnsæt og som kun sjældent rører ved hinanden eller giver udtryk for stærke følelser. 
 »Sådan mener jeg, at vi er. Det er nogle af de klare kulturforskelle, der er i forhold til mange af udlændingene, og de skal hives frem og diskuteres. Det graver da ikke grøfter - tværtimod. Jeg kan godt se, at jeg nok skulle have gjort opmærksom på, at den bog blot er én synsvinkel på den danske kultur«, erkender Anne Nicolaisen, men pointerer samtidig, at teksterne netop er ment som et diskussionsoplæg. 
 »Jeg ville aldrig skrive sådan en bog til undervisning på trin 1. Men på trin 3 er eleverne typisk veluddannede og kan godt gennemskue, at der er tale om en debat«, mener hun og henviser til, at folk på trin 3 har mindst 10 års skolegang med i bagagen.
Citater fra nogle af de mest brugte undervisningsbøger i dansk for udlændinge i Danmark
Om seksuel frigørelse
»For mange danskere har det været svært at vænne sig til den nye friere seksualmoral, og det er ikke mange år siden, det var en udbredt opfattelse, at sex er syndigt. Og på nogle områder præger puritanismen stadig danskerne. F.eks. er det typisk, at mange går rundt med tøj, som først og fremmest er praktisk og ikke særlig sexet; joggingtøj, sweater, lange bukser, travesko, vindjakke, regnsæt. Meget herre- og dametøj er næsten ens«.
Side 25 i bogen 'Sider af dansk kultur' fra Gyldendal Uddannelse, 1998
»Det er også typisk, at man ikke viser krop og følelser særlig meget. Der er ikke en folkelig tradition for at danse, og mange danskere er hæmmede og generte ved at danse. De fleste danser kun, når de har fået noget at drikke. Det er normalt, at man holder kroppen helt stille, mens man taler, og det er ikke pænt at råbe højt. Stærke følelsesudbrud, f.eks. af kærlighed, vrede og sorg, er sjældne og for nogle lidt pinlige«.
Side 25-26 i bogen 'Sider af dansk kultur' fra Gyldendal Uddannelse, 1998
Om børns tyveri
»Næsten alle børn har prøvet at stjæle. Nogle har hugget penge fra forældre eller søskende. Andre har stjålet cykler eller hugget i butikkerne. I de fleste tilfælde bliver tyveriet ikke opdaget, og kun en meget lille del bliver meldt til politiet«.
Side 56 i bogen 'Noget at tale om' fra Gyldendal Uddannelse, 1995
Om årstider og humør
»Vinteren er slem for mange danskere. At solen betyder noget for, hvordan vi har det, kan man tydeligt se på hospitalernes psykiatriske afdelinger. Efter én af de somre, hvor solen har skinnet hver dag i flere måneder, er afdelingerne næsten tomme, men efter de grå, regnfulde somre er de fuldt belagt«.
Side 12 i bogen 'Gang i snakketøjet' fra Gyldendal Uddannelse, 1998.
Om det flerkulturelle samfund
»Igennem hele perioden har vi været vidne til hjerteskærende og en stigende grovere og grovere behandling af de etniske minoriteter i medierne. Temaer som vold, kriminalitet, kvindeundertrykkelse, religiøs fanatisme mv. bruges i generaliserende fremstillinger, selvom vi ved, at vi taler om få personer, der kommer fra vidt forskellige og meget komplekse baggrunde«.
Side 161 i bogen 'Træk af indvandringen til Danmark' af lektor Christian Holst
.
