Title: V_støtter_»dramatisk«_nedskæring_i_fiskeri
Date: 2002-06-01
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
De danske fiskere bærer selv en stor del af ansvaret for, at fiskebestanden i Nordsøen er så truet, at dramatiske nedskæringer i flåden er nødvendige. Derfor bør fiskerne allerede nu se i øjnene, at omkring en fjerdedel af flåden skal væk, siger Niels Busk (V), medlem af Europa- parlamentets fiskeriudvalg. 
Ifølge EU-kommissionens forslag til reform af den fælles fiskeripolitik skal omkring 9 procent af EU's samlede flåde nedlægges. Det fordeler sig med 0,2 procent til Sydeuropa, og mere end 20 pct. til Nordeuropa. Danmark skal ifølge kommissionens konsekvensberegning af med hele 27,3 pct. af sin flåde. 
Og det er ikke helt skævt, siger Niels Busk, der opfordrer erhvervet til selv at fremlægge en plan for, hvordan det kan gøres. Det afvises imidlertid blankt af Fiskeriforeningens formand, Bent Rulle, som »en forfærdelig gang vrøvl«. 
»Vi er allerede skåret helt ind til benet. Det, han siger dér, er helt uacceptabelt for erhvervet«, siger Bent Rulle. 
Venstres EU-parlamentariker, der samtidig er fiskeriordfører for Europaparlamentets liberale gruppe, er enig i kommissionens hovedtanke om, at der skal være fokus på bæredygtighed og derfor skabes balance mellem fiskeflåden og fiskebestanden. 
»Det betyder selvfølgelig, at reformen rammer hårdest i de lande som Danmark, der traditionelt har fisket mest på de truede arter. Det giver ingen mening at skære på de sydeuropæiske flåder, der ikke har skabt problemer for bestanden af fisk, og jeg vil på hele den liberale gruppes vegne gå i spidsen for, at den tankegang bliver gennemført i reformen«, siger Niels Busk, der ikke tror på, at kravet til nedskæring af den danske flåde bliver væsentligt mindre end de 27 pct., som kommissionen skønner vil være konsekvensen af den tankegang. 
Men flåden skal nedbygges over en årrække, og erhvervet kan selv få stor indflydelse på, hvordan det skal ske. 
»Derfor bør erhvervet gøre op med sig selv, hvad der kan undværes, og hvilke dele af flåden vi absolut ikke vil af med. Jeg siger ikke, at det er nogen let øvelse. Det er dramatiske omlægninger, vi taler om. Men alternativet er, at det er politikere, der ikke har helt samme kendskab til problemerne, der træffer beslutningerne«, siger Niels Busk. 
Han råder fiskerne til at gøre sig klart, at endnu flere end hver fjerde iblandt dem skal ud. 
»En fiskerfamilie, der lever godt, er bedre end to, der lever dårligt«, forklarer han.
Rulle er ikke enig
Formanden for Danmarks Fiskeriforening, Bent Rulle, kan imidlertid slet ikke acceptere tankegangen. 
»Danske fiskere har ikke fanget mere, end EU har tilladt, og derfor er overfiskeriet i Nordsøen ikke vores ansvar. Det er de andre lande - Holland, Storbritannien, Irland og Frankrig«, siger Bent Rulle. 
»Vi har halveret vores flåde og skal ikke skære mere. Først når de andre er kommet ned på det niveau, som blev aftalt i 1987, så kan vi begynde at snakke om nye nedskæringer. Ikke før«, siger Bent Rulle.
