Title: V_Studiebonus_til_soldater
Date: 2001-03-16
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken lørdag:
Soldater bør have en ekstra gulerod i form af bedre adgang til landets uddannelser, så flere vil melde sig til internationale opgaver. Det mener Venstre, som vil skaffe soldater med erfaringer fra fredsbevarende operationer i for eksempel Eritrea og på Balkan ekstra bonus, når de søger ind på en uddannelse. 
 Partiets forsvarsordfører Svend Aage Jensby mener, at soldater med sådanne opgaver i bagagen bør tilgodeses bedre end i dag - og langt mere end unges traditionelle erfaringer fra f.eks. et pædagogmedhjælperjob eller som rygsækturist på jordomrejse.
Bør veje tungt
»Jeg kan ikke give håndfaste beviser, men jeg har hørt fra forskellige, at man ikke bliver tilgodeset i tilstrækkeligt omfang. Der skal fokus på det her. Fredsbevarende operationer er virkelig noget, der bør veje meget tungt. Når man kan holde sammen med sine kolleger under sådan en operation og så klare den fredsbevarende indsats, så har man demonstreret at man indeholder noget af vægt«, siger Svend Aage Jensby. 
 På næste møde i forligs-kredsen bag forsvarsforliget vil han tage sagen op med forsvarsminister Jan Trøjborg (S). 
 De såkaldte kvote to-ansøgere, der søger ind på en uddannelse på grundlag af andre kvalifikationer end karaktergennemsnit, vurderes i dag suverænt af uddannelserne selv. 
 I et svar til Svend Aage Jensby tilkendegav undervisningsminister Margrethe Vestager (R) for nylig, at ministeriet ikke har planer om at ændre den procedure.
Parat til samarbejde
Margrethe Vestager erklærer sig dog parat til at samarbejde med forsvaret om at få sendt materiale ud til landets uddannelser, der forklarer om de internationale opgavers indhold. Den opfordring har Forsvarsministeriet allerede taget op, fortæller Jan Trøjborg, der ser frem til en drøftelse. 
 »Vi bør gøre opmærksom på, at der er forskellige former for menneskelige og faglige kvalifikationer, der optjenes i forsvaret. De bør tages med i vurderingen. Det er vigtigt, at man tager seriøst hensyn til det hos uddannelsesinstitutionerne, som har kompetencen på området. Jeg har ikke grundlag for at kritisere, men vi hører af og til om kritik«, siger Jan Trøjborg. 
 Han lægger dog vægt på, at hele forsvaret skal tilgodeses, og ikke blot soldater med international erfaring.
Advarer mod stramning
Lederen af de videregående uddannelsers Koordinerede Tilmelding, Jakob Lange, påpeger, at Folketinget allerede i dag kræver, at ansøgere fra forsvaret skal tilgodeses. Han advarer mod at stramme reglerne. 
 »Vi er med på at skrue på alle skruer. Men en soldat og hf'er med to kreative tilvalgsfag og 6,5 i gennemsnit skal ikke automatisk have plads på f.eks. psykologiuddannelsen«, siger Jakob Lange.
