Title: V_Udenrigspolitik_og_erhvervsliv_er_adskilt
Date: 2002-08-12
Article Type: Økonomi
Author: Dansk udenrigspolitik har intet at gøre med A.P. Møllers milliardkontrakt med Pentagon om at drive og vedligeholde otte amerikanske skibe, som skal sendes til Irak. Det slår Venstres udenrigspolitiske ordfører, Troels Lund Poulsen, fast efter den danske koncern har modtaget kritik fra Villy Søvndal (SF). 
 Freds- og konfliktforsker forudser problemer hvis Danmark vælger at gå imod krig i Irak. 
 Ifølge USA's forsvarsministerium, Pentagon, har A.P. Møller-selskabet Maersk Sealand netop underskrevet en milliardkontrakt med USA's regering om vedligeholdelse og drift af otte skibe, der ifølge militæranalytikere kan forventes indsat i den kommende offensiv imod Saddam Hussein. Politisk bekymring
 A.P. Møller-skibene skal transportere ammunition, tanks og ambulancer. Bl.a. avisen The Times tolker aftalen som tegn på, at Pentagon forbereder en aktion. 
 Den melding har givet bekymrede miner hos SF's Villy Søvndal, der kritiserer A.P. Møller for at have indgået en aftale med USA's forsvarsministerium, Pentagon. 
 »Vi kan komme i en situation, hvor Danmarks største virksomhed driver forretninger, der går imod Danmarks officielle udenrigspolitik. Det er dybt problematisk«, siger Villy Søvndal (SF). 
 Bjørn Møller, seniorforsker ved Center for Freds- og Konfliktforskning støtter Villy Søvndal i hans frygt. 
 »Hvis det ender med et angreb, vil det være problematisk, hvis A.P. Møller fortsætter leveringerne til en krigsførende part. Især hvis Danmark ender med at gå imod en sådan krig«, siger Bjørn Møller. Forretningsmæssige vilkår uden problemer
 Den tanke ligger dog langt fra Venstre-ordfører Troels Lund Poulsens holdning til kontrakten. Han mener i stedet, at de danske politikere burde lykønske A. P. Møller med kontrakten. 
 »At Pentagon og en dansk virksomhed tilsyneladende har indgået en kontrakt på helt forretningsmæssige vilkår bør ikke være en anledning til, at Villy Søvndal fortsætter sin skræmte snak om dansk engagement i en ny krig i Golfen«, siger han. 
 Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) finder heller ingen grund til at undersøge sagen nærmere.

