Title: V_vil_have_flere_storcentre
Date: 2001-11-17
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Politiken.dk

Venstre lægger op til at bryde med miljøminister Svend Aukens (S) centerstop-lov, der siden midten af 1990'erne har gjort det umuligt at bygge lavprisvarehuse og storcentre. Hvis de borgerlige danner regering efter tirsdagens valg lægger Venstre op til et 'serviceeftersyn' af hele planloven, som centerstoppet er en del af. 
»Det er vores grundlæggende holdning, at det er amter og kommuner, som skal vurdere, hvilke butikker der kan etableres. Jeg forestiller mig, at en regering af Venstre og Konservative vil se på kvadratmetergrænserne. Vi har set nogle helt groteske eksempler i Naturklagenævnet,« siger Venstres miljøordfører Hans Christian Schmidt, som er et godt bud på en miljøminister i en eventuel borgerlig regering. 
Hidtil har det været centralt bestemt, at dagligvarebutikker ikke må være større end 3000 kvadratmeter, hvilket svarer til Kvickly- eller Føtex-størrelse og andre forretninger i centrene ikke over 1000 kvadratmeter.
Bilka er klar
Dansk Supermarked med lavpriskæden Bilka er klar med masser nye byggeplaner i skuffen. Bilka vil gerne bygge i Sønderborg, Herning, Holstebro, Hjørring, Randers og et sted i Nordsjælland. 
»Det er et spark i skridtet på nærdemokratiet, at det skal styres centralt, hvor der må bygges lavprisvarehuse. Det er en undervurdering af de lokale politikere«, siger informationschef Poul Guldborg fra Dansk Supermarked. 
»Kunderne vil gerne have luftige butikker og mange varetyper samlet i samme butik. Det kan ikke lade sig gøre med maksimumstørrelse på 3000 kvadratmeter,« siger han.
FDB er parat
Informationschef Poul Dines fra den anden store danske dagligvarekæde FDB oplyser, at kæden er parat til at »kaste os ud i konkurrencen, hvis stoppet bliver ophævet«. Han forudser samtidig en øget konkurrence fra udenlandske kæder som for eksempel franske Carrefour. 
De mindre dagligvarebutikker, som er organiseret i De Samvirkende købmænd (DSK), frygter et attentat mod planloven. 
»Vi må advare meget kraftigt mod storcentre og lavprisvarehuse på bar mark, fordi det vil indebære en voldsom butiksdød. Planloven har sammen med lukkeloven standset butiksdøden inden for hele detailhandlen. Siden vi fik Lukkeloven i 1995 og Planloven i 1997, har vi mærket en klar opbremsning i butiksdøden. Det betyder, at vi har fastholdt en masse butiksliv i bymidterne og i distrikterne,« siger administrende direktør John Wagner med henvisning til, at de mindre butikker fik lov til at holde søndagsåbent i 1995.
KrF vil ikke være med
Kristeligt Folkeparti - det ene blad i en mulig firkløverregering under Anders Fogh Rasmussens (V) ledelse - afviser på forhånd blankt Venstres ønske om at revidere den centerstop-lov, som siden midten af 1990erne har forhindret byggeri af lavprisvarehuse og storcentre. 
 Resultatet vil blive butiksdød på mange fronter, mener partiets erhvervs- og miljøordfører Ole M. Nielsen.
