Title: V_vil_styre_frit_sygehusvalg
Date: 2001-05-30
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken torsdag:
Mens Venstres sundhedsordfører, Jørgen Winther, sammen med partifællen Kim Andersen fra Folketingets talerstol taler om frit valg for patienterne mellem landets sygehuse, har de to selv samme politikere været med til at fjerne det frie valg i Århus Amt, hvor de begge sidder i amtsrådet. 
Fra i morgen er det nemlig slut for gravide kvinder i Århus Amt selv at vælge sygehus. Ordningen har betydet, at stort set alle gravide vælger Skejby Sygehus, og at fødeafdelingen på sygehuset i Grenaa nærmest står tom. 
Derfor har de to amtspolitikere fra Venstre stemt imod den politik, de selv står for på Christiansborg og vil nu tvinge patienterne tilbage til Grenaa. 
»Venstre vil give patienterne en valgfrihed, således at de selv kan vælge det hospital, hvor de ønsker operationen eller behandlingen foretaget«, skrev partiets formand, Anders Fogh Rasmussen, således i et nyhedsbrev fra april. 
Kim Andersen begrunder sit overraskende nej til fortsat frit valg i Århus Amt med, at Grenaa Sygehus savner kunder: 
»Vi vil fastholde kapaciteten i yderområderne, og derfor er vi nødt til at sikre, at der er et flow af patienter, som kan opretholde de nødvendige funktioner på et sygehus«, siger han.
Og det betyder, at så er der ikke det frie valg, som du står for politisk?
»Det er der ikke i Århus Amt. Det erkender jeg«, siger Kim Andersen.
Hvordan hænger det sammen med Venstres politik?
»Jamen, det er klart, at vi står over for et dilemma mellem borgernes ønsker om frit valg og så udnyttelse af kapaciteten på sygehusene«, svarer Kim Andersen. 
Hans kollega i Århus Amt, Jørgen Winther, siger, at han ikke har truffet beslutningen »med den største vellyst«. Jørgen Winther understreger, at det frie valg kun er stoppet midlertidigt. 
»Det gælder, indtil flere patienter søger Grenaa, Randers og Silkeborg. Det er simpelthen, fordi Skejby Sygehus har været så tillokkende for mange«.
Strider det ikke mod jeres version af frit valg, at I er nødt til at tvinge patienter væk fra Skejby Sygehus?
»Problemet er, at der er så få, der føder i Grenaa, at det vil blive en trussel mod Grenaa Centralsygehus. Det frie valg gælder kun så længe, at et bestemt sted ikke bliver alt for overbelastet, som Skejby Sygehus«.
Betyder jeres politik for frie valg ikke, at nogle sygehuse vil savne patienter, og dermed har en ledig kapacitet, mens andre sygehuse har for mange patienter?
»Det er derfor, det frie valg kun gælder så længe, der ikke er alt for overbelastet på bestemte steder«, siger Jørgen Winther. 
Venstres politiske ordfører, Ulla Tørnæs, vil ikke blande sig i sine to kollegaers beslutning, men slår fast, at det intet har med frit valg at gøre. »Det er da fuldstændig korrekt, at det er et dilemma mellem at bevare de decentrale sygehuse og efterkomme borgernes ønsker«.
Det er vel ikke frit valg, når Jørgen Winther og Kim Andersen tvinger patienter tilbage til Grenaa?
»Det er fuldstændig korrekt, men jeg har ikke flere kommentarer. Vi blander os ikke i, hvad de gør i Århus Amt«, siger Ulla Tørnæs.
