Title: V_»Man_ma_tage_det_sure_med_det_søde«
Date: 2003-11-19
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen og Jakob Nielsen

Det danske statsborgerskab er ikke, hvad det har været. 
Det mener de radikale, som sammen med resten af oppositionen kræver starthjælpen afskaffet og integrationsydelsen sat op til kontanthjælpsniveau.
R: Regeringen er i knibe
Ligesom udlandsdanskere er kommet i klemme i familiesammenføringsreglerne og har svært ved at komme tilbage til Danmark med deres udenlandske ægtefælle, er det heller ikke kun flygtninge og indvandrere, der bliver sat på starthjælp. 
»Når danskere også bliver ramt af det her, er det et udtryk for den knibe, regeringen er kommet i. At den på den ene side vil leve op til de internationale konventioner, men på den anden side hellere ser indvandrernes hæl end tå. Alt sammen forsøger regeringen at legitimere under overskriften masseindvandring - gerne med en bisætning indeholdende begrebet tvangsægteskab«, siger de radikales integrationsordfører Elsebeth Gerner Nielsen. 
Hun ønsker sig tilbage til de tider, hvor man som dansk statsborger - undtagen når det gjaldt folkepension - kunne gå ud fra at have samme rettigheder som alle andre, uanset om man havde boet her i fire eller 40 år.
Godt at drage ud
Venstres Birthe Rønn Hornbech, afviser kritikken. 
»Vores udgangspunkt er, at vi ikke vil diskriminere, og så får man altså en ordning, som ikke alle er glade for. Sådan er det at være politiker. Man må tage det sure med det søde«. 
Socialdemokratiet mener, starthjælpen bør afskaffes. 
»Det er paradoksalt, at danskere, der vender hjem, kan komme på den lave starthjælp. Vi plejer jo at gå ind for globalisering og borgernes fri bevægelighed. Vi synes vel alle, at det er godt, at danskere drager ud og får inspiration«, siger medlem af integrationsudvalget, Karen Klint (S). 
De konservatives Else Theill Sørensen mener ikke, at det er et problem, at danskere, der har været i udland, kan vende hjem til starthjælp. 
»Det er formentlig mest stærke mennesker, der er rejst ud på den måde. Derfor vil det typisk være folk, der skal hjem og på SU. Det drejer sig ikke om dem, vi ved festlige lejligheder kalder de allersvageste«.
