Title: Vabenhvile-forhandlinger_fortsætter
Date: 2003-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske og egyptiske forhandlere forsøger gennem forsatte forhandlinger at holde liv i Køreplanen for fred, der har haft åndedrætsbesvær efter den sidste uges voldeligheder i Israel og Gaza. 
Der forhandles om at få de militante palæstinensiske grupper til at indgå våbenhvile og om at få overgivet kontrollen med Gaza til de palæstinensiske myndigheder. Egyptisk forhandler
Søndag forhandlede Omar Suleiman, leder af den egyptiske efterretningstjeneste, med palæstinensiske grupper i Gaza for at få dem til at samarbejde med de palæstinsiske myndigheder og indlede en våbenhvile, som kan sikre, at køreplanen mod fred kan fortsætte. 
Især den militante gruppe Hamas har stået stejlt på, at man ikke ønsker at indgå nogen våbenhvile med Israel. Søndag sagde en talsmand for Hamas, at ordet våbenhvile ikke indgår i Hamas' ordbog. 
Men efter forhandlinger med den egyptiske forhandler har Hamas meddelt, at organisationen vil overveje det egyptiske forslag. Men han gav i følge BBC online ikke detaljerede oplysninger om, hvad forslaget indeholder. Forudsætning for palæstinensisk kontrol med Gaza
En våbenhvile med de militante palæstinensiske grupper ses som en forudsætning for, at Israel overdrager kontrollen i Gaza til de palæstinensiske myndigheder. 
Den israelske premierminister Ariel Sharon har ellers indtil nu forlangt, at de militante palæstinensiske grupper skal nedkæmpes og deres ledere arresteres, men skriver den britiske avis The Guardian, har Sharon for første gang antydet, at han vil acceptere en våbenhvileaftale. 
»Hvis der ikke er nogen, der skyder på os, vil vi ikke skyde tilbage, med mindre der er 'tikkende bombe'«, sagde Sharon. 
Hidtil har, skriver den israelske avis Ha'aretz online, tikkende bomber betydet militante palæstinensere, der var ved at udføre angreb på israelere, men den israelske regering har udvidet begrebet, da man beskrev Hamas-lederen Rantissi som en ' en fabrik for tikkende bomber'. 
Det israelske forsøg på at slå Rantissi ihjel ved et missilangreb i Gaza udløste den seneste bølge af vold i Israel og de besatte områder, som har kostet 60 mennesker livet i den foregående uge. 
Der forhandles ifølge Ha'aretz også om at lade palæstinenserne overtage kontrollen over Betlehem.

