Title: Vabenhvile_i_Angola
Date: 2002-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Ved første øjekast lignede det en genopførelse af et ti år gammelt drama, da Angolas hær og oprørsbevægelsen UNITA i går underskrev en våbenhvileaftale og på et nydeligt dokument afsluttede en af Afrikas ældste borgerkrige. 
 UNITA varslede, at guerillahæren med øjeblikkelig virkning er blevet et politisk parti med ambitioner om at vinde næste valg. 
 De krigstrætte angolanere hørte senest den sang i 1992. Dengang genoptog UNITA's leder Jonas Savimbi prompte krigen, da han tabte første runde af præsidentvalget. 
 Siden fulgte endnu ti års krig, blodigere end de første 17 år efter uafhængigheden. Regeringens olie og UNITA's diamanter leverede både brændstof til magtbegæret og rimeligt med penge til våben og lejesoldater.
Stifter dræbt
En tidligere fredsaftale fra 1994 kollapsede i 1998. Så hvorfor er der denne gang mere grund til at tro på freden? Først og sidst fordi UNITA's stifter og leder Jonas Savimbi blev dræbt af hæren i februar. 
 I over et år blev Savimbi jagtet af sin egen tidligere næstkommanderende, der efter valget i 1992 gik over til fjenden. Symbolsk nok handlede de to mænds uenighed dengang om, hvorvidt Savimbi skulle respektere vælgernes dom. 
 »Savimbis død skabte en ny dynamik. Den brød dødvandet«, siger Andries Odendaal, direktør på Centeret for Konfliktløsning på universitetet i Cape Town. Han mener, at Savimbi som mange andre ledere overlevede opbakningen til den sag, de oprindeligt kæmpede for. 
 »Personligheder som han udtrykker reelle behov. Ellers ville Savimbi ikke have kunnet mobilisere folk i 30 år. Men ledere har det med at gro fast og får sværere og sværere ved at forlade dem, jo mere magt de får«, siger Odendaal. 
 Ved Savimbis død var UNITA på hælene. De engang svimlende indtægter fra diamantsalget faldt i takt med, at regeringen overtog kontrollen med nogle af minerne, mens UNITA's egne diamanter blev ramt af FN-sanktioner.
Kollaps
Odendaal mener derfor, at UNITA var på randen af et militært kollaps. Derfor skyndte de nye ledere sig at genoplive den kollapsede fredsaftale fra 1994, der blandt andet sikrer amnesti til UNITA's ledere. 
 »Det er overraskende, at det skete så hurtigt efter Savimbis død. Det fortæller mig, at UNITA ikke rigtigt havde styrken til at gå ind i langsigtede forhandlinger om en bedre aftale«, siger Odendaal. 
 UNITA's nye leder, Paulo Lukamba 'Gato', insisterede i går på, at fredsaftalen ikke var en kapitulation, men en politisk beslutning, der blev taget i november, mens Savimbi stadig var i live. 
 »Af tekniske årsager var det umuligt at gennemføre planen«, sagde Gato. 
 Han har kun titel af midlertidig leder af UNITA, som ifølge partiets grundlov vælger Savimbis efterfølger på en kongres i næste måned. Når Gato på så skrøbeligt et mandat valgte at afslutte 27 års krig, kan det betyde to ting: At truslen om et militært nederlag var stor. Og at den fredssøgende del af ledelsen udnyttede tomrummet efter Savimbi til at rykke. 
 Angolas præsident Jose Eduardo dos Santos leverede sin brik til en fredelig fremtid for sit land, da han lovede at træde tilbage før næste præsidentvalg. Han er fra mange sider blevet beskyldt for at være en lige så stædig forhindring for fred som hans ærkefjende Savimbi. 
 En varig fred kræver ifølge Odendaal, at regeringen tager den fremstrakte hånd fra UNITA: »Hvis ikke regeringen er storsindet i sin sejr, er der nok frustrationer i UNITA til at genoplive krigen«.
