Title: Vabenfirmaer_slipper_billigt_i_Sydafrika
Date: 2002-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Sydafrikas regering vildleder i samarbejde med international våbenindustri sin egen befolkning. Det er essensen af en artikel i dennes uges udgave af den ansete sydafrikanske ugeavis Mail & Guardian. 
 Sydafrikas skeptiske befolkning blev i 1998 lovet milliardinvesteringer og øget eksport som forsvar for en omdiskuteret våbenhandel til 30 milliarder rand, dengang omkring 50 milliarder kroner. 
 Leverandører af svenske og britiske kampfly, italienske helikoptere og ubåde og korvetter fra blandt andet Tyskland forpligtede sig til at investere og lave såkaldte modkøb i Sydafrika, der tilsammen skulle sikre landet indtægter for 104 milliarder. Opstemte politikere talte om titusindvis af nye job.
Kreativ bogføring
Ifølge Mail & Guardian har våbenleverandørerne investeret og købt langt mindre end planlagt i Sydafrika. Det er de sluppet godt fra, fordi landets handels- og industriministerium har lavet kreativ bogføring, måske i et forsøg på at afvise regeringens kritikere. 
 Våbenhandelens største ordre gik til et konsortium af svenske Saab og British Aerospace, der leverer henholdsvis kampflyet Gripen og træningsfly.
Investering i guld
De to våbenfirmaer har ifølge officielle tal ordnet en stor del af deres løfter om modkøb ved at investere i et firma, der raffinerer guld fra sydafrikanske miner. 
 Investeringen har gjort firmaet i stand til at lave mere avancerede halvfabrikata til eksport. Man kunne derfor forvente, at våbenfirmaerne ville få godskrevet værdiforøgelsen i regnskabet over de merindtægter, som de skulle sikre Sydafrika. 
 I stedet har handels- og industriministeriet tilladt firmaerne at afskrive den samlede eksportpris på guldet, selv om langt hovedparten er selve metallets værdi, der under alle omstændigheder ville være kommet til landet. 
 Flyleverandørerne kunne have brugt den fidus til at opfylde samtlige sine modkøbsforpligtelser på tilsammen 7,2 milliarder rand på tre år. 
 Men ifølge Mail & Guardians kilder har finansministeriet grebet ind og lagt et øvre loft på den kreative bogføring i dette eksempel.
Gamle projekter
Der er imidlertid andre. I nogle tilfælde blev investeringer i for længst etablerede projekter pludselig til en del af modkøbspakken, selv om reglerne klart siger, at der skal være tale om nye aktiviteter, der er et direkte resultat af våbenhandlen. 
 Handels- og industriministeriet har afvist at kommentere kritikken før en parlamentshøring i denne uge om våbenpakken, hvis pris i sydafrikanske rand er næsten fordoblet siden 1998 på grund af randens nedtur.
Justering afvist
Regeringen og parlamentets flertal fra præsident Thabo Mbekis parti ANC har to gange tidligere afvist at justere på våbenkøbet, selv om landet har mange presserende behov. 
 Et af dem er verdens mest omfattende hiv-epidemi, hvis ofre ikke kan få livsforlængende medicin. 
 Den første chance for at skære ned på våbenkøbet var en rapport om korruption, der kostede ANC's gruppeformand i parlamentet, Tony Yengeni, sin post. 
 Han er sammen med den tidligere lokale direktør for våbenleverandøren EADS, tyskeren Michael Woerfel, tiltalt for korruption, efter Woerfel solgte Yengeni en Mercedes fra moderselskabet DaimlerChrysler med kæmperabat.
Indkøb som planlagt
Kontrakterne indeholder klare muligheder for at annullere handler, der involverer korruption. Men parlamentet valgte at fortsætte våbenkøbet som planlagt. Regeringen undlod senere at udnytte sin ret til at aflyse anden etape af våbenhandlen, selv om prisen i mellemtiden var næsten fordoblet i rand.
