Title: Vabeninspektører_finder_dokumenter_om_atomvaben
Date: 2003-01-18
Article Type: Internationalt
Author: FN's våbeninspektører har fundet omkring 3.000 dokumenter om Iraks atomprogram. Papirerne, der stammer fra 1980'erne, lå i hjemmet hos en irakisk videnskabsmænd og har tilsyneladende forbindelse til atomvåbenteknologi. 
 Irak har ikke tidligere udleveret dokumenterne til FN, siger chefen for Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA), Mohamed ElBaradei. Vil fortsætte undersøgelser i private hjem
 ElBaradei advarer i et interview lørdag med tv-selskabet CNN om, at inspektørerne vil fortsætte med at undersøge private hjem i Irak i jagten på eventuelle masseødelæggelsesvåben trods irakiske protester. 
 Han tilføjer, at dokumenterne stammer fra 1980'erne og omhandler 'laserteknologi, der bruges til beriget uran for at fremstille en atombombe'. Videnskabsmand: Har intet med a-våbenprogram at gøre
 »Vi ved, at de ikke er nået så langt endnu«, sagde han. 
 Senere lørdag har den irakiske videnskabsmand, i hvis hjem dokumenterne blev fundet, benægtet, at papirerne har noget at gøre med Iraks tidligere atomvåbenprogram. Blix: Bedre samarbejde nødvendigt
 Chefen for FN's våbeninspektører, svenskeren Hans Blix, siger lørdag, at Irak ikke er indgået i et tilstrækkeligt eller ægte samarbejde i eftersøgningen af kemiske eller biologiske våben eller atomvåben.Han siger, at han vil understrege 'alvoren' i situationen, hvis irakerne undlader at samarbejde med inspektørerne. Nødt til at have et 'oprigtigt' samarbejde
 »Der har været øjeblikkelig adgang (til lokaliterne). Vi har kunnet komme ind over alt. Det er fint. Men i substansen har samarbejdet ikke været tilstrækkeligt. Vi er nødt til at have et oprigtigt og ægte samarbejde«, siger Blix lørdag på Cypern. 
 Søndag rejser Blix videre til Bagdad. Vil konfrontere irakerne med rapport-huller
 Blix og chefen for det Internationale Atomenergi Agentur (IAEA), ElBaradei, siger, at de under deres kommende to-dages besøg i Irak vil konfrontere de irakiske embedsmænd med store udeladelser i den 12.000 sider lange 'selvangivelse' af den irakiske våbenbeholdning, som Irak afleverede til FN i sidste måned.

