Title: Vabenhvile_i_Fallujah
Date: 2004-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Den amerikanskledede koalition og oprørere i den irakiske by Fallujah blev sent i aftes enige om en 12-timers våbenhvile søndag fra kl. 10 irakisk tid. Våbenhvilen skal angiveligt give amerikanske soldater mulighed for at forlade byen, meddeler en irakisk forhandler. 
»De to parter er blevet enige om at overholde en 12-timers våbenstilstand fra søndag kl. 10 (irakisk tid), fortæller Hajim Qasim, vicepræsident i det Muslimske Parti i Irak til den arabiske tv-station Al-Jazeera. 
Søndag formiddag meldes der kun om spredte skyderier i byen, skriver BBC. 
 Både irakiske repræsentanter og amerikanere siger, at våbenhvilen, som trådte i kraft kl. 8 dansk tid, synes at blive respekteret af alle parter. 
Over 400 irakere er blevet dræbt og 1.000 såret i det amerikanske fremstød mod oprørerne i Fallujah. 
Det amerikanske angreb på Fallujah kom som gengældelse for drabene på fire amerikanske sikkerhedsvagter, hvis lig blev skændet og hængt op til offentlig skue på en bro i byen. 
Oprørerne forlanger, at amerikanerne rømmer byen. Det amerikanske militær kræver, at oprørslederne overgiver sig, og at gerningsmændene bag drabet på amerikanere udleveres. 
Omkring en tredjedel af Fallujahs 200.000 indbyggere skønnes allerede at have forladt byen inden for de seneste to dage, og tallet ventes at stige, da der nu er så meget ro i byen, at indbyggerne tør vove sig ud i gaderne. 
Flere af de mennesker, som benyttede sig af våbenhvilen til at forlade byen, fortæller, at mange har begravet deres døde pårørende i baggårdene, simpelthen fordi de ikke turde gå ud. 
Et øjenvidne fortæller til BBC, at amerikanerne skød, så snart de så mennesker samles på gaden.
Annan er bekymret
FNs generalsekretær Kofi Annan opfordrer kraftigt begge parter til at holde sig tilbage og undgå civile tab. 
Annans talskvinde Stephane Dujarric siger i en udtalelse, at generalsekretæren følger udviklingen i Irak med "stor bekymring", skriver BBC Online.
