Title: Vabenhvile_i_Mellemøsten_i_fare
Date: 2001-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Selvom de blodige sammenstød fortsatte weekenden over, gav Israel søndag palæstinenserne yderligere 48 timer til at leve op til den skrantende våbenhvile og stoppe blodsudgydelserne. Samtidig besluttede Israel at ophæve blokaden i områder i Gaza og på Vestbredden. 
Weekenden, der markerede etårsdagen for den aktuelle intifada, krævede nye dødsofre. Alene søndag blev tre palæstinensere dræbt, mens op mod 14 andre blev såret. Anklager fra Arafat
 Samtidig anklagede den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, den israelske hær for at have pustet til ilden og intensiveret urolighederne, siden han og den israelske udenrigsminister, Shimon Peres, indgik våbenhvilen onsdag. Alene siden onsdag er 17 palæstinensere blevet dræbt af israelske styrker. 
»Selvom jeg har mødtes med Peres, er der en overlagt eskalation fra militære ledere og visse politikere«, sagde Yasser Arafat, da han søndag ankom til Egyptens hovedstad, Kairo, for at mødes med præsident Hosni Mubarak. Tre palæstinensere dræbt
 Ifølge palæstinensiske hospitalskilder skød og dræbte israelske tropper søndag morgen to palæstinensiske arbejdere på den nordlige del af Vestbredden. De to mænd døde, da israelske soldater åbnede ild mod to biler med palæstinensiske arbejdere, som forsøgte at komme over grænsen, oplyste kilderne. 
 Samtidig blev en tredje mand - et medlem af den palæstinensiske sikkerhedstjeneste - dræbt af israelske soldater i Hebron på Vestbredden. Det skete ifølge palæstinensiske sikkerhedskilder under sammenstød med stenkastende, unge palæstinensere og israelske styrker. 
 Ifølge den israelske militærradio var hæren i gang med at undersøge hændelserne. Ultimatum på to døgn
 Også i Gazastriben var der søndag nye kampe mellem bevæbnede og stenkastende palæstinensere og israelske soldater i Karni. Palæstinensisk politi forsøgte ifølge øjenvidner at stoppe urolighederne ved at skyde med tåregas mod de unge palæstinensere. 
 Samtidig sagde Israels udenrigsminister, Shimon Peres, at Arafat fik endnu 48 timer til at overholde sin del af våbenhvilen. 
»Den aftale, som vi har underskrevet sammen med Yasser Arafat, betyder, at våbenhvilen træder i kraft søndag morgen, og derefter har det israelske sikkerhedsråd besluttet at se, hvad der sker de næste 48 timer«, sagde Peres til den israelske militærradio. 
 Peres og Arafat enedes onsdag om en våbenhvile-aftale, hvor volden skulle holdes nede over en 96 timers lang periode med start fredag. 
 Ifølge talsmanden for Sharon ville Arafat få to døgn til at 'anholde de terrorister', der figurerer på en israelsk liste samt slå hårdt ned på yderliggående palæstinensiske, islamiske grupper, der har truet med at angribe israelske mål. Israel ophæver blokade
 Samtidig besluttede den israelske regering at ophæve blokaden mod byen Jeriko på Vestbredden og åbne grænseovergangen i Rafah mellem Gaza og Egypten. 
»Israel har overholdt sine forpligtelser«, sagde den israelske forsvarsminister, Binyamin Ben-Eliezer, ifølge sine embedsmænd. 
Imens hævdede den israelske hær, at palæstinensere har stået bag mere end 100 angreb på israelske mål siden onsdag, hvor våbenhvilen blev indgået. 
 Palæstinensiske sikkerhedskilder sagde, at de ikke ville arrestere folk efter Israels godtbefindende - men derimod kun anholde de, der truede med at bryde Arafats våbenhvile.

