Title: Vabeninspektører_er_landet_i_Irak
Date: 2002-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Den svenske leder af FN's hold af våbeninspektører, Hans Blix og et hold på 30 mand, er lande i den irakiske hovedstad, Bagdad. Irak har på forhånd lovet ikke at lægge hindringer i vejen for inspektørernes arbejde med at lede efter masseødelæggelsesvåben overalt i landet. 
»Spørgsmålet om krig og fred afhænger fortsat primært af Irak, Sikkerhedsrådet og Sikkerhedsrådets medlemmer«, sagde Hans Blix kort før afrejsen fra Cypern. 
FN's inspektionshold har deres logistiske base på Middelhavsøen. Det første hold i Bagdad skal skaffe biler og kontorer til resten af inspektørerne, der efter planen ankommer for at tage fat på det egentlige arbejde 27. november. Inden årsskiftet vil 100 inspektører fra mere end 40 forskellige lande deltage i arbejdet. Blix: Krig kan undgås
Inspektionsholdet ankommer med et mandat i FN-resolutionen, der omtaler 'alvorlige konsekvenser' for Irak, hvis landet ikke samarbejder med våbeninspektørerne og giver adgang til 'øjeblikkelig, uhindret og betingelsesløs' inspektion ethvert sted i Irak. 
Hans Blix er på forhånd positiv, hvad angår muligheden for at udføre det arbejde, som FN har pålagt. Han vurderede således før afrejsen, at en krig mod Irak ikke er uundgåelig. 
Netop våbeninspektionen giver mulighed for at undgå krig, fordi den skal opfattes som et alternativ af den irakiske regering, påpegede Hans Blix. Adgang overalt
Et af de kildne spørgsmål er våbeninspektørernes uhindrede adgang til alle steder, de måtte ønske. 
Irak har på forhånd lovet ikke at forhindre deres arbejde, og også adgangen til moskeer og Saddam Husseins præsidentpaladser skulle være sikret. 
»Vi har givet instrukser til alle ansvarlige folk om omgående at tillade adgang til alle områder«, meddelte den irakiske vicepremierminister Taraq Aziz i går. Oplysninger fra CIA
Med Hans Blix er også generalsekretæren for Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) Mohamed El Baradai. 
El Baradei siger, at våbeninspektørerne allerede har formodninger om mistænkelige steder, blandt andet på baggrund af oplysninger fra den amerikanske efterretningstjeneste og fra egen efterforskning. 
 Den første prøve vil stå 8. december, når Irak skal udlevere en liste over alle dets forbudte våbenprogrammer. FN's våbeninspektører skal 27. januar næste år første gang rapportere om deres arbejde til Sikkerhedsrådet.

