Title: Vabeninspektører_afviser_pres_fra_Irak_og_USA
Date: 2002-12-05
Article Type: Internationalt
Author: FN's våbeninspektører afviser irakiske beskyldninger om spionage. Også USA's krav om mere aggressiv fremfærd afvises. Samtidig lover Iraks præsident Saddam Hussein, at han vil give våbeninspektørerne en chance. 
 FN's våbeninspektører afviser irakiske beskyldninger om spionage samt USA's opfordring til en mere aggressiv fremfærd i Irak. Beskyldninger om spionage og langsommelighed
 Iraks vicepræsident, Taha Yassin Ramadan, beskyldte i går våbeninspektørerne for spionage for at hjælpe USA og Israel med forberedelserne til et angreb på Irak. 
 Samtidig udtrykte USA utilfredshed med inspektionerne, og efterlyste en mere aggressiv fremfærd for at stresse irakerne. Inspektører afviser kritik
 Men våbeninspektørerne afviser de amerikanske udfald. 
 »Vi mener, at vi udfører vores opgave, som den skal udføres. Inspektionerne er uanmeldte og grundige«, siger talskvinden, Melissa Fleming fra det Internationale Atom Agentur, der deltager i inspektionerne. 
 Hun afviser samtidig de irakiske beskyldninger om spionage, og tilføjer at hvis en inspektør afsløres som spion, sendes vedkommende omgående hjem. 
 »Spioner har intet at gøre på holdet af våbeninspektører«, siger hun. Irak vil have inspektører
 De irakiske beskyldninger om spionage blev i går fremført af Iraks vicepræsident, Taha Yassin Ramadan, efter at inspektørerne i tirsdags havde været på uanmeldt besøg i et af Saddam Husseins paladser. 
 Samtidig sagde han, at Irak overvejer at indkalde en tredje part, der skal observere våbeninspektørernes arbejde. 
 Kravet om observatører har tidligere forhindret våbeninspektørerne i at vende tilbage til Irak. 
 Det er samtidig et brud på FN's resolution, hvor Irak skal acceptere våbeninspektørernes tilstedeværelse i Irak uden betingelser. Hussein: Giv våbeninspektørerne en chance
 Det irakiske angreb på våbeninspektørerne modsiges i dag af Iraks præsident Saddam Hussein. 
 I sin første kommentar siden FN's våbeninspektører vendte tilbage til Irak lover Iraks præsident Saddam Hussein, at han vil give FN's våbeninspektører en chance for at bevise, at Irak ikke har masseødelæggelsesvåben. 
 »Formålet med at acceptere FN's resolution er, at forhindre en situation, hvor nogen anklager os for ikke at give våbeninspektørerne en chance for at modbevise de amerikanske anklager om , at Irak producerer masseødelæggelsesvåben«, siger han i en erklæring på irakisk tv. 
 »Derfor skal vi give dem den chance. Hvis kujonerne derefter vedbliver med at være kujoner, skal vi tage de skridt, der tjener det irakiske folk og Iraks interesse«, siger Saddam Hussein.

