Title: Vabeninspektører_blev_ogsa_aflyttet
Date: 2004-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Beskyldningerne om spionage mod FN tager til i styrke. Først hævdede en sprogekspert i den britiske efterretningstjeneste, at USA spionerede mod medlemmer af FN's Sikkerhedsråd før krigen i Irak. 
Derefter meddelte den tidligere britiske minister Claire Short, at hun havde kendskab til aflytninger af FN´s generalsekretær, og nu siger en tidligere våbenkontrollør for FN, at han og andre inspektører er blevet aflyttet. Aflyttede Hans Blix
Den australske radiostation ABC hævder på baggrund hemmelige efterretningsrapporter fra Australiens efterretningstjeneste, at en omfattende aflytning har fundet sted. 
Også den øverste chef for våbeninspektørerne Hans Blix blev udsat for aflytninger, ifølge radiostationen var udskrifter fra hans telefonsamtaler i Irak tilgængelige for efterretningstjenesterne i Australien, New Zealand, USA og Storbritannien. Våbeninspektør blev præsenteret for aflytninger
Oplysningerne får opbakning fra den tidligere våbeninspektør Richard Butler. Han er overbevist om, at aflytningerne har fundet sted. 
»Selvfølgelig blev jeg det (aflyttet, red)«, siger han til ABC-radio. 
»Hvordan jeg vidste det? Fordi de, der gjorde det, kom og viste mig de optagelser, som de havde foretaget med andre i et forsøg på at hjælpe mig med at afvæbne Irak«, fortæller han. Fire lande benyttede sig af aflytning
Richard Buter, der i dag er guvernør på Tasmanien siger, at han blev hemmeligt aflyttet af amerikanerne, briterne, franskmændene og russerne. 
I perioden fra 1997 til 1999 var han leder af FN's særlige Kommission for Afvæbning af Irak. 
Han fortæller også om diplomater, der gjorde sig store anstrengelser for at holde samtaler fortrolige, da de mente, at hele FN-bygningen i New York er fyldt med mikrofoner. 
»Hvis jeg virkelig ønskede at føre en samtale om et ømfindtligt emne, så måtte jeg fortrække til et larmende cafeteria i kælderen og hviske, eller gå en tur i Central Park«. Aflytning af FN er ulovlig
Butler kommer med afsløringerne efter den tidligere britiske minister Clare Short, har sagt, at hemmelige mikrofoner blev sat op af britiske agenter i FN's generalsekretær, Kofi Annans kontorer. 
Clare Short siger, at hun selv har set udskrifter af aflytninger af generalsekretær Kofi Annan. 
Ministerens beskyldninger har givet genlyd over hele verden, og en talsmand for FN har kaldt Shorts afsløringer for »meget skuffende«. 
»Den slags handlinger underminerer diplomatiske samtalers integritet og fortrolige natur. Generalsekretærens kontakter har ret til at gå ud fra, at deres samtaler er fortrolige. Generalsekretæren vil have den praksis stoppet, hvis den faktisk finder sted«, siger FN-talsmanden Fred Eckhard. 
Han gør det samtidig klart, at FN anser alle former for aflytning i og af FN-bygningen for at være ulovlige.

