Title: Vabenhvilen_brudt_i_Fallujah
Date: 2004-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Bagdad
Våbenhvilen holdt kun halvandet døgn. Så var det slut. Fra det blev lyst i morges, bragede det løs mellem amerikanske marineinfanterister og oprørere i Fallujah, 70 km vest for Bagdad. 
Da fire timers kampe var forbi, lå seks ubevæbnede civile irakere dræbt i gaderne, mens en halv snes stykker var blevet såret.
Oprørere skulle aflevere tunge våben
Våbenhvilen blev indgået mandag mellem de amerikanske besættelsesstyrker og civile ledere i Fallujah. Den gik ud på, at amerikanerne ville undlade at storme byen, hvis de 2.000-3.000 oprørere overgav deres tunge våben. Problemet med aftalen er, at de irakiske forhandlere ikke er dem, der leder oprørerne. 
Der blev ikke afleveret mange våben. Ifølge en talsmand for den amerikanske administration i Irak har reaktionen fra oprørernes side været »yderst begrænset«.
Brugte raketdrevne granater
Onsdag brugte oprørerne da også både morterer, raketdrevne granater, maskingeværer og halvautomatiske våben under kampene. 
Tv-billeder viste, at amerikanerne svarede igen med kamphelikoptere, som affyrede både missiler og maskingeværer. Et F-16-fly kastede bomber, og snigskytter skød flittigt fra hustagene. 
Det er ikke oplyst, hvordan tabstallene blandt marineinfanteristerne og oprørerne er, ligesom oplysningerne om de seks dræbte civile stammer fra øjenvidner i byen, og ikke fra officielle myndigheder. 
Fallujah har oplevet voldsomme kampe mellem sunnimuslimske oprørere og amerikanerne i de sidste uger.
Amerikanere dræbt
Opstanden startede 31. marts, da fire civile amerikanske sikkerhedsvagter blev dræbt og deres lig skændet. 5. april angreb marineinfanteristerne. 
Siden har Fallujah været spærret af, så der kommer ikke mange oplysninger ud derfra, men lokale læger anslår, at mere end 600 irakere er blevet dræbt og 2.000 såret. 
Mere end 50 amerikanere har mistet livet i samme periode.
Forhandlinger fortsætter
Imens fortsætter forhandlingerne mellem amerikanske officerer og byens ledere. 
»Bruddet på våbenhvilen vil ikke få forhandlingerne til at stoppe«, sagde Muthanna Harith al-Dari på et pressemøde i Bagdad. Han er medlem af den sunnimuslimske bevægelse Muslimske Præsters Organisation, som er med i forhandlingerne. 
Efter våbenhvileaftalen mandag advarede den amerikanske brigadegeneral Mark Kimmitt om, at marineinfanteristerne er klar til at angribe, hvis aftalen ikke bliver overholdt: 
»Det ser ud til, at der er aftalt et politisk spor. Der er også klokkeklar forståelse for, at hvis aftalen ikke bliver opfyldt, så er marinerne mere end klar til at gennemføre de militære operationer«, sagde han og tilføjede, at det vil betyde, at Fallujah bliver erobret på »rimelig kort tid«.
