Title: Vabeninspektører_føler_sig_snydt
Date: 2003-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Amerikanske ministre gentager hele tiden, at de har beviser på, at den irakiske diktator Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben. Når de langt om længe udleverer deres oplysninger til FN's våbeninspektører i Bagdad, viser det sig som regel, at materialet er ubrugeligt og ikke har hold i virkeligheden. 
 Frustrationerne hos inspektørerne er nu for alvor ved at komme op til overfladen. Tv-stationen CBS har talt med flere våbeninspektører i Irak, og de beklager sig anonymt over kvaliteten af de efterretningsoplysninger, som amerikanerne leverer. 
 »Det viser sig gang på gang, at det er noget bras«, citerede CBS-korrespondenten Mark Phillips en våbeninspektør for at sige og tilføjede, at inspektørens sprogbrug var langt mere bramfrit og derfor ikke egnede sig til tv. 
 Inspektørerne siger, at de føler sig som den berømte lus mellem to negle. På den ene side har de irakerne, som er sande mestre i at lege skjul, når det gælder våben, og på den anden har FN-folkene USA, hvis efterretningsoplysninger enten er indicier, uaktuelle eller direkte forkerte.
Få triumfer
Den ene gang efter den anden bliver inspektørerne sendt på vildspor. USA's udenrigsminister, Colin Powell, hævder, at Irak er ved at udvikle raketter med en rækkevidde på 1.300 kilometer. Irakiske missiler må kun være i stand til at flyve 150 kilometer. 
 En af våbeninspektørernes få triumfer - set med amerikanske øjne - er fundet af de såkaldte Al Samoud 2-missiler, som - håber USA - kan blive den 'rygende pistol', der overbeviser FN's Sikkerhedsråd om, at militær indgriben er nødvendig i Irak. 
 Al Samoud 2-missilerne har en rækkevidde på 190 kilometer, altså 40 over det tilladte. Irakerne hævder, at det skyldes, at missilerne endnu ikke har fået påmonteret styringssystemer. Ikke desto mindre vil lederen af våbeninspektørerne, Hans Blix, sikkert kræve, at Al Samoud 2 bliver destrueret. USA's påstand om, at Irak stadig har missiler, som kan ramme landets naboer, amerikanske soldater i regionen eller Israel, tror inspektørerne ikke på.
Forgæves visitter
Over for CBS opregner inspektørerne alle de gange, de er løbet forgæves på grund af fejlagtige og misvisende amerikanske oplysninger: Satellitbilleder, der angiveligt skulle dokumentere nye laboratorier ved atomkraftværker, viste sig at indeholde »ingenting«. 
 Da inspektørerne efter amerikanernes anvisninger undersøgte Husseins præsidentpladser, fandt de »ingenting«. Det samme gælder de aluminiumsrør, som USA hævdede var et led i fremstillingen af atomvåben. Inspektørerne siger, at »irakernes alibi er vandtæt«, når man tager rørenes størrelse og specifikationer i betragtning. 
 En ting kan våbeninspektørerne dog takke USA for. De siger samstemmende, at hvis det ikke var for den militære trussel fra Amerika, så ville Saddam Hussein aldrig have ladet dem komme tilbage til Irak.
Ny resolution
Storbritannien og USA arbejder fortsat på udkastet til en ny FN-resolution og håber at kunne præsentere den på mandag. Ifølge amerikanske tv-stationer vil udkastet ikke indeholde nogen specifik deadline for Irak. 
 Briterne og amerikanerne forventer, at det vil tage to-tre uger at få den vedtaget i Sikkerhedsrådet. De går efter at få det nødvendige flertal på ni stemmer og satser så på, at Frankrig, Kina og Rusland, som alle har vetoret, ikke vil bruge deres veto. 
 På grund af diplomati og logistik regner amerikanerne ikke længere med, at en eventuel krig begynder i begyndelsen af marts, men først i midten af marts. Den slags informationer skal dog tages med et stort forbehold, eftersom luften sitrer med misinformationer op til en krig.
