Title: Vabeninspektører_har_brug_for_mere_tid
Date: 2003-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Det vil tage endnu nogle måneder at undersøge, om Irak har overholdt FNs krav om afvæbning. Det siger lederen af FNs våbeninspektører Hans Blix, der også fremhæver irakernes vilje til samarbejde. 
 »Det vil ikke tage år, heller ikke uger men måneder«, sagde Hans Blix, da han i dag fremlagde sin rapport for FNs Sikkerhedsråd. Splittet Sikkerhedsråd
 Blix fremlagde sin rapport for et splittet Sikkerhedsråd. USA og Storbritannien har op til Blix' fremlæggelse afvist at give våbeninspektørerne mere tid og presser istedet på for en militær aktion i Irak. 
 I modsætning til USA og Storbritannien ønsker især Frankrig og Rusland mere tid til inspektioner i Irak før Sikkerhedsrådet tager stilling til en ny FN-resolution, som USA ventes at fremlægge i næste uge. Øget irakisk vilje til samarbejde
 Overfor Sikkerhedsrådet fremhævede Hans Blix irakernes øgede vilje til at samarbejde med våbeninspektørerne. 
 Blix slog fast, at Irak nu tillader overflyvninger med spionfly, og han kaldte destruktionen af de omstridte al-Samoudmissiler for 'et væsentligt skridt hen mod nedrustning'. Mangler fortsat beviser fra Irak
 Blix afkrævede dog de irakiske myndigheder beviser for at landet har destrueret dets masseødelæggelsesvåben. 
 Samtidig sagde han, at det "endnu ikke er klart", hvordan Iraks overholdelse af FN's krav om nedrustning skal bedømmes. 
 »Efter en periode med uvilje er der siden slutningen af januar sket en accelleration«, sagde Blix om den irakiske samarbejdsvilje. Blix langer ud efter USA
 Hans Blix langede også ud efter USA. Ifølge Blix er der ikke beviser for de amerikanske påstande om, at et irakisk program for masseødelæggelsesvåben fortsættes i mobile enheder. 
 Samtidig efterlyser han hjælp fra USA i form af efterretningsoplysninger, som amerikanerne hævder, de er i besiddelse af. Intet tegn på atomprogram
 Heller ikke Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) har fundet beviser for at Irak har genoptaget dets atomprogram. 
 Derimod fremhævede chefen for Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA), Mohammad ElBaradei, også irakernes øgede vilje til samarbejde. Ny resolution
 Våbeninspektørernes rapport var imødeset med spænding af både de lande der er for og imod en militær aktion i Irak. 
 USA har fremlagt en ny resolution i FN, som formentlig kommer til afstemning i næste uge. 
 USA's udspil til en ny resolution konstaterer, at Irak ikke har udvist vilje til samarbejde, hvilket reelt er et grønt lys for en militær aktion, hvis FNs Sikkerhedsråd vedtager amerikanernes udspil. 
 Frankrig, Tyskland, Rusland og Kina er alle meget kritiske overfor det amerikanske udspil, og mener våbeninspektørerne skal have mere tid. 
 Og dagens rapport fra våbeninspektørerne byder ikke på afgørende nyt, der kan samle det splittede Sikkerhedsråd.

