Title: Vaccine_mod_brystkræft
Date: 2002-10-20
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Lad kroppens eget immunforsvar bekæmpe kræftcellerne. Sådan lyder konceptet i en ny vaccine mod brystkræft, som forskere og læger på kræftafdelingen på amtssygehuset i Herlev har taget i brug på forsøgsbasis. 
»Allerede nu kan vi se, at nogle af de afgørende principper i vaccinen virker. Det er lykkedes at vække en immunreaktion hos patienterne, og det er forudsætningen for, at en vaccine af denne art overhovedet kan anvendes«, siger seniorforsker, klinisk assistent Inge Marie Svane, der leder projektet.
Opbremsning af sygdommen
Elleve patienter har fået den nye behandlingsvaccine, og seks af dem har modtaget så mange behandlinger, at man kan vurdere deres reaktioner på vaccinen. 
»Hos et par patienter er der set en opbremsning i sygdommen, og samtidig er der observeret en klar lindring af smerterne med aftagende behov for smertestillende behandling. Hvis man sammenligner med forsøg med kemoterapi, er disse resultater reelt ikke så dårlige. Men det er klart, at der endnu er lang vej til en egentlig behandling«, fortæller Inge Marie Svane.
Tidligere behandling
»Næste skridt er at give patienterne vaccinen tidligere i behandlingsforløbet, på et tidspunkt, hvor immunsystemet endnu ikke er så svækket af kemoterapi«, siger Inge Marie Svane. 
Vaccinen udvikles ved, at der tappes blod fra patientens arm, og at de hvide blodlegemer derpå sorteres fra. 
Næste skridt er, at de hvide blodlegemer tilsættes signalstoffer, som stimulerer nogle af de hvide blodlegemer til at udvikle sig til dendritceller. 
Disse celler tilsættes stumper af kræftproteinet p53. Dette protein har normalt en celledelingsfunktion i alle celler, men når det muterer - forandrer sig sygeligt - kan det ikke længere styre celledelingen, som går amok. Patienten får kræft.
Dræberceller aktiveret
Ideen med vaccinen er, at immunsystemets dræberceller aktiveres til at dræbe kræftcellerne - patientens organisme er i gang med at kurere sig selv. 
»Dette behandlingskoncept kan principielt anvendes mod alle kræftformer, hvor proteinet p53 optræder i muteret form. 1. november går vi i gang med at forsøgsbehandle patienter med bugspytkirtelkræft, og til foråret er det planen at forsøge med en vaccine mod modermærkekræft«, siger Svane. 
I et andet forsøg har 25 kvinder på blandt andet Rigshospitalet medvirket i afprøvningen af en vaccine mod brystkræft udviklet af det danske biotekselskab Pharmexa. 
Resultaterne kendes endnu ikke.
