Title: Vadstrupgardsag_udløser_kritik
Date: 2003-09-22
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

I maj 1998 blev der sat juridisk punktum i danmarkshistoriens største sexovergrebssag mod børn, Vadstrupgårdsagen. Men for børnehavens daværende leder, Inga Held, slutter sagen først nu, hvor hun nu har Ombudsmandens ord for, at hun er blevet dårligt behandlet af både Gladsaxe Kommune og Tilsynsrådet.
Kommune satte gang i undersøgelse
Kort tid efter, at den dømte pædagogmedhjælper i maj 1998 fik sin dom på tre og et halvt års fængsel, iværksatte Gladsaxe Kommune en såkaldt uvildig undersøgelse anført af de to juraprofessorer, Jens Peter Christensen og Karsten Revsbech. 
I redegørelsen fra december 1998, som blev lækket til Jyllands-Posten, skrev de blandt andet, at »dagligdagen på institutionen ikke var præget af en velfungerende ledelse eller en særligt åben og tillidspræget kommunikation mellem ledere og de ansatte«. 
Det fik Jyllands-Posten til at konkludere, at Inga Held havde et medansvar for, at den dømte frit kunne forgribe sig på 20 børn.
Kritik fra ombudsmand
Inga Held forlangte at få aktindsigt i redegørelsen men fik afslag. Om det skriver ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen: 
»Jeg har fundet grundlag for at kritisere Gladsaxe Kommunes og Tilsynsrådet for Københavns Amts behandling af Deres sag om indsigt i redegørelsen«. 
Samtidig følte Inga Held sig tilsidesat, fordi hun som part i sagen ikke fik lov til at udtale sig til byrådet, før lokalpolitikerne behandlede sagen. Begrundelsen var, at byrådet ikke ville tage stilling til professorernes kritik af hende. Underforstået, at byrådet ikke fandt kritikken tungtvejende nok til en sag. 
Men det skulle byrådet have markeret klart og tydeligt over for offentligheden, mener ombudsmanden, for den korte udtalelse gav i stedet »risiko for, at offentligheden fik et negativt indtryk af institutionen og lederen«, fastslår Hans Gammeltoft-Hansen. På det tidspunkt var Inga Helds rolle i Vadstrupgårdsagen dagligt genstand for artikler i pressen.
Afgørelse var fire år undervejs
Inga Held var ikke at træffe mandag, men ifølge hendes mand, Finn Held, har ombudsmandens udtalelse vakt glæde i familien, selv om den har været næsten fire år undervejs. 
»Det er en pensioneret børnehaveleders sejr over Gladsaxe Kommune og Tilsynsrådet, så det har vi da fejret, men vi forventer stadig, at kommunen giver Inga aktindsigt i redegørelsen«, siger Finn Held. 
Dét ønsker Gladsaxe Kommunes borgmester, Karin Søjberg Holst (S) ikke at kommentere nu. Hun oplyser blot, at økonomiudvalget i dag bliver orienteret om ombudsmandens svar.
