Title: Vagn_nu_op,_hr._overborgmester
Date: 2004-02-29
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

analytiker, Ugebrevet A4
STATSMINISTER ANDERS FOGH RASMUSSEN havde sine gustne taktiske motiver, da han i nytårstalen satte ghettoer på dagsordenen. Men resultatet er en tiltrængt debat om et stort problem i mange byer. Regeringen, Socialdemokratiet, de radikale og SF er alle på vej med udspil, der skal hindre, at socialt belastede indvandrere og danskere klumpes sammen i enkelte områder. Også fra København kommer der nye, spændende signaler. 
Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen & Co. fremlagde for nylig en plan for Mjølnerparken, et af de mest socialt belastede indvandrerområder. Ifølge skitsen skal en del af lejlighederne omdannes til studenterboliger, pendlere med fast arbejde får fortrinsret til ledige lejligheder, og der foreslås bygget en stor etnisk basar på det tomme jernbaneterræn ved siden af Mjølnerparken. Samtidig har et flertal på Københavns Rådhus pålagt skoleforvaltningen at undersøge erfaringerne fra de kommuner, der spreder indvandrerbørn med dårligt dansk på alle skoler i kommunen. 
Hidtil har København accepteret skoler med 70-90 procent tosprogede. Men nu overvejer socialdemokrater, radikale og konservative en model som i Albertslund, hvor tosprogede elever sprogtestes før skolestart, så børn med mangelfuldt dansk ikke klumpes sammen på nogle få af skolerne. 
ALT SAMMEN NYE toner. Hidtil har toneangivende københavnske politikere lukket øjnene for de store problemer omkring ghettoer og integration. En af mine socialdemokratiske venner viste mig for nylig deres interne københavnerblad Propaganda, hvor overborgmesteren så sent som i november benægtede eksistensen af ghettoer i København. I en kommentar glædede Jens Kramer Mikkelsen sig over, at regeringen har opgivet et storstilet salg af almene boliger: »Forhåbentlig undgår vi dermed ghettodannelser, som vi hidtil har været forskånet for i København - ikke mindst på grund af grundig kommunal planlægning og medbestemmelse«, skrev overborgmesteren. 
Det skal siges til Kramers forsvar, at han langtfra stod alene blandt de 'tunge drenge' på rådhuset. Tag bare borgmesterkollegaen fra SF, Bo Asmus Kjeldgaard. SF-borgmesteren havde for et år siden her i avisen en brevveksling for og imod ghettoer med den radikale Naser Khader (Politiken 5.4. 2003). Khader advarede imod de stigende problemer med ghettoområder, mens Bo Asmus Kjeldgaard argumenterede for de positive sider ved etniske ghettoer. Da Politiken for nylig beskrev problemerne med indsatsen blandt unge nydanskere på Nørrebro, udløste det en voldsom reaktion fra den ansvarlige SF-borgmester. »Amokløb om Nørrebro«, dundrede han i et debatindlæg. Uroen i kvarteret drejer sig angiveligt om »30-40 knægte«, og ifølge borgmesteren har kommunen alt under kontrol: »Vi ved præcis, hvem der laver ballade, hvor gamle de er, og hvor de holder til«, fastslog Bo Asmus Kjeldgaard. 
SOM BORGER PÅ Nørrebro undres man. Hvis det hele er så enkelt, hvorfor er problemerne så ikke løst for længst? Realiteten er da også, at uroen stikker langt dybere end »30-40 knægte«. Mange (men ikke alle!) af kvarterets indvandrerbørn og -unge finder deres identitet i en subkultur, der definerer sig i modsætning til det danske samfund. En kultur, hvor danske piger betragtes som ludere, vold er legitimt, og det giver status at gå med kniv. Langt hen ad vejen skyldes det en høj koncentration af socialt belastede familier - mange arbejdsløse, lav uddannelse blandt forældrene, ringe tilknytning til det danske samfund m.v. Men resultatet er dybt ubehageligt: en destruktiv ungdomskultur, der i værste fald fører til knivstikkeri og grov kriminalitet - og til daglig kommer til udtryk i trusler og chikane, især mod andre børn og unge. 
Det kan min datter, der lige er fyldt 16, snakke med om. Hun har oplevet utallige episoder, hvor unge indvandrerknægte råber 'luder', smider affald efter hende, følger efter hende ned ad gaden, klapper hende bagi, når hun stiger op i bussen, m.v. For nogle måneder siden blev hun og en veninde forfulgt af en pigebande, da de i frikvarteret gik uden for skolen for at købe sandwich. De måtte søge tilflugt i en grillbar, ringe til skolen og ekskorteres tilbage af en lærer. Dette mønster handler ikke kun om Nørrebro. 
Mange kvarterer i de større byer mærker følgerne af for høj koncentration af sociale og integrationsmæssige problemer. Det er især børn og unge, der betaler prisen i form af utryghed og kriminalitet, fordi der i disse områder opstår ungdomsgrupper og bander, præget af en destruktiv subkultur. Utrygheden fremgik blandt andet af en undersøgelse, som Center for Alternativ Samfundsanalyse gennemførte blandt 1.172 skoleelever i 4-9.klasse i Valby og Kongens Enghave. Undersøgelsen viste, at kriminalitet og chikanerier er uhyggelig udbredte, og at kun omkring 15 procent af hændelserne overhovedet anmeldes til politiet. 11 procent af de unge havde inden for det sidste år været udsat for vold, 4 procent for røverier og hele 21 procent for alvorlige trusler. Over hver fjerde skoleelev sagde i undersøgelsen, at de ikke turde gå bestemte steder af frygt for kriminalitet. Mange nævnte stationen eller for eksempel Akacieparken, et boligområde med mange indvandrere og sociale problemer. 
PÅ NØRREBRO HANDLER den destruktive subkultur blandt unge især om indvandrere - i andre byer og kvarterer tager også socialt belastede danskere del i løjerne. Men årsagen er den samme: De sociale og integrationsmæssige problemer er i alt for høj grad koncentreret i bestemte boligområder og skoler. Når udsatte unge i så høj grad klumpes sammen, opstår der uundgåeligt grupper, der definerer sig i modsætning til samfundet. Løsningen er ikke kun en forstærket social og politimæssig indsats. Der må investeres flere midler i kvarterløft og byudvikling. 
Socialt marginaliserede familier må fordeles bedre mellem de forskellige boligområder - det samme gælder skolebørn, der taler mangelfuldt dansk. Det er på tide, at politikerne vågner op, også i København.
