Title: Vagter_med_vaben_i_SAS-fly
Date: 2003-12-29
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Minna Skau

London
Amerikanske myndigheder kræver, at Nordens største flyselskab, SAS, tager bevæbnede vagter - de såkaldte
air marshalls
- om bord på passagerfly til amerikanske lufthavne. 
Ifølge informationsmedarbejder Mikkel Nielsen, SAS, har flyselskabet netop modtaget, hvad der kan kaldes et »påbud« fra de amerikanske myndigheder om at medtagede bevæbnede vagter på udvalgte afgange til USA. 
Mandag aften holdt SAS-topfolk telefonmøde for at finde ud af, hvordan man vil tackle det amerikanske påbud.
Piloter er bekymrede
Formanden for Dansk Pilotforening, Mogens Holgaard, mener, at det er en dårlig ide med bevæbnede vagter på passagerfly: 
»Man kan ikke finde et dårligere sted at udkæmpe en kamp med skydevåben end et fly, der flyver i stor højde. Det kan få katastrofale følger, hvor man risikerer skader på de elektriske systemer eller ligefrem noget, der ligner en eksplosion, hvis der går hul på trykkabinen«.
Mere kontrol
Mogens Holgaard mener, at man beskytter sig langt bedre mod terroristangreb ved at forbedre sikkerheden, inden flyene går på vingerne: 
»Kampen mod terrorisme skal stå på jorden. Vi skal have en meget strammere og mere finmasket kontrol på jorden«, siger Mogens Holgaard. 
SAS er ikke det eneste flyselskab, der har fået en lodret ordre fra amerikanerne om at medtage bevæbnede air marshalls på udvalgte flyvninger til og fra USA. 
»Vi har anmodet internationale flyselskaber om at foretage dette som en del af vores indsats for at gøre flyrejser sikre for både amerikanere og udenlandske besøgende«, siger USA's minister for indenlandsk sikkerhed, Tom Ridge, der har ansvaret for at beskytte USA mod terroristangreb som det 11. september 2001. 
Men sikkerhedsredaktøren for det engelske magasin Flight International, David Learmount, er enig med Mogens Holgaard. 
»Ildkamp i midtergangen, skulle det være nyttigt? Hvis politikerne tror, de gør folk mere trygge, så er min påstand, at de opnår lige nøjagtig det modsatte«.
