Title: Vagter_anklages_for_at_omdanne_center_til_brandfælde
Date: 2004-08-02
Article Type: Internationalt
Author: »Luk dem, luk dem! Ingen skal have mulighed for at slippe ud herfra uden at betale«, fortæller Rosa Resquin, at der blev råbt til sikkerhedsvagterne i forbindelse med en eksplosionsagtig brand i et indkøbscenter i Paraguay i Sydamerika. 
Branden i hovedstaden Asuncion har kostet mindst 340 mennesker livet, og flere end 300 er kommet til skade. 
Rosa Resquin, der fortæller, at hun overlevede, for »hun havde englevagt«, fortalte med tårer i øjnene, hvordan hun hørte nogen råbe til indkøbscentrets sikkerhedsvagter om at låse hovedindgangen. 
»Der er flere vidner, der så hvordan de (vagterne, red.) lukkede dørene til supermarkedet, og vi har også fået bekræftet, at nødudgangene blev blokeret«, fortæller Paraguays politichef Humberto Nunez til Reuters. Skød mod brandfolk
En talsmand for de frivillige brandmænd, Roque Gonzalez fortæller, at centrets sikkerhedsvagt skød mod brandfolkene, da de forsøgte at tvinge hovedindgangen åben. 
Årsagen til søndagens brand menes at være en gnist, der har antændt flere store flaskegasbeholdere, som var placeret i et køkken, oplyser brandfolk. 
»Det regnede med ild, da jeg var færdig med at betale ved kassen. Ved et mirakel slap jeg ud, inden de lukkede dørene. Derefter var der ingen, der slap ud«, fortæller den 23-årige studerende, Juan Morinigo. Gasflasker eksploderede
Ilden spredte sig hurtigt, da flammerne spredte sig til tagkonstruktionen i træ og aluminium. 
Brandfolk mener, at de følgende eksplosioner skyldtes brand i gasflasker i andre fødevarebutikker. Ejer anklages for drab
Ejeren af indkøbscentret, Juan Pio Paiva, vil blive anklaget for drab for at give ordre til at blokere dørene, oplyser anklager Edgar Sanchez, der er leder af efterforskningen. 
 Paiva afviste pure, at han skulle have givet medarbejdere ordre til at lukke indkøbscentrets døre. 
»Alle, der havde mulighed for at komme ud, gjorde det. Det er en tragedie«, siger Paiva til journalister.

