Title: Vaklende_Slagelse-hold_vandt
Date: 2004-01-16
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Slagelse er fortsat ubesejret i Champions League. Anja Andersens tropper sendte fredag aften makedonske Skopje hjem til Balkan med et smalt tomåls-nederlag. Dermed har Slagelse seks point efter tre kampe i kvindernes turnering om at blive Europas bedste. 
På forhånd var Kometal Skopje udråbt til at blive Slagelses værste modstander i kampen om puljesejren. Med ti mesterskaber og ni pokalsejre i de seneste ti år - samt Champions League mestre i år 2002, var der på papiret lagt op til en kamp, hvor Slagelse-pigerne ville få hård modstand.
Frygt var velbegrundet
Slagelse frygtede inden kampen Skopjes Olena Tsigitsa, som under VM i december blev kåret, som verdens bedste venstre back. Hun var også fremragende kampen igennem, ligesom også makedonernes lille venstre fløj Oxana Raykhel spillede en stor kamp. 
Men Slagelse var altså aldrig bagud - ikke at det var et udtryk for, at de ikke fik modstand - men foran næsten 5.000 tilskuere, som larmede i en sådan grad, at diverse støjniveaustyrelser med det samme ville have aflyst hele arrangementet, var Slagelse alligevel for stærke for makedonerne. 
Holdene fulgtes ad i de første 24 minutter, men en to minutters udvisning til makedonernes Olga Bujanova satte for alvor Slagelse i gang, og på bare fire minutter bragte de sig foran 14-10.
Mange brændte chancer
I anden halvleg var billedet det samme. Holdene var ekstremt jævnbyrdige, men Skopje-holdet kom sig aldrig over det forspring, som Slagelse skabte i slutningen af første halvleg, selv om makedonerne kæmpede med alt, hvad de havde. 
Det hjalp selvfølgelig heller ikke Skopje, at Marie Møller i Slagelse-målet havde valgt en af de dage, hvor hun var svær at passere. Makedonerne skulle stort spilles frem til kvinde mod kvinde-situationer, for at få bolden forbi hende. 
Det gav plads til at brænde chancer i den anden ende. For selv om det blev til 28 scoringer, så havde Slagelse problemer med det fysisk stærke forsvar. Mod slutningen fik Skopje dog langsomt lukket hullet til Slagelse. Men bedst som presset begyndte at vokse sig ubehageligt stort på sjællænderne, blev det endnu engang veteranen Camilla Andersen, som holdt sammen på det stjerne spækkede mandskab.
Spændende afslutning
Det afholdt nu ikke kampen for at blive lovligt spændende mod afslutningen. Med bare to et halvt minut igen var Slagelse blot foran med en enkelt scoring, og det gjorde unægtelig spillet noget nervøst. Og da Slagelse med halvandet minut igen fik udvist en af holdets helt store spillere i aftes, Valentina Tarculovska, havde makedonerne pludselig alle muligheder for at hive point med hjem fra Danmark. 
Men Slagelse red stormen af. Makedonerne lavede en teknisk fejl og smed bolden væk, og da Slagelses Ausra Fridirikas rutineret fik trukket en makedonsk udvisning kunne Bojana Petrovic med 45 sekunder igen kanonere sejren hjem til Slagelse. 
Kampen endte 29-27. Camilla Andersen pumpede den sidste bold i kassen i allersidste sekund. Og Anja Andersen - ja, det må vel nærmest have været en skuffende aften for hende. Det blev blot til en enkelt henstilling og en advarsel, men det kan være, at det skyldtes den helt afsindige larm fra fløjter og horn, som gjorde al samtale i Brøndby Hallen umulig.
