Title: Valencia_og_Leeds_til_semifinalen
Date: 2001-04-17
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Spanien og England spillede 1-1 i kvartfinaleopgørene i fodboldens Champions League i dag, da Valencia sendte Arsenal ud, mens Leeds besejrede La Coruña. Dermed står Valencia og Leeds overfor hinanden i den ene semifinale - de to hold i den anden semifinale findes onsdag, når Manchester, Bayern, Real Madrid og Galatasaray afgør deres mellemværende i de resterende kvartfinaler. 
Efter at være blevet pebet nådesløst ud af sit eget publikum i 75 minutter blev den norske fodboldspiller John Carew alligevel helten, da han med et mål på hovedstød sendte sin spanske klub Valencia i semifinalen i Champions League på bekostning af engelske Arsenal.
Afbrændere glemt
Forskellen mellem succes og fiasko kan være særdeles snæver, så da den kluntede Carew et kvarter før tid steg til vejrs og pandede veteranen Jocelyn Anglomas indlæg i nettet bag Arsenals keeper David Seaman, glemte de 50.000 spaniere på stadion pludselig de mange afbrændere, nordmanden i årets løb havde præsteret. 
Sidste års finalister i den fineste europæiske fodboldturnering havde tabt den første kamp til Arsenal med 2-1, og Valencia var derfor tvunget frem på banen for at fremtvinge det ene mål, der kunne sende dem i semifinalen. 
Englænderne havde dog i store perioder fuldstændig styr på et skuffende tandløst spansk hold, der bortset fra et par situationer i første halvleg var fuldstændig ufarlige. 
Og Arsenal havde ikke travlt med at komme frem af banen, da de jo førte med 2-1 og blot kunne lade Valencia komme. 
Indtil et kvarter før dommer Kim Miltons slutfløjt tydede alt på at Arsenal skulle spille sig i semifinalen, men et øjebliks uopmærksomhed hos anføreren Tony Adams betød, at Carew relativt ubesværet kunne heade den spanske sejr hjem. 
Og i historiebøgerne vil der ikke komme til at stå, hvorvidt det var fortjent eller ej.
Leeds videre efter nederlag
Valencia skal i semifinalen møde et andet engelsk hold Leeds, der modstod presset fra de spanske mestre Deportivo la Coruna og slap hjem med et 2-0-nederlag. Det var lige præcis nok til at avancere i turneringen, da Leeds havde vundet hele 3-0 i den omvendte kamp. 
Onsdag aften spilles de to sidste kvartfinaler. I München tager Bayern imod Manchester United, som skal indhente tyskernes 1-0-føring, mens de forsvarende mestre, Real Madrid, hjemme på Estadio Santiago Bernabeu er bagud 3-2 mod tyrkiske Galatasaray. 
Vinderen af de to kampe mødes i den anden semifinale.
