Title: Valencia_videre_-_United_ma_vente
Date: 2001-03-07
Article Type: Sport
Author: Rene Henriksen og hans græske klub Panathinaikos stak en lille kæp i hjulet på Manchester United, da de to klubber onsdag aften spillede 1-1 i Champions League-kampen i Athen. Dermed skal United stadig have et point, eller tabe med mindre end 2-0, når Sturm Graz næste tirsdag gæster Old Trafford. I gruppens anden kamp blev hjemmeholdet Sturm Graz fuldstændigt udspillet af sidste års finalister fra Valencia. Spanierne vandt hele 5-0 og kvalificerede sig dermed til kvartfinalerne. Cole og Yorke i front
United vidste, at de kunne kvalificere sig til kvartfinalerne med en sejr. Og så havde det engelske mesterhold deres to sorte perler, Andy Cole og Dwight Yorke, i front for kun fjerde gang i denne sæson. 
Men det var ikke meget man så til United i 1. halvleg. 
 Panathinaikos er færdige i årets turneringen, men det var alligevel dem der startede bedst. Især kroaten Goran Vlaovic skabte flere gange problemer i Uniteds forsvar. Første gang efter syv minutter, hvor et flot frispark tog den ene stolpe. United sov
United var advaret. Men englænderne tog åbenbart ikke advarslen alvorligt, for efter 25 minutters spil fik grækerne frispark igen. Et relativt ufarligt frispark blev ikke ekspederet væk, riposten havnede hos den 19-årige debutant Giorgios Seitaridis, som fra 20 meters afstand kanonerede bolden ind bag en chanceløs Fabian Barthez. 
Målet ændrede ikke noget. United fik aldrig gang i deres normalt så fremragende pasningsspil, og smed gang på gang bolden væk. Hos Panathinaikos fortsatte Vlaovic sine finurlige driblinger. Og da grækerne samtidig formåede at overspille Uniteds offside-fælde, var de tættest på endnu en scoring inden pausen. 
To minutter før pausen var Nikos Liberopoulos alene med Barthez, men i stedet for selv at afslutte valgte han at spille på tværs til 1. halvlegs store spiller Vlaovic, som desværre var løbet ind i offside. Barthez reddede æren
Efter pausen fik United lidt mere gang i deres vante spil, men havde det ikke været for deres franske keeper, Fabian Barthez, havde Panathinaikos afgjort kampen før tid. Både efter 69 og 80 minutter måtte Barthez finde flotte redninger frem, da henholdsvis Derek Boateng og Angelos Basinas var alene igennem. 
Som anden halvleg skred frem, kom englænderne længere frem på banen. Men Rene Henriksen styrede sit forsvar med vanligt overblik, og det var småt med de store chancer til United. 
Det lignede dog noget, man havde set før, da Uniteds engelske landsholdsspiller Paul Scholes i overtiden fik udlignet. Luke Chadwick sparkede en hård bold ind i det tætpakkede straffesparkfelt, bolden landede for fødderne af Scholes, som resolut sendte den ind i netmaskerne til slutresultatet 1-1. Sturm Graz udspillet
På Arnold Schwarzenegger Stadion i Graz, Østrig, blev hjemmeholdet Sturm Graz fuldstændigt udspillet af sidste års finalister fra Valencia. Spanierne vandt hele 5-0 og kvalificerede sig dermed til kvartfinalerne, da de er bedst indbyrdes med både Sturm Graz og Manchester United. 
Sejren blev grundlagt efter fem minutters spil. Anfører Gaizka Mendieta sendte et hjørnespark ind foran mål, hvor Fabian Ayala elegant satte hovedet på og sendte den i mål til spansk 1-0 føring. 10 østrigere
Det var også stillingen ved pausen, men inden da var Sturm Graz blevet reduceret til ti mand, da Gilbert Prilasnig efter 35 minutters spil fik marchordre efter et professionelt frispark på Valencias nordmand, John Carew. 
 I 2. halvleg gik det stærkt. Netop Carew bragte Valencia på kvartfinale-kurs, da han efter fem minutter gjorde det til 2-0 på hovedstød. 3-0 målet var et fantastisk langskud fra Kily Gonzales, og så var det indskiftede Diego Alonso der med to scoringer i de døende minutter lukkede og slukkede. 
 Næste tirsdag kan United følge Valencia i kvartfinalen, hvis de kan ordne Sturm Graz hjemme på Old Trafford.

