Title: Valgforsker_Nyrup_udnytter_landsfaderrolle_og_Galluptal
Date: 2001-10-31
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Poul Nyrup Ramsmussen (S) vil blive kritiseret for at gå til valg på pæne tal fra meningsmålingerne og ikke på, hvad han har præsteret som statsminister. 
Det siger valgforsker, professor Ole Borre fra Aarhus Universitet efter udskrivningen af folketingsvalget. Landsfader-rolle
»Omvendt vil statsministeren formentlig udnytte den landsfader-rolle han som statsminister har opbygget med succes siden 11. september. Tilmed kan han spille på den slutspurt-effekt, som han vandt valget på sidste gang«, siger Ole Borre til Ritzau. 
Ole Borre mener, at statsministeren primært har udskrevet valget, fordi de borgerliges forspring i meningsmålingerne er blevet halveret - fra 10-12 pct. til 5-6 pct. 
»Når samtidig CD, Kristeligt Folkeparti og Fremskridtspartiet står meget usikkert i meningsmålingerne, så kan Nyrup udnytte stemmespildet på de borgerlige partier«, siger Ole Borre. Forstærke kommunale temaer
Valgforskeren mener, at Nyrup måske kan udnytte det historiske sammenfald af et valg til kommuner, amter og Folketinget til at forstærke debatten om de kommunale opgaver. 
Kampen om at bevare velfærden ville under alle omstændigheder blive et centralt emne i valgkampen ved et folketingsvalg, der blev udskrevet om et par måneder, mener Ole Borre. 
»Nyrup vil også spille på, at han er blevet en af de mest erfarne statsledere i EU. Han har udviklet sig og fundet en form, som vælgerne synes om, og han kan spille på sin internationale erfaring i forhold til sin modkandidat til statsministerposten, Anders Fogh Rasmussen«, siger Ole Borre. Ingen rolle
Poul Nyrup Rasmussen bruger bl.a. det forestående formandskab i EU i sidste halvdel af 2002 som begrundelse for at udskrive folketingsvalget nu, men den begrundelse mener Ole Borre ikke spiller nogen rolle. 
»Danmarks rolle som EU-formand har aldrig spillet nogen rolle for udskrivning af valg i Danmark«, siger Ole Borre

