Title: Valgkamp_pa_trods_af_partierne
Date: 2001-11-17
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Vi har med andre ord i højere grad end i tidligere valgkampe baseret vore reportager på substans, mens politikere og partier har satset på taktik - i øvrigt målrettet tv-mediet. En betragtelig del af valgkampen i Politiken er derfor skrevet på trods af snarere end med afsæt i den dagsorden, der udstikkes fra Christiansborg. Altså den dagsorden, hvorefter man tager de samme vælgergruppers formodede ønsker - og ikke partiets grundholdninger - som udgangspunkt for sine budskaber og derfor siger det samme (læs Kroniken fra sidste torsdag). 
Det er altså ikke tilfældigt, at vi i de seneste to uger mandag-fredag har afsat en side om dagen til at belyse et væsentligt emne, fra barselsorlov til EU's udenrigs- og sikkerhedspolitik, fra boligsituationen til kulturlivets situation, ligesom vi samme dage har portrætteret et politisk parti og givet dets leder to minutters taletid. Vi ved, at disse emner vil stå højt på den politiske dagsorden i den kommende tid, vi finder, at de vil berøre vore læseres dagligdag, og vi håber, at de har givet politikerne dårlig samvittighed, når de højst har ofret samme emner tre sætninger beregnet på et kort tv-indslag. For vi kan ikke hævde, at vores vilje til at skrive om substans har fristet politikerne til at fravige deres planlagte taktisk betonede udspil. 
Så dem har vi naturligvis også skrevet om og således bidraget til den meget Christiansborg-fikserede opfattelse, at reportager om og analyser af, hvor dygtige politikere og partier er til at profilere sig, er valgkampens hovedemne. Hvem har lavet en taktisk brøler, og hvem har den flotteste hvide kanin. Politikerne har som sædvanlig udtalt sig flittigt om problematikken uden tilsyneladende at se det absurde i, at vælgerne skulle have særlig interesse i diskussioner om, hvordan de selv bedst manipuleres. 
Amts- og kommunevalgene er per definition vanskelige at håndtere for en landsdækkende avis, og vi har som tidligere søgt at fokusere på dem, hvor problemer med relevans ud over lokalområdet er til diskussion - i øvrigt med den lokale pølsemand som alle græsrødders fællesnævner. Men det kan ikke nægtes, at især amtsrådsvalgene er druknet i den tredobbelte valgkamp, hvor der også skulle afses plads til omtale af flystyrtet i New York og talebanernes fald. 
Tilsvarende er det heller ikke lykkedes hverken politikere eller Politiken at udnytte den tredobbelte valgkamp til at få struktureret ansvaret for nogle af de emner, der trods alt er diskuteret. Altså at ansvaret for hjemmeplejen ikke ligger på Christiansborg, men på rådhuset, ligesom det direkte ansvar for sygehusenes ventelister ikke er Folketingets, men Amtsgårdens. Det ville have givet diskussionerne substans, men nok forplumret taktikken, fordi Socialdemokratiet og Venstre stort set deler landets borgmesterposter ligeligt mellem sig.
