Title: Valgdeltagelse_gør_Putin_til_vinder
Date: 2004-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Udfaldet af Ruslands tredje præsidentvalg siden Sovjetunionens kollaps var klart allerede fire timer før afstemningsstederne i Moskva lukkede, for på det tidspunkt havde fremmødet i det meste af landet oversteget de nødvendige 50 procent. 
Det betød, at præsident Vladimir Putin var genvalgt. Det eneste, der reelt kunne havde forhindret det, var en lavere deltagelse. Første gang blev Putin Ruslands præsident i 2000. Dengang overtog han posten efter Boris Jeltsin.
Valget var gyldigt
Formanden for Centrale Valgkommission, Aleksandr Vesjnjakov, informerede allerede kort efter klokken 16 om det tilstrækkelige fremmøde. Han sagde, at 51,7 procent af de 109 millioner vælgere havde stemt, og at valget derfor var gyldigt. 
Inden valglokalerne lukkede, steg deltagelsen på landsplan op på omkring 61 61 i faktaboks? procent, hvilket er omkring ti procent lavere end for fire år siden. 
»Mange vælgere mente åbenbart, at resultatet var givet på forhånd. Derfor kom de ikke«, sagde Vesjnjakov.
Påstande om valgsnyd
Ifølge valgkommissionens chef var valget forløbet uden alvorlige forstyrrelser, og der var ikke indgivet nogen seriøse klager. Men to af Putins fem modkandidater - Irina Khakamada og Sergej Glasjev - påstod, at der var blevet manipuleret med stemmesedlerne i Moskva til fordel for Putin. De baserede deres beskyldninger på klager fra over 100 vælgere. På nogle valgsteder var der angiveligt forgået åben agitation for Putin, selv om det er forbudt. 
Valgdeltagelsen i Moskva var noget lavere end i mange andre regioner.
Tjetjenere er disciplinerede
De mest disciplinerede vælgere findes ifølge valgkomissionens tal i Tjetjenien, hvor over 90 procent var kommet til urnerne. 
Et af de laveste fremmøder var derimod registeret i Sankt Petersborg, hvor Putin er født og opvokset, og hvor hans 15 år lange karriere som agent i den sovjetiske efterretningstjeneste KGB tog sin begyndelse. 
Politikens kilder i byen mener, at det kan hænge sammen med, at indbyggerne kender ham bedre end andre russere. 
Præsidenten og hans hustru, Ljudmila, stemte i Det Russiske Videnskabsakademis bygning på Leninskij Prospekt i nærheden af et af Moskvas kendteste mindesmærker - en sølvfarvet statue af kosmonauten Jurij Gagarin. Putin-parret var hele tiden omringet af en kreds sortklædte bodyguards.
