Title: Valg_med_skjult_dagsorden_i_Kosova
Date: 2001-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Kosova går til valg i dag, to et halvt år efter at provinsen blev befriet fra serbisk undertrykkelse efter en 79 dage lang bombekrig. Valget gælder 120 pladser i et nyoprettet lokalt parlament, der sammen med FN's administration under ledelse af Hans Hækkerup skal styre landet fremover. 
 Det er en valgligning med mange ubekendte. Efter månedlange forhandlinger lykkedes det Hækkerup at nå til en aftale med den serbiske regering, hvorefter Kosovas serbiske mindretal vil deltage i valget. Det gælder omkring 70.000 serbere, der fortsat bor i Kosova, sammen med 105.000, der flygtede til Serbien, men nu er registrerede som valgberettigede. Hvor mange af dem, der går til valgstederne, er imidlertid uklart. 
 Omkring en million etniske albanere kan stemme. Alle partier - i alt er 26 opstillede - har uafhængighed som politisk mål. Den moderate Ibrahim Rugova har fastholdt sit krav om uafhængighed, men erkendt, at det ikke ligger lige for.
Markant kvinde
Valgkampen er imidlertid blevet præget af en helt ny stjerne på det politiske firmament. Det er Flora Brovina, læge, poet og kvindesagsforkæmper, der for blot et år siden sad i serbisk fængsel, dømt til 12 år bag tremmer for støtte til den albanske befrielseshær, UCK. Hendes forbrydelse: Hun havde organiseret kvindegrupper, der strikkede vintertøj til de nødlidende. Serberne påstod, at strikketøjet var til UCK's »terrorister«. 
 Flora Brovina er opstillet for PDK, Kosovas Demokratiske Parti, der officielt ledes af Hashim Thaci. Han har imidlertid holdt lav profil. Han, der var UCK's leder under krigen, har mistet sin troværdighed.
Ligestilling
Brovina siger, at hun har sluttet sig til partiet, fordi det kun var her, hun kunne finde støtte til sin kamp for menneskerettigheder for alle og for kvindernes ligestilling. 
 »Jeg insisterer på, at borgere skal være ligestillede, også serbere og andre minoriteter. Serberne er borgere i Kosova, og de har en rolle at spille. Jeg mener, at uafhængigheden er uundgåelig, men jeg tror, at det også vil være en fordel for serberne og de andre minoriteter, fordi det vil hjælpe til med at få økonomien på fode«, siger hun.
Teknisk kludetæppe
Valget har været længe på vej. OSCE, Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, og EU har stået for det praktiske arbejde og skal overvåge, at alt går efter reglerne. 
 20 af de 120 pladser i parlamentet er sikret minoriteter, mens resten fordeles efter forholdstal. Forfatningen er skruet sådan sammen, at minoriteter skulle få mindst 42 pladser, således, at albanerne ikke med to tredjedeles flertal kan 'majorisere' specielt serberne. 
 Når parlamentet er valgt, skal det vælge en præsident. Her står kampen nu mellem Rugova og Flora Brovina. Det store spørgsmål er, om de albanske kvinder tør vove pelsen og stemme selvstændigt på den første kvinde i Kosovas politiske historie. I så fald kan det politiske billede ændre sig dramatisk.
