Title: Valg_kaster_tvivl_om_FN-aftale_om_genforening_af_Cypern
Date: 2003-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Der er frygt for, at FN-planen for et genforenet Cypern kan falde til jorden efter søndagens valgsejr til oppositionslederen Tassos Papadopoulos i den græsk-cypriotiske del af middelhavsøen. Overraskende stor sejr
Papadopoulos har i valgkampen kun haft kølige kommentarer til overs for FN-skitsen og har lovet, at han vil forhandle flere fordele hjem til den græsk-cypriotiske befolkning, inden han vil skrive under på en aftale. 
Papadopoulos vandt en overraskende stor sejr over den siddende præsident Glafcos Clerides. Papadopoulos fik 51.5 procent af stemmerne mod 38.8 procent til Clerides. FN-plan 'et oplæg til forhandling'
FN-skitsen for Cypern skal underskrives senest ved udgangen af februar, hvis den delte ø skal nå at blive genforenet, inden landet underskriver 'adgang-traktaten' til EU midt i april. 
Den nyvalgte præsident har sagt, at FN-skitsen er et oplæg til forhandling, og han har understreget, at skitsen ikke er god nok set med græsk-cypriotiske øjne. Iagttagere frygter ny hårdknude
Iagttagere tvivler på, at græsk-cyprioterne vil huske at bøje sig for kravene i FN-planen, når først EU-'adgangs-traktaten' er skrevet under. 
»Nu må vi se, om planen er acceptabel (for parterne), når tidsfristen løber ud. Og efter at have stemt på den måde (som det skete søndag) vil de (græsk-cyprioterne) stadig være villige til at give de indrømmelser, som FN-planen kræver? Det tror jeg ikke«, siger en udenlandsk iagttager til det britiske nyhedsbureau Reuters. Denktash beklager resultatat hos rivalerne
Forhandlerne har gjort begge parter klart, at det kun er mindre ting i FN-planen, som der stadig kan rykkes ved. 
Papadopoulos skal nu sætte sig sammen med lederen af den tyrkisk-cypriotiske befolkning på øen, Rauf Denktash. Denktash beklager søndagens udfald af valget hos naboerne. 
»Jeg er bedrøvet over, at det er den del af den græsk-cypriotiske befolkning, som ikke ønsker en aftale, der har vundet. Så længe Papadopoulos ikke har en realistisk plan og ikke har forladt de indbildte løsninger, er der ingen grund til at fortsætte forhandlingerne«, siger Dentash. Papadopoulos bedt om at overtage forhandlinger
Ifølge kilder tæt på den afgående præsident har Clerides bedt Papadopoulos om at overtage forhandlingerne om en genforening med det samme i stedet for som planlagt i forbindelse med den ceremonielle indsættelse af den nye præsident ved udgangen af februar måned. 
Både græsk-cyprioterne og tyrkisk-cyprioterne har reservationer over for FN-skitsen. Græsk-cyprioterne er rasende over, at skitsen rummer begrænsninger for, hvor mange flygtninge der kan vende tilbage til deres tidligere hjem på den tyrkisk-cypriotiske side. 
Omvendt er det faldet mange tyrkisk-cyprioter for brystet, at deres del af øen indskrænkes fra 36 pct. til 28.5 pct.

