Title: Valget_er_let
Date: 2003-09-05
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Valget skulle være ligetil: Der er kun én motor og ét udstyrsniveau - men til gengæld 11 forskellige farver. Der er derfor ikke så meget at rafle om, hvis der står Fiat Panda på indkøbslisten. 
Den nye mini fra Fiat er klar til premiere i Danmark sidst i september. Prisen er 123.000 kr., og dermed er den ca. 20.000 kr. billigere end storesøster Punto, men er også en noget mindre bil. 
Den oprindelige Panda udgik fra det danske marked for ca. seks-syv år siden, men den har været en solid salgssucces i Italien, indtil produktionen stoppede for kort tid siden. Nye krav til bilers kollisionssikkerhed betyder, at den originale Panda, der nåede at blive 23 år, ikke kan sælges mere i Europa.
Flere varianter på vej
Derfor tager den nye Panda over. Den er på alle måder en moderne minibil, der i første omgang udelukkende fås med fem døre. Men Fiat lover, at andre variationer er på vej. 
Panda er en ganske høj bil. Let at stige ind i og let at opnå en behagelig kørestilling i. Sæderne er små, men faste i polstringen, nakkestøtterne når rigeligt højt op, og alle betjeningsgrebene er lette at nå og overskue. En fiks detalje er gearstangen, der er flyttet højt op på midterkonsollen. 
Bagsædet egner sig bedst til børn. Benpladsen er begrænset, men der er god plads i højden. 
Den ene udgave, der kommer til Danmark, har et ganske pænt udstyr: Fire airbags, elruder, fjernbetjent centrallås, cd-radio og tagrælinger. 
Elektronisk ESP-stabiliseringssystem kan fra januar leveres som ekstraudstyr til 5.000 kroner - og det er første gang, at denne detalje tilbydes i klassen for de mindste minibiler, som i øvrigt tæller bl.a. Daewoo Matiz, Daewoo Kalos, Suzuki Alto, Suzuki Wagon R, Peugeot 106 og Fiats egen Seicento. Som standard har den nye Fiat Panda fire airbags - to ekstra gardinairbags koster 2.000 kr.
Kvik i bytrafik
Fiat valgte at præsentere den nye Panda for pressen i Lissabon, hvor testruten var lagt i et tæt trafikeret byområde. Motoren på 1,2 liter/60 hk passer fint til bytrafik, hvor den er rimelig kvik ved lyskurvene, og motorstøjen bliver aldrig særlig påtrængende. På motorvejen begynder kræfterne hurtigt at slippe op, når speedometret runder 100-110 km/t. 
Til gengæld lover Fiat et gennemsnitligt benzinforbrug på 17,9 km/l. Absolut fint, men ingen rekord i klassen. Den sætter Suzuki Alto med 20,4 km/l. Næste år kommer Panda med Fiats nye 1,3 liters dieselmotor med 70 hk, som allerede nu fås i Punto. Den skulle i Panda være i stand til køre omkring 24 km/l. 
Bilen er meget blødt affjedret - fint på hullede veje, men ikke helt så godt for stabiliteten ved hurtige undvigemanøvrer. Et speederslip i en rundkørsel ved en hastighed på 45-50 km/t resulterede i hvert fald i et mærkbart slag med halen, som krævede en hurtig kontrastyring. 
På et tidspunkt kørte vi ind i en rundkørsel med ca. 50 km/t og slap speederen inde i kurven. Pandaen kvitterede med et mærkbart slag med halen, og da var det nødvendigt med en hurtig kontrastyring for at holde bilen på rette kurs, men vi mangler endnu at køre Fiat Panda over længere stræk på rigtige landeveje før det for alvor er muligt at vurdere dens køreegenskaber. 
Den nye Panda kan ses hos forhandlerne 20. september.
