Title: Valgobservatører_kritiserer_russisk_valg
Date: 2003-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE), der havde sendt mange valgobservatører til Rusland for at overvåge valgkampen og søndagens valg, retter en stærk kritik mod udfaldet. 
»På mange punkter lever valget ikke op til europæisk standard, og det er ikke udtryk for, at Rusland er villig til at bevæge sig mod europæiske standarder for demokratiske valg«, konkluderer IEOM, som er den organisation, som står for at udsende valgobservatører. 
Over 500 internationale observatører fra 42 lande har overvåget stemmeafgivelserne og optællingerne fra byer som Vladivostok til Skt. Petersborg. 
»Valgresultatet er stærkt forvrænget på grund af stor forskel på partiernes adgang til statsligt udstyr, ressourcer og bygninger«, hedder det blandt andet i kritikken, som blev offentliggjort af nyhedsbureauet Tass før en OSCE-pressekonference i Moskva. 
OSCE og Europarådet anerkender i en foreløbig vurdering af valget, at selve valgproceduren på valgdagen blev gennemført professionelt og med stor åbenhed. 
»Men netop fordi valget blev gennemført teknisk korrekt, er det så meget desto mere beklageligt, at hovedindtrykket af hele valgprocessen er, at den har været et tilbageskridt for den demokratiske proces i Rusland«, sagde Bruce George, der er udsendte af OSCE og medforfatter til rapporten fra de to europæiske organisationer. 
 Valget blev klart vundet af præsident Vladimir Putins parti, mens liberale midterpartier og kommunistpartiet blev de store tabere.
Putins parti tilgodeset
David Atkinson, som er formand for Europarådets Parlamentariske Udvalg, er bekymret over, at valget i den grad har tilgodeset et parti, nemlig præsident Putins. 
»Vi byder forbedringerne i valgenes udførelse velkomne, de lever op til de anbefalinger, vi gav for fire år siden. Men vi er meget bekymrede over den uretfærdige fordeling af ressourcerne. Reel politisk konkurrence og frit valg for vælgerne er uundværlige elementer ved et sandt demokratisk valg«, udtaler han ifølge OSCEs hjemmeside. 
Rapporten mandag fra OSCE og Europarådet er foreløbig. De to organisationers endelig vurdering af det russiske valg kommer kort efter nytår.
