Title: Valhalla
Date: 2003-07-18
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Forventningerne var store, da den danske tegnefilm 'Valhalla' havde premiere i 15 biografer landet over 10. oktober 1986. Grundlaget var Peter Madsens succestegneserie om de gamle nordiske guder, og de investerede 30 millioner gjorde 'Valhalla' til den dyreste danskproducerede film nogensinde. 
De forventninger kom 'Valhalla' ikke til at indfri. Økonomien bag filmen var et korthus, og Swan Film trådte i betalingsstandsning kort efter premieren. 
At det ikke skyldtes manglende kvalitet, kan man overtyde sig om ved repremieren i dag, 17 år senere. Filmens brug af de gamle nordiske myter, oplevet fra menneskebørnene Tjalfe og Røskvas øjenhøjde, har stadig humor, tempo og spænding og i lange passager den kunstneriske dybde, Peter Madsen også senere har vist i kristne tegneserieværker som 'Menneskesønnen' og 'Jobs historie'. 
»Jeg synes, filmen holder stadigvæk«, siger tegnefilminstruktøren Stefan Fjeldmark, der dengang var en af chefanimatorerne på 'Valhalla'. Og således med i den lange udvikling, 'Valhalla' satte i gang i dansk animationsfilm, først og fremmest A-Film, der blev grundlagt nogle år senere, og som Fjeldmark nu ejer sammen med fire andre 'Valhalla'-veteraner: Jørgen Lerdam (instruktør sammen med Fjeldmark på 'Hjælp jeg er en fisk' for et par år siden), Karsten Kiilerich (senere oscarvinder for animationskortfilmen om børns syn på døden), Hans Perk (i dag leder af selskabets software-udvikling) og Anders Madstrup (producer og økonomisk chef for A-Film). 
Efter filmen arbejdede Peter Madsen og manusforfatter Henning Kure videre med 'Valhalla' som trykt tegneserie, foreløbig i 12 bind. Kure videreudviklede desuden hele det lavmytologiske univers til A-Films veloplagte Trolde-serie, der p.t. kan nydes på dansk morgen-tv, mens filmens komiske bifigur, jættedrengen Quark, fik sit eget liv i Torben Osteds trykte tegneserie.
Frisk blod og fornyelse
Ron Goodwins meget fine musik til 'Valhalla' blev suppleret af én af chefanimatorerne, tegnefilmveteranen og oscarvinderen Børge Ring, der også knyttede forbindelsen bagud til Barfod-films første danske tegnefilm. Med en fortid som jazzmusiker komponerede Ring de tre børns fløjtetema - og fortsatte for øvrigt samarbejdet med 'Valhalla'-drengene i den kortfilm om narkotika ' - og møllen maler', som A-Film producerede og udsendte for et par år siden. Jørgen Lerdam arbejder nu på en ny film om Flemming Quist Møllers 'Jungledyret Hugo' og Karsten Kiilerich på en tegnefilm over 'Den grimme ælling', op til H.C. Andersens 200-års fødselsdag i 2005. 
»I 1980'erne betød 'Valhalla'-projektet en masse frisk blod og fornyelse til den danske tegnefilmindustri, der dengang allerede var kendt for Jannik Hastrups 'Samson og Sally' og 'Bennys badekar' m.m. Det var fint med en fantast som Jeff Varab (Peter Madsens amerikanske med-instruktør på 'Valhalla', red.) til at overbevise os - og Filminstituttets konsulenter - om, at projektet kunne gennemføres. Det blev nogle ganske særlige år, hvor vi var helt unge og arbejdede fra tidlig morgen til sen aften for så at fortsætte diskussionerne på værtshus det meste af natten«, siger Stefan Fjeldmark, der netop nu er ved at lægge sidste hånd på manuskriptet til en endnu større europæisk coproduktion: en ny tegnefilm om 'Asterix og vikingerne', personligt bestilt af gallertegneren Uderzo himself og med et trecifret millionbudget. 
'Valhalla' er altså stadig værd at se for sin egen og underholdningens skyld. Men selv om den i sin tid blev et økonomisk fallitbo, udviklede det guddommelige projekt sig i det lange løb til en helt håndgribelig, succesrig faktor i den voksende europæiske tegnefilmindustri.
