Title: Valkommen
Date: 2004-05-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SVERIGE KAN ikke længere kaldes for et forbudsland. Som det eneste land i det gamle EU har et flertal i den svenske Riksdag - uden om den socialdemokratiske regering - besluttet ikke at indføre nogen form for overgangsordning for arbejdere fra de 10 nye EU-medlemslande. Det vil sågar være muligt for indrejsende fra de tidligere østbloklande at få sociale ydelser, mens de opholder sig i Sverige. Svenskerne træder dermed i karakter som et frit og åbent folk, der oprigtigt tror på perspektiverne i udvidelsen. 
Undersøgelser fra EU-kommissionen viser, at blot 220.000 borgere fra de nye medlemslande vil søge til de gamle EU-lande for at arbejde hvert år. Ret beset er dét meget få - set i forhold til de 450 millioner indbyggere, der i dag bor i EU-landene. At nogle få tusinde mennesker fremover vil tilbyde deres arbejdskraft, burde ikke opfattes som et problem. Tværtimod. 
Om ganske få år vil de fleste EU-lande få svært ved selv at skaffe tilstrækkeligt med arbejdskraft - som en følge af den demografiske udvikling, hvor antallet af ældre europæere stiger med en stadig mindre erhvervsaktiv befolkning som følge. Det problem har de nye medlemslande også. Men problemerne vil kun blive større alle vegne, hvis arbejdskraften i Europa ikke får lov til at bevæge sig så frit som overhovedet muligt. Alle lande vinder i længden ved et øget samarbejde. 
POLITIKERNE I Danmark har desværre overreageret på 'truslen fra Øst'. Mens de fleste af de politiske partier i Sverige har formået at bevare fatningen, har deres danske søsterpartier - i tæt samarbejde med Socialdemokraterne og venstrefløjen - frygtsomt og småligt gjort alt, hvad de kunne, for at holde arbejdere fra de nye medlemslande ude af det danske arbejdsmarked. Uagtet at danske forretningsfolk søger mod øst. 
Danske politikere har præcis som de svenske socialdemokrater - med statsminister Göran Persson i spidsen - argumenteret for, at en fri og uhindret adgang for arbejdere fra de nye medlemslande bl.a. vil skabe en øget »fremmedfjendtlighed«. Spørgsmålet er dog, hvad der skaber størst modvilje mod fremmede: at nogle få tusinde personer rent faktisk kommer til bl.a. Danmark for at arbejde midlertidigt? Eller at politikerne konstant hyler op om, at der er horder på vej, som blot vil nasse på vores sociale systemer? 
Realiteten er, at de få tusinde mennesker, der i de kommende år vil søge hertil, vil være til gavn for Danmark. Naturligvis vil der opstå problemer og spændinger. Ingen har påstået, at Europas fremtid er gnidningsfri. Men problemerne får efter al sandsynlighed et så beskedent omfang, at fremsynede politikere nok ville vide at håndtere dem: Svenskerne har vist vejen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
