Title: Valuafonden_advarer_om_styrtdyk_i_boligpriserne
Date: 2003-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Huspriserne i lande som USA, Storbritannien, Holland, Irland og Australien er steget så kraftigt, at Den Internationale Valutafond (IMF) nu advarer om, at der en reel risiko for, at det ender med et krak i huspriserne - et krak, som kan få negative følger for hele verdensøkonomien. 
 »I grove træk er der 40 procents sandsynlighed for, at et boom i huspriserne efterfølgende fører til et krak i huspriserne. Og vores analyse viser, at et krak i huspriserne har en tendens til at blive fulgt af et meget stort fald i BNP (samfundsproduktionen, red.)«, sagde Valutafondens cheføkonom Kenneth Rogoff, da han forleden inviterede pressen til forpremiere på fondens halvårlige prognose for verdensøkonomien.
Analyser af de seneste 40 års 'prisbobler'
Advarslerne om et muligt krak i huspriserne bygger på analyser af perioder med prisbobler i både aktiemarkedet og boligmarkedet i 19 vestlige lande fra 1959 og frem. 
 I USA ligger huspriserne f.eks. 27 procent over det niveau, der kan forklares med den almindelige prisudvikling, og i Storbritannien er de løbet endnu stærkere og ligger nu 70 procent over det almindelige prisniveau. Tallene for Danmark er ikke offentliggjort.
Advarsler for fem år siden
Valutafonden advarede allerede i 1998 om, at det amerikanske aktiemarked var kommet for højt op, og at det ville være til stor skade for verdensøkonomien, hvis og når aktieprisboblen brast. 
 Der var ikke mange, der tog notits af advarslerne i 1998, men i foråret 2000 skete det: Der blev prikket hul på aktieboblen i USA og Europa, og siden da er det gået ned ad bakke med både aktierne og økonomien.
Værre end aktiekrak
Skal verden nu igennem et krak i huspriserne, bliver det meget værre, lyder analysen fra Kenneth Rogoff. 
 »Virkningen af et krak i huspriserne på økonomien er meget større, formentlig dobbelt så stor som virkningen af et aktiekrak«, siger Valutafondens cheføkonom.
Negative spor i flere år
De historiske erfaringer siger også, at et krak i husmarkedet trækker negative spor i økonomien i en længere periode - i gennemsnit varer en boligkrise i fire år; halvandet år længere end en typisk aktiekrise. Og niveauet for samfundsproduktionen blive otte procent lavere end ellers. 
 Dansk økonomi vil naturligvis blive ramt, hvis boligmarkederne i USA og Storbritannien krakker, men det er først og fremmest via lavere afsætning af varer i udlandet. Derimod er der intet, der tyder på, at faldende huspriser i udlandet - som det normalt sker på aktiemarkederne - vil sprede sig til Danmark. Det mener chefanalytiker Steen Bocian fra Danske Bank.
Rimelig sikker grund i Danmark
»Umiddelbart står vi på rimelig sikker grund i Danmark. Huspriserne er steget en del, men der har været en god økonomisk forklaring på det«, siger Steen Bocian. Han peger på, at stigende indkomster og lavere rente retfærdiggør de højere huspriser og ser ikke et krak som en realistisk mulighed. 
 »Men den økonomiske udvikling tilsiger ikke yderligere stigninger i de danske huspriser. De kommer nok til at halte en lille smule efter inflationen den kommende tid«, siger chefanalytikeren.
