Title: Vamdrup_vælger_Kolding
Date: 2004-03-02
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Med en stemmeprocent på 57,25 tilkendegav et klart flertal af borgerne i Vamdrup, at fremtiden bør ligge i en storkommune med Kolding som dynamo. 
Ved tirsdagens folkeafstemning var 78,5 procent for Kolding-modellen mod 18,05 for en kommunesammenlægning med Vejen og tre andre midtjyske kommuner.
Første afstemning
Afstemningen var den første i rækken af kommunale folkeafstemninger, og ifølge borgmester Mike Legarth (K) underminerer afstemningsresultatet den seneste tids kritik af folkeafstemninger som instrument. 
»Vi ser jo helt tydeligt, at folk engagerer sig i det. Havde folk ment, at det var overflødigt og unødvendigt, så var de ikke kommet«, siger Mike Legarth. 
Stemmeprocenten ligger små 30 procent under valgdeltagelsen ved det seneste kommunalvalg, men alligevel er borgmesteren tilfreds. 
»For en vejledende afstemning på det her spinkle grundlag er det fremragende«, siger han.
Bryllup med Kolding
Viceborgmester Poul Erik Jensen (S) forventer, at resultatet klart vil forbedre kommunens muligheder for et bryllup med Kolding. 
»Det er et meget vigtigt materiale, som vi nu kan vedlægge i vores høringssvar til indenrigsministeren«, siger han. 
Gruppeformand Chr. Dahl (V) betegner resultatet som et »ønskescenarie«, selv om byrådet allerhelst vil bevare kommunen som den er. 
Ifølge professor Jørgen Elklit fra Aarhus Universitet kan afstemningen få betydning langt uden for den vamdrupske kommunegrænse. 
»Hvis der møder vældig mange frem og resultatet er klart, er der givet flere kommuner, der vil overveje det positivt«, sagde han i går inden resultatet forelå. 
I Vallensbæk beslutter byrådet i onsdag at afholde folkeafstemning om fortsat selvstændighed. Borgmester Kurt Hockerup (K) er overbevist om folkeafstemningernes betydning. 
»Alt andet lige vil en folkeafstemning styrke en kommunes mandat. Det har en helt anderledes vægt, end hvis bare 15 medlemmer af et byråd stod bag«, siger han.
