Title: Vand_fosser_ud_af_Oceanarium
Date: 2003-12-17
Article Type: Danmark
Author: Det nederste af de to kælderniveauer under Nordsømuseet i Hirtshals er fyldt med saltvand fra det 4,5 mio. liter store Oceanarium, der er sprunget læk efter nattens voldsomme brand. Anseelig revne
 Der er et hul og en anselig revne i Oceanariumet, oplyser beredskabschef Mogens Pedersen. Han frygter, at ruden skal give efter for trykket. 
 »Lige så snart vi kan nå vandet med vores pumper, så begynder vi at pumpe kælderen tør, siger Mogens Pedersen. 
 På det øverste kælderniveau findes akvariets vandbehandlingsanlæg, pumper og filtre, samt diverse el-installationer. Det er noget dyrt udstyr, og det kan ikke tåle saltvand, så derfor er det vigtigt, at det holdes tørt, oplyser beredskabschefen. Branden under kontrol
 Selve indebranden er under kontrol. 
 »Der er nogle ildreder rundt omkring i hulrummene i bygningen, som har fået en del vind, og der kommer nogle gnister derfra. Der er ingen opblusning fundet sted«, siger Mogens Pedersen til morgen. Håb for fiskene
 Oceanarium på museet er Europas største akvarium, har prinsesse Alexandra som protektor og rummer tusindvis af fiskearter. Blandt andet en berømt klumpfisk, sildehajer, pighajer og småplettede rødhajer. 
 Formanden for Nordsømuseet i Hirtshals, Ole Albæk, vurderer til morgen over for TV 2, at der er håb om, at fiskene vil overleve branden. 
 »Vi har fået ilt ned til dem, så vi håber på, at vi er i stand til at holde liv i dem«, siger Ole Albæk. 
 Akvariet blev opført i 1998 og kostede 95 millioner kroner. Brand brød ud kl. 18
 Hirtshals Brandvæsen ankom som de første kort efter klokken 18, var hovedbygningen ifølge Falck overtændt i en nærmest eksplosionsagtig brand. 
 Ifølge vagthavende ved Hjørring Politi kan branden skyldes de håndværkere, der om eftermiddagen arbejdede i bygningen. 
 »De brugte vinkelsliber og lakerede gulvet, så det kan bestemt ikke udelukkes, at det er skyld i branden«, siger vagthavende. Knust borgmester
 Museet, der årligt har omkring 300.000 besøgende, skulle være åbnet her i juledagen. Men ifølge Hirtshals borgmester, Knud Størup, varer det 2-3 år, før museet igen er ved samme standard. 
 »Det flagskib, vi har bygget op de seneste ti år, ligger i ruiner«, siger han.

