Title: Vand_i_verdens_største_kunstige_sø
Date: 2003-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Beijing
Arbejdet med at fylde verdens største kunstige sø blev indledt i går. Hundredtusinde mennesker er de seneste uger blevet tvangsforflyttet, da deres hjem nu bliver oversvømmet af Yangtzes vandmasser. Mange forflyttede klager over behandlingen. 
Ifølge udenlandske menneskerettighedsgrupper er der mange af dem, der ikke har fået den erstatning, de er berettiget til. 
»I stedet forsvinder pengene ned i de lokale bureaukraters lommer«, siger Doris Shen fra det canadiskbaserede International Rivers Network (IRN). 
IRN har fremlagt en rapport, som blandt andet citerer en bonde fra Kaixian i udkanten af storbyen Chongqing. Han siger, at han er blevet slået af politiet i Kaixian, i Chingqing og endda i Beijing, da han forsøgte at indgive sin klage for centralregeringen. Han har ikke fået de 5.000 yuan (omtrent samme beløb i danske kroner), som han har ret til.
Svimlende projekt
Dæmningsprojektet ved De Tre Slugter er i alle henseender svimlende, og det er blevet kaldt for det største byggeprojekt siden den kinesiske mur. 
Byggeriet begyndte for ti år siden, og det skal færdiggøres til 2009, hvorefter det skal levere lige så meget strøm til den udsultede økonomi som 15 atomkraftværker tilsammen. 
Ifølge regeringen skal dæmningen gøre det lettere at tæmme floden, og den kommer til at forhindre de årligt tilbagevendende oversvømmelser.
'Tænkt på alt'
Eftersom en så stor dæmning aldrig er blevet bygget før, er kritikere bekymrede for konsekvenserne for miljøet og for sikkerheden. Men regeringen bedyrer, at den har tænkt på alt. 
 Bag dæmningen bygges et næsten 600 kilometer lang og 200 meter dybt vandreservoir, der støder helt op til storbyen Chongqing. Det har ført til, at over en million mennesker er blevet tvunget væk fra deres hjemegne.
Forflyttet til dårligere jord
De fleste får deres nye hjem højere oppe på de bjergskråninger, der omgiver floden. Men det har vist sig, at jorden er dårligere deroppe. Og for indbyggerne i de 13 mindre byer, som er blevet udbygget, er der ikke længere lige så meget arbejde. 
Mange af områdets små fabrikker forurenede i så svær grad, at de er blevet lukket. Der er ikke blevet fremsat noget erstatninsgkrav.
Fint og dyrt
Desuden er huslejen i de nye - og finere - boligkvarterer dyrere, og det er ikke alle, der har råd til det. 
»Både jord og arbejde er sluppet op«, siger Doris Shen fra IRN. 
Hidtil er 600.000 mennesker blevet evakueret, og i løbet af de næste syv år skal yderligere 70.000 forflyttes hvert år. 
De fleste skal flytte andre steder hen i området, men nogle er blevet sendt til andre provinser. Men på grund af problemer med den lokale dialekt og klimaet kom mange tilbage og slog sig ned ved floden, hvor de drev deres forretninger eller restauranter til det sidste.
Intet sted at klage
De lokale protester er blevet tysset ned, hvorfor mange har resigneret. Der findes ingen uafhængig instans, hvor de forflyttede kan klage, påpeger IRN. 
På to uger skal dæmningens vandstand nå et niveau på 135 meter, og til august skal de første af 16 generatorer sættes i gang.
