Title: Vand_er_1,3_mia._kr._for_dyrt
Date: 2003-05-25
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Henrik Røjgaard

Selv om Danmark er overbefolket af vandværker og rensningsanlæg, betaler forbrugerne alt for meget for vandet. Nye tal fra Konkurrencestyrelsen viser, at de 2.792 vandværker og 1.363 rensningsanlæg koster godt 1,3 milliarder kroner for meget at drive. 
 Sådan lyder en blandt flere konklusioner i Konkurrencestyrelsens årlige konkurrenceredegørelse, der netop er blevet offentliggjort.
Store forskelle
Samtidig afslører analyserne store forskelle på, hvad forbrugerne betaler for at få rindende vand i hanerne og komme af med det igen. 
 Billigste kommune er Skjern med knap 12 kroner for en kubikmeter vand, mens pladsen som dyreste kommune tilfalder bornholmske Allinge-Gudhjem med godt 45 kroner pr. kubikmeter.
'Konkurrence er mulig'
Baggrunden er, efter Konkurrencestyrelsens opfattelse, at drikkevandsforsyningen og spildevandsafledningen indtil nu har levet et fredet liv i ly af regler. 
 »Den traditionelle visdom har været, at konkurrence er umulig her. Og det mener vi er noget sludder«, siger styrelsens direktør Finn Lauritzen.
Hurtigere og klogere
Han drager parallel til markedet for el og varme, hvor man for ti år siden også mente, at konkurrence ikke var mulig: 
 »Konkurrence kan tvinge vandværker og rensningsanlæg til at løbe hurtigere og blive klogere. Og vi mener også, at nogle med fordel kunne slå sig sammen, så stort et land er vi trods alt heller ikke«. 
 Konkurrencestyrelsen foreslår, at reglerne bliver saneret og ændret, så forbrugerne får lov til at vælge frit, hvor de vil købe deres vand. Det betyder, at kloakker og vandrør skal kobles sammen, hvor det er muligt, så boligforeninger, virksomheder eller andre kan købe vand fra et vandværk i nabokommunen.
Kritisk modtagelse
Analysen af vandmarkedet bliver mødt med kritiske kommentarer fra kommuner, vandværker og rensningsanlæg. 
 Primært finder de, at der er en lang række tekniske problemer ved at indføre konkurrence, ligesom der ikke bare kan bores vand op efter forgodtbefindende fra landets mange boringer. Yderligere mener blandt andet Kommunernes Landsforening (KL), at redegørelsen er noget tyndbenet i sine konklusioner. 
 »Flere af Konkurrencestyrelsens konklusioner virker baseret på antagelser, som ikke er praktisk mulige at gennemføre«, skriver kontorchef Eske Groes i KL's høringssvar og lægger vægt på, at vand er sværere at transportere over store afstande end for eksempel el, ligesom vandet rundt omkring i landet er af vidt forskellig kvalitet.
Et lovbrud
Dansk Vand- og Spildevandsforening betegner redegørelsen som præget af forudindtagede holdninger, ligesom foreningen mener, at den kolliderer med det lokale selvstyre. 
 Foreningen af Vandværker i Danmark mener, at Konkurrencestyrelsen blander æbler og pærer sammen, når man lægger prisen for drikke- og spildevand sammen for at finde de dyreste og billigste områder. 
 Yderligere finder de, at tvungen konkurrence - for de private vandværkers vedkommende - vil være et brud på deres grundlovssikrede ejendomsret. Faktisk har de ikke et eneste positivt ord tilovers for de ændringer, redegørelsen foreslår. 
 »Enhver ændring af de nugældende regler for de private vandværker vil betyde en fordyrelse af vandpriserne, hvilket selvfølgelig ikke kan accepteres«, slutter formanden for foreningen, Solveg Nilsson, foreningens fire sider lange høringssvar.
