Title: Vandværker_kræver_stop_for_sprøjtemidler
Date: 2004-03-19
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Politikerne skal udvise større politisk handlekraft, hvis den danske vandforsyning også fremover skal basere sig på rent, urenset grundvand. 
Og det haster. Det nytter ikke, at landmænd fortsat må sprøjte gift ti meter fra boringerne. 
Det mener vandværkernes forening Danva, der op til FN's Verdensdag for rent vand forsøger at råbe politikerne op. 
Det er især sprøjtemidler - eller pesticider - den er gal med, mener Danva. Landmænd anvender sprøjtemidlerne til at kvæle ukrudt, svampe og dræbe insekter på markerne. Men rester af sprøjtemidlerne finder vej til grundvandet, hvilket gør, at mange vandboringer hvert år må lukkes eller flyttes.
Efterlyser udspil fra minister
Formanden for Danva, Tove Bakke Laursen, ser frem til et konkret udspil fra miljøminister Hans Christian Schmidt (V). 
»Grundlaget for at gribe til handling mod pesticidanvendelse i arealerne op til vandboringer er til stede. Hvis ikke man fra regeringens side sætter ind med radikale midler nu, kommer vandforbrugerne og de kommende generationer til at betale for regningen for en ukontrollabel brug af disse giftstoffer«, siger Tove Bakke Laursen. 
Et udvalg under Miljøstyrelsen har blandt andet peget på, at det er nødvendigt at indføre sprøjtefrie zoner omkring boringerne. Ifølge de nuværende regler må landmænd sprøjte hen til 10 meter fra vandboringerne. Danva ser gerne en grænse på op mod 300 meter. 
»Det er vigtigt at få stoppet sprøjtning med pesticider både tæt på vores vandboringer og på de følsomme arealer i indvindingsområderne«, siger Tove Bakke Laursen.
Sprøjtemidler i hver tredje boring
Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse, GEUS, overvåger grundvandet. I 2002 fandt GEUS rester af sprøjtemidler i hver tredje offentlige vandboring. 50.000 små private vandforsyningsanlæg er forurenet med sprøjtemidler. 
Ifølge miljøminister Hans Christian Schmidt (V) er rent drikkevand et gode, der skal beskyttes. Han lancerede sidste forår en handlingsplan, der skal skære toppen af landmændenes forbrug af pesticider. Landmændene har de seneste ti år skåret mere end end tredjedel af giftmængden bort i takt med strammere miljøkrav. 
Ministeren har ikke indført regler, der begrænser anvendelsen tæt på boringerne, sådan som Danva gerne ser det.
