Title: Vand_pa_Mars_-_et_historisk_gennembrud
Date: 2004-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Rumsonden Opportunitys revolutionerende data får ifølge Ritzau Mars-forskeren, Jens Martin Knudsen, til at mene, at der meget vel kan tale om den allerstørste opdagelse nogensinde. 
»Det er vejen til at finde liv uden for Jorden, og det er vejen til at forstå, hvordan livet på jorden er opstået«, siger en som sædvanligt begejstret Jens Martin Knudsen.
Vand kan betyde liv
Rumsonden Opportunity landede på Mars 25. januar i år netop med den mission at finde ud af, om der nogensinde har været vand på planeten Mars. Har der det, så mener forskerne også, at der er en mulighed for, at der engang har været liv på den røde planet. 
Vand er ganske enkelt den vigtigste forudsætning for at liv kan forekomme.
Landede på bunden af gammelt hav
Den amerikanske rumfartsorganisation meddelte tirsdag aften, at data fra Opportunity viste, at der engang har flydt vand på Mars. 
Den lille Mars-robot er tilsyneladende landet på bunden af en gammel sø eller hav. 
Ifølge astrofysiker Michael Linden-Vørnle er det Opportunitys undersøgelser af klippeformationer på kanten af det lille krater, Meridiani-platauet, nær Mars' ækvator, der har fået forskerne til at komme til konklusionen om, at der på netop dette sted engang har været flydende vand.
Drivvådt engang
Blandt andet har robotten målt meget høje koncentrationer af salte i de lagdelte klipper, hvilket på jorden kun forekommer ved bundfældning eller efter lang tids påvirkning af vand. 
Også klippernes form med krystalfyldte nicher får forskerne til at konkludere, at der har været nærmest drivende vådt på Meridiani-platauet. 
»Vi ved ikke, hvor længe vandet har været på Mars, og vi ved heller ikke, hvor lang tid det kræver, for at der kan opstå liv - hvis vi altså antager, at liv opstår over tid«, siger Michael Linden-Vørnle til Ritzau.
Uklart, hvordan lagdelte klipper er dannet
Ifølge astrofysikeren ved forskerne heller ikke, hvordan livet helt præcist er opstået her på Jorden, men forskerne tror, at det er sket inden for den første milliard år, efter at Jorden blev dannet. 
»Man ved ikke om de lagdelte klipper, som billederne viser, er dannet ved, at der er drysset ting ned på bunden af et ocean, eller om de er dannet ved vulkansk aktivitet, og så efterfølgende er blevet udsat for strømmende vand«, siger Michael Linden-Vørnle. 
Hvis klipperne er dannet ved udfældning af vand, har der været vand på Mars i en lang periode, og der har så muligvis været tid nok til, at liv i en eller anden form har kunnet opstå. Men er det klippen, der efterfølgende er blevet påvirket af vand, så er det sket igennem en kortere tid.
Bliver nødt til at bringe materiale til jorden
Derfor er en af de vigtigste opgaver for forskerne i fremtiden at datere de lagdelte klipper. 
Det kan ifølge Professor Steve Squyres fra NASA bedst lade sig gøre ved at bringe noget af klippematerialet tilbage til jorden. Opportunity har ganske enkelt ikke udstyr til at datere klipperne med. 
NASA har i øjeblikket to rumsonder på hver sin side af Mars. Opportunitys søsterrumsonde, Spirit, som var den første til at lande på Mars, har sendt billeder og data tilbage til jorden siden 15.januar.
