Title: Vand_er_dyrere_end_mælk
Date: 2004-07-13
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Ude på heden ikke så langt fra den driftige stationsby Brande ligger en gammel kilde. Aqua d'Or-kilden hedder den; det påstår i hvert fald de folk, der har valgt at bygge en fabrik lige oven på den for at hælde vandet fra kilden på plastikflasker. 
Normalt tales der hverken fransk eller med store ord ude på den midtjyske hede. Men når drikkevandproducenterne alligevel på udenlandsk har dristet sig til at antyde, at de har fundet en guldkilde, så forstå man det godt. Især når man kigger forbi hylderne med drikkevarerne i en dansk butik
Jysk vand til 25 kroner
Hos 7-Eleven koster en stor flaske med jysk vand 25 kroner. Det er mere end for både de dyreste mærkevarer sodavand, mælk og juice i kædebutikken. Landbrugsraadets seneste pristjek viser, at selv i et discountsupermarked er det meste vand på flaske langt dyrere end forarbejdede drikkevarer som mælk og frugtjuice. Og i Netto koster den dyreste vand dobbelt så meget som den billigste øl. 
Det mener direktøren for virksomheden Aqua d'Or, Steen Houmann, at der er en god forklaring på. 
»Det er slet ikke så simpelt at tappe klart drikkevand. Det er et følsomt produkt, der skal laves under meget store krav til hygiejnen. Derfor bliver det dyrere, end man umiddelbart skulle tro. Vi kan heller ikke bare åbne og lukke for kilden - det har den ikke godt af«.
Vandet forklaring
Den forklaring køber de ikke hos Landbrugsraadet: at hygiejnekrav ved produktion af vand skulle forklare, at vand er dyrere end den juice, der først skal plukkes ned af træerne som frugt, derefter centrifugeres, sejles til Europa, opblandes, tappes og sendes ud i butikkerne. Eller dyrere end den mælk, der først skal laves i en ko, malkes ud af koen, nedkøles på gården, køres på mejeriet, behandles, tappes og køres ud i butikkerne. 
»Det kan da godt være, at der bliver stillet store krav til hygiejne omkring vandproduktion, men det bliver der bestemt også til mælken - både hos landmanden og på mejerierne«, siger konsulent Klaus Jørgensen. Han siger, at den høje pris udelukkende afspejler en stor fortjeneste et eller andet sted i systemet. 
Aqua d'Or pumper i øjeblikket 60 millioner liter vand op af sin gyldne jyske vandkilde om året og omsætter vand for 100 millioner kroner. Og produktionen stiger og stiger, i takt med at specielt de yngre - såkaldte bevidste forbrugere - får mere og mere lyst til at købe vand på flaske.
35 kroner for 1.000 liter vand
Hvis de folk, der køber de millioner af flasker vand er bevidste forbrugere - så er det ikke prisbevidsthed, der er tale om. Vandværkerne tager omkring 35 kroner for 1.000 liter af den vand, man kan få i vandhanen. For det beløb kan man end ikke få tre halvliters flasker i 7-Eleven på Rådhuspladsen. I Netto kan man lige netop for det beløb få råd til de tre små flasker med den franske Vittel vand. 
Aqua d'Or er det sidste danske flaskevandsforetagende og er størst på det danske marked med en markedsandel på 60 procent. Indtil nytår pumpede det Arlaejede Rynkeby også vand op fra heden og solgte det som Harrilds kildevand. Men den produktion er lukket, fordi det ikke løb rundt. Heller ikke Aqua d'Or har imponerende regnskaber, men der er penge nok til store planer om at være dominerende i hele Norden. Konkurrenterne er de typisk endnu dyrere mærkevarevand fra Schweiz og Frankrig som Evian og Vittel, der kan være op til 1.100 gange dyrere end hanevand.
Vandhane er tjekket
Spørger man vandeksperter, er der ikke mange klare grunde til at bruge penge på flaskevand. Tværtimod. 
»Det er faktisk sådan, at kravene, der stilles til drikkevand fra hanen, oftest er skrappere end de krav, der stilles til drikkevand på flaske. Man er altså som forbruger garanteret en bedre kontrol med vandets indhold af en lang række ting, når man drikker almindeligt vand fra hanen, end når man drikker flaskevand«, siger cand.scient. i Miljøstyrelsen Martin Skriver. 
Grunden er, at hanevandet er reguleret efter de miljøkrav, som vandboringer skal leve op til. Flaskevand bliver derimod betragtet som en fødevare og er underlagt helt andre - og oftest - mindre skrappe krav. 
»Helt konkret betyder det, at man i flaskevand tillader større mængder af en række stoffer, end vi ville acceptere i hanevand«, siger han.
Dyr drikkecultura
Landbrugsraadet foretager løbende en række pristjek i butikker. Blandt andet for at bevise, at mælk - trods den megen tale om manglende konkurrence på markedet - er den billigste drikkevare. Rådets seneste pristjek viser, at mælk
er
en af de klart billigste drikkevarer på markedet. 
I sammenligning med stort set alle andre drikkevarer vist her på siden, er mælk billigst. Landbrugsraadet nævner dog ikke, at de særlige mælkedrikke som drikkecultura koster det samme som en billig vin. 
For de prisbevidste forbrugere er der fire gode råd. Drik vand fra hanen, juice og mælk. Og godt med billige øl. 
For de smagsbevidste findes der sikkert bedre råd.
