Title: Vandkanoner_i_brug_mod_demonstranter
Date: 2001-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Det belgiske politi måtte have vandkanoner i brug for at få fjernet en gruppe på små tusind demonstranter, som på deres vej nåede at smadre en politistation, tre banker og ti Mercedes'er. 
Bannerteksten 'For et anderledes Europa i en anderledes verden' førte ellers de små 10.000 Attac-folk fra alle 15 medlemslande an. 
 Da sidste del af optoget passerede Place Bockstael i den belgiske hovedstad Bruxelles, begyndte balladen. En bank på 'Krigernes plads' måtte se sten og jernstave flyve igennem alle facadens vinduer, mens samme skæbne senere ramte to banker. Også en politistation må i løbet af weekenden have besøg af en glarmester, idet samtlige gardiner nu kan skimte friheden. Ti Mercedes'er - et entydigt tegn på globaliseringen - blev også smadret. Tilbageholdende politi
 Hærgekampagnen fik dog kun det belgiske politi til at vise sig glimtvis. 
»Vi er i konstant kontakt med arrangørernes medbragte vagtværn, og de mener stadig, at de har styr på situationen«, sagde Els Cleemput, talskvinde for politiet i Bruxelles, til Ritzau. 
»Vi har lovet arrangørerne, at vi vil holde en lav profil, så længe demonstranternes vagtværn har styr på situationen. Derfor har der endnu ikke været nogle konfrontationer. De ser os ikke, men vi er der, hvis det går amok«, sagde Els Cleemput. Overraskende udvikling
 Måske var det et banner med opfordringen 'Göteborg, Genova, her er dit næste mål', der lokkede de belgiske knipler og vandkanoner frem. Pludselig udviklede det sig i hvert fald. Til stor undren for folk på stedet. 
»Demonstranterne stod her på gaden og lavede ikke rigtigt noget andet, end at de havde tændt nogle bål«, siger en belgisk radiojournalist til Ritzau. 
»Men pludselig rykkede politiet frem, slukkede bålene med deres vandkanoner og forsøgte at få folk ind bag hegnet«, siger journalisten og peger på et fire meter højt hegn, som omkranser en gammel forladt fabriksbygning, hvor demonstranterne havde fået lov til at holde fest efter demonstrationen. Klar taktik
 Vandkanonerne - og politiets pludselige synlighed - fik temperamentet til at koge over hos de tusind aktivister, som var blevet tvunget bag lås og slå. Fliser blev smadret og paller blev brækket i stykker for at finde kasteskyts, som i en jævn luftbro satte kurs mod politiets skovvogne. Det så voldsomt ud, men politiet havde - efter eget udsagn - en klar taktik. 
»Vi forsøger at få dem ind på pladsen (bag hegnet, red). 
Derefter vil vi skabe kontakt til arrangørerne, som forhåbentlig kan få sindene til at dæmpe sig. Så håber vi, at de stille og roligt begynder at forlade området«, siger en betjent, som via sit headset holder styr på de mange hundrede, kampklædte politifolk. 
 Og taktikken lykkedes. Omkring en time efter, at vandkanonerne var blevet tændt, begyndte demonstranterne nemlig at forlade området, cirka fem kilometer fra EU-topmødet, der foregår på kongeslottet i Laeken, og det belgiske politi trak mandskabet baglæns. Dansk Attac-mand overrasket
 At fredagens demonstration udviklede sig voldeligt kommer fuldstændig bag på Kenneth Haar, talsmand for Attac i Danmark. Han deltog selv i demonstrationen, som foregik i en afslappet karnevalsstemning med fløjter, trommer, sang og dans. 
»Det kommer faktisk bag på mig, for da jeg passerede Place Bockstael var der overhovedet ikke optræk til noget. Det var en vældig hyggelig demonstration, hvor vi stort set ikke så politiet«, siger Kenneth Haar til Ritzau. 
»Men nu er der vist noget, som skal evalueres«, siger den danske talsmand. 
 De voldsomme sammenstød førte til 41 anholdelser.

