Title: Vandmalere_far_forbruget_ned
Date: 2003-05-15
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Danskerne sparer vand og penge, når de selv måler forbruget. Men kun hver tiende lejlighed har en vandmåler. Miljøministeren vil undersøge sagen. 
Samfundet kunne spare 37 millioner liter drikkevand hver dag, hvis beboere i lejligheder selv målte forbruget med en vandmåler. Det svarer til 25 liter per beboer.
Vandspil bliver tydeligt
»Rindende toiletter bliver mere synlige for forbrugerne, når de måler og betaler hver for sig frem for via huslejen. Vores erfaring er, at det giver en besparelse på 20 procent. Derfor anbefaler vi boligforeninger, at lejeren har sin egen måler«, siger Povl Markussen, leder af Agenda Center Albertslund, der arbejder med byøkologi. 
Forsøg i København viser, at målerne tjener sig ind på under seks år. Men halvanden million danskere bor i lejligheder uden vandmålere. Her deler ejendommen regningen ud i lige store portioner, uafhængigt af, hvem der bruger mest vand.
Sparer 15-30 procent
Mens en seks år gammel lov kræver, at hver lejer måler eget el- og varmeforbrug, så bestemmer ejendommens bestyrelse selv, hvordan den afregner vand. 
»Varmemålerne har skåret 15-30 procent af forbruget. Spareiveren vokser, når man er ansvarlig for eget forbrug og ikke hæfter kollektivt«, siger Peter Stenderup Jensen, direktør i Viterra Energy Services, der opsætter Clorius vand- og varmemålere. Han vurderer, at 5-10 procent af lejlighederne selv måler vandforbruget. 
Ifølge Boligselskabernes Landsforening, BL, har gamle lejligheder separate rør til alle husstandens vandhaner. Så hvert lejemål kræver op til seks vandmålere. 
»Derfor betaler det sig ikke at sætte vandmålere op i ældre ejendomme«, siger Bjarne Zetterström, afdelingschef i BL.
Minister overvejer lovændring
I de større byer med mange lejligheder bruges mere vand, end naturen kan levere. Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) opfordrer derfor til at spare på vandet. 
»Vi undersøger nu, om loven skal ændres, så hver har sin egen vandmåler. Det kommer til at indgå i vores samlede vurdering af tiltag på drikkevandsområdet«, siger ministeren.
