Title: Vandmangel_far_elpriserne_til_at_stige
Date: 2003-10-29
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Den vinter, der så småt banker på døren, bliver en dyr fornøjelse for de nordiske forbrugere af elektricitet. 
Sidste år var ikke mindst nordmændene ved at gå i panik på grund af usædvanligt høje elpriser på grund af mangel på vand i elve og søer. Uden vand ingen vandkraft, der er rygraden i det fælles, nordiske elsystem.
Mindre vand end normalt
I år starter vinteren med mindre vand end på samme tidspunkt i fjor og langt mindre end i et gennemsnitsår: 
Norge har fyldt magasinerne 71,4 procent op, mens Sverige kun kan byde på en fyldning på 64,9 procent. Normalt er de nordiske magasiner oppe på 86,3 procent i slutningen af november.
Stigende priser
De sparsomme vandmængder betyder, at priserne på elbørsen Nord Pool bevæger sig opad, og det smitter af på de priser, forbrugerne også i Danmark betaler. 2003 tegner til at blive et særdeles dyrt år. 
Spotprisen på Nord Pool, hvor også danske elselskaber handler ind til sine kunder, er steget fra knap 10 øre per kilowatttime i 2000 over 17,2 øre i 2001, 20 øre i 2002 og til - foreløbig - 27,9 øre her i 2003. 
I øjeblikket ligger prisen typisk på omkring 30 øre, så der er god grund til at kigge sit elforbrug efter i sømmene for at lede efter elbesparelser.
Store besparelser at hente
Og der kan være meget at hente, mener adm. direktør Claus Humlum fra firmaet Keep Fokus. 
Alene danske kommuner og statsinstitutioner kan spare op til 20 procent eller 300 millioner skattekroner om året ved at sætte kritisk lys - med lavenergipærer, selv sagt - på el og vand. 
»Det handler primært om at slukke for elapparater uden for normal brugstid. De seneste undersøgelser fra Elsparefonden viser, at 40 procent af elforbruget på kontorer sker mellem klokken 17 og 7«, påpeger Claus Humlum, hvis firma lever af at sælge en patenteret el- og vandmåler, EnergyGuard. Foreløbig er den solgt til et amt og 37 kommuner. 
Strømforbruget i aften- og nattetimerne skyldes typisk it- og kontorudstyr, der står tændt eller på standby.
