Title: Vanessa_Redgrave_holder_møder_med_og_om_Zakajev
Date: 2002-10-31
Article Type: Danmark
Author: Den verdensberømte skuespiller Vanessa Redgrave, der har viet en del af sit liv til kampen for fred og menneskerettigheder i Tjetjenien, fik torsdag lov til at besøge den varetægtsfængslede vicepræsident for den tjetjenske oprørsregering, Akhmed Zakajev, på Politigården i København. 
Vanessa Redgrave havde desuden møde med politiledelsen, blandt andre politidirektør Hanne Bech Hansen. Vanessa Redgrave forlod derefter Danmark, men vender tilbage fredag for at tale med flere danske folketingspolitikere. Har hyret britisk jurist
Det var en meget kortfattet og alvorlig Vanessa Redgrave, der kom ud til det ventende pressekorps, og hun lod kun få ord falde, inden hun hastede til lufthavnen i en taxi. Men hun oplyste, at Zakajev er meget tilfreds med sin beskikkede advokat, Ervin Birk Nielsen. 
»Et team assisterer hr. Nielsen med at forberede sagen til retten«, sagde Vanessa Redgrave, der bl.a. har hyret en britisk jurist, der er ekspert i EU-konventionen om udlevering. Den rebelske skuespillerinde
Skuespillerinden Vanessa Redgraves engagement i tjetjenernes sag stikker dybere end blot et pludseligt indfald af politisk lune. Lige siden 1970erne har hun ligesom sin berømte kollega Jane Fonda nemlig markeret sig som en af de mest politisk engagerede filmstjerner. 
Det i en sådan grad, at hun en overgang blev lukket ude fra inderkredsen i amerikansk film, der ikke kunne tolerere hendes venstreorienterede holdninger og slet ikke, at hun udtalte dem offentligt. 
 Få år efter, at hun i 1977 havde modtaget en Oscar for sin rolle i filmen "Julia" om to politisk engagerede kvinders venskab under 1930ernes nazi-styre, udtrykte Vanessa Redgrave således sin sympati for den palæstinensiske befrielsesorganisation, PLO. Og det var åbenbart for meget for den amerikanske filmbranche. Fortsat aktiv skuespiller
Vanessa Redgrave er fortsat aktiv som skuespiller, samtidig med at hendes politiske engagement er lige intenst. Da krigen i Eksjugoslavien stod på sit højeste i midten af 1990erne, engagerede hun sig i flygtningestrømmene og krænkelser af menneskerettighederne. 
 I 1999 rettede hun engagementet mod det fjerntliggende Tjetjenien og grundlagde Den Internationale Kampagne for Fred og Menneskerettigheder i Tjetjenien. Det var således i den rolle, at Vanessa Redgrave deltog i den meget omtalte verdenskongres om Tjetjenien i København i denne uge. 
Blandt andet viste hun en film om tjetjenske børns beretninger om krigen i deres land.

