Title: Vanens_magt_belaster_miljøet
Date: 2004-07-18
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

Selv om det sagtens ville kunne lade sig gøre at snuppe cyklen eller bussen ned i indkøbscentret og lade bilen stå, så er det de færreste forbrugere, der har tænkt sig at gøre det. 
70 procent af alle indkøbsture i landet foretages i bil. Og bilvanerne er ikke lige sådan at lave om på, konkluderer en ny rapport fra Institut for Grænseregionsforskning ved Syddansk Universitet.
Forskere bekymret
Det bekymrer forskerne, fordi de korte køreture, hvor bilen er kold, forurener forholdsmæssigt mere end lange ture. 
»Under halvdelen af de kunder, som kommer i bil, har købt så stor varemængder, at de reelt har brug for bilen. Men at indkøbsturen kunne klares på cykel, er langt fra argument nok«, forklarer projektleder Dorte E. Nielsen, som er forfatter til rapporten. 
»Der er en tæt sammenhæng mellem at have bil og så bruge den - også selv om man ikke skal så langt«, siger hun.
Byplanlægning kan hjælpe
Dorte E. Nielsen peger på, at vanerne måske kan ændres gennem byplanlægning. 
Jo tættere bebygget et område, indkøbscentret ligger i, jo flere lader bilen stå hjemme. Desuden er der tradition for, at indkøbscentre gør meget ud af adgangsforhold og varehåndtering for bilister. Det kunne måske overføres til cyklende, gående og rejsende med den kollektive trafik, siger hun. 
Undersøgelsen om transport og indkøb er en del af et større projekt under det Strategiske Miljøforskningsprogram. Den bygger på 320 interview med kunder i tre indkøbscentre i hovedstadsområdet: Fisketorvet, Frederiksberg Centret og Hundige Storcenter.
Butikscentre øger antallet bilture
Og netop de store butikscentre er med til at øge antallet af bilture og også turenes længde, står der i rapporten. 
Den udvikling finder Danmarks Aktive Forbrugere problematisk: 
»Den stigende centralisering af indkøbsmuligheder betyder øget transport og mere forurening, fordi der er længere til indkøbsmulighederne. Samtidig bliver det også sværere for ældre og folk uden bil at komme til og fra butikkerne«, siger kampagneleder Jeppe Juul fra Danmarks Aktive Forbrugere.
