Title: Vanskelig_slutspurt_om_finansloven
Date: 2003-10-29
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Christine Cordsen

Dansk Folkeparti (DF) afviser blankt regeringens ambition om at spare 800 millioner kroner på dagpengene til næste år. Så stor en besparelse er helt udelukket, fastslår partiets leder Pia Kjærsgaard.
DF: Lang vej hjem
Den melding betyder, at finansminister Thor Pedersen (V) får endnu sværere ved at få kassen til at stemme, når han i de kommende dage skal forhandle finansloven for 2004 på plads. 
»Vi står bestemt ikke over for nogen nem opgave. Der er lang vej igen«, erklærede Pia Kjærsgaard efter et forhandlingsmøde i Finansministeriet onsdag.
Vil ikke være med til at skære dybt i dagpenge
Regeringen arbejder på at få en række bredere delaftaler om politiet, kriminalforsorgen, trafikinvesteringer, kultur og en mindre SU-reform. Men den bærende finanslovsaftale skal laves med Dansk Folkeparti. 
På forhånd har DF afvist en række af regeringens forslag til finansiering. Det gælder også besparelsen på dagpengene. 
»Det kan ikke lade sig gøre at spare 800 millioner kroner. Det virker som et tilfældigt hug og vil uden tvivl ramme uretfærdigt«, siger Pia Kjærsgaard.
Har ikke dokumenteret besparelse
Regeringen vil blandt andet spare på supplerende dagpenge til højtlønnede. Men har ikke kunnet dokumentere, at det kan give så stor en besparelse. 
»Misbrug af dagpengesystemet skal selvfølgelig ikke finde sted. Det kan ingen partier forsvare, men det skal altså dokumenteres, at der finder et misbrug sted, og vi kan ikke finde så stor en besparelse«, siger Pia Kjærsgaard. 
Thor Pedersen tog onsdag en runde med alle partier som indledning til slutspurten i forhandlingerne. Her gjorde finansministeren status over, hvordan det er gået med forhandlingerne hos de enkelte fagministre.
Finanseringen er problemet
Status er, at der på mange områder er enighed om indholdet. Men voldsom uenighed om finansieringen. 
»Finansministeren har stort set kun fremlagt forslag, som vi ikke kan acceptere«, siger finansordfører Nicolai Wammen (S).
Liv i SU-reform
Forhandlingerne om en SU-reform var onsdag aften tæt på at bryde sammen. Det skyldes uenighed om regeringens forslag om at lade SU'en stige med prisudviklingen i stedet for lønudviklingen. Og så bruge pengene på bedre forhold for handikappede studerende og studerende med børn. 
Men på et møde mandag aften åbnede undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) for, at pengene kan findes uden for SU-systemet. Samt for kun at nedsætte reguleringen midlertidigt. Det fik partierne til at give forhandlingerne endnu en chance. 
»Det er positivt, at ministeren nu er indstillet på, at vi kan gå på jagt efter en papkasse med penge et eller andet sted«, siger uddannelsesordfører Carsten Hansen (S). 
Trods de svære forhandlinger forsøgte finansministeren at anlægge en optimistisk tone efter gårsdagens runde. 
»Det ser ikke let ud, men det er meget tilfredsstillende. For hvis det var let, så kunne alle klare det. Udfordringen er, at det er svært«, sagde Thor Pedersen.
'Forslagene er ikke afvist af et flertal'
Han mente dog ikke, at meldingerne fra partierne onsdag har gjort forhandlingerne hverken sværere eller lettere trods de afvisende reaktioner på regeringens spareforslag. 
»Forslagene er ikke blevet afvist af et flertal. Der er et krydsfelt, hvor nogle bedre kan lide det ene, og nogle bedre kan lide det andet. Den proces er ikke anderledes end tidligere år«, sagde Thor Pedersen. 
Finansministeren håber, at finanslovsaftalerne er på plads i løbet af weekenden.
