Title: Vanvid
Date: 2002-03-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EFTER AT HAVE været udsat for et helt umenneskeligt pres kunne den 35- årige nigerianske kvinde Safiya Hussaini i går ånde lettet op: Takket være en appelret, der fandt procedurefejl ved en tidligere sag, slap hun for at blive stenet til døde på grusomste vis, sådan som en islamisk shariadomstol ellers havde dømte hende til i efteråret sidste år. I bedste fald havde tilfældet Safiya været et enestående eksempel på en pervers fortolkning af religiøse bud og forskrifter. Men det er det ikke, hverken i verden som helhed eller i Nigeria. I den nigerianske Katsina-provins er nok en kvinde, Amina Lawal Kurami, dømt til døden ved stening, ligeledes efter en dom for hor. Gennem-føres dommen, vil det med stor sandsynlighed puste til de i forvejen alvorlige etniske og religiøse spændinger i Nigeria, hvor op mod et dusin provinser har indført sharialovgivning. Det er bekymrende nok i sig selv og for stabiliteten i Afrika som sådan, og derfor må landets politiske og religiøse ledere bringes til at forstå, at man i det 21. århundrede ikke kan acceptere fænomener som stening. Det er hele det internationale samfunds pligt at påpege det, vedvarende og beslutsomt. 
MEN SAGERNE kan have langt videre konsekvenser end som så, fordi de kan være med til at holde liv i nogle forestillinger og fordomme om islam, som moderne tænkende muslimer verden over turde have al mulig interesse i at imødegå. Det gælder for det første, fordi steningsstraffen i sig selv er udtryk for så pervers en retfærdigheds-opfattelse, at man måtte have forventet, at det ville få muslimer verden over op på barrikaderne. Og det gælder, for det andet, fordi man må undres over tavsheden blandt danske muslimer, der ved deres passivitet blot øger spillerummet for den slags fordomme, der i forvejen plager deres dagligdag og optagelsen af dette vort næststørste trossamfund som en naturlig del af samfundet. Tavsheden kan højst gavne dem, der ser en interesse i at holde liv i fordommene - og de kræfter, der leverer skytset til dem, hvad enten de lever i Nigeria eller en anden af det 21. århundredes globale landsbyer.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
