Title: Var_Churchill_krigsforbryder_
Date: 2003-02-08
Article Type: Bøger
Author: Jørgen V. Larsen

På den tyske bestsellerliste står en bog, der strengt taget ikke indeholder noget nyt. Men Jörg Friedrichs 'Der Brand, Deutschland im Bombenkrieg 1940-45' kommer i det rigtige øjeblik, den rammer - og forstærker - en trend i tiden. I dag, over et halvt århundrede efter verdenskrigen, tør tyskerne offentligt se sig selv som ofre, og ikke blot som skyldige. 
 Det første oplag af Friedrichs bog blev solgt på ingen tid, selv forlaget var overrumplet over interessen. Boghandlere måtte føre ventelister til både det andet og det tredje oplag. 
 Også i Storbritannien, hos den gamle fjende, vakte bogen opsigt - og forargelse. Winston Churchill var lige blevet kåret som
Den største brite gennem tiderne
, og nu blev han hængt ud som krigsforbryder i en bog skrevet af en tysker. Det var i hvert fald den slutning, flere britiske aviser kom til. 
 At briterne systematisk udbombede tyske byer for at knække civilbefolkningens moral - man kaldte det
moral bombing
- er for længst fastslået. Men aldrig før er historien blevet fortalt så oprivende, som det sker i Friedrichs bog. 
 Friedrich dokumenterer, at Royal Air Force bevidst lod bomberne falde over især arbejderkvarterer i de store industribyer. Håbet var, at de uafladelige bombardementer, med deres forfærdende følger, før eller siden ville fremkalde en folkelig opstand mod Hitlers diktatur. Jörg Friedrich kalder det terror, og det er han ikke den første, der har gjort. 
 Både i Tyskland og i Storbritannien er han blevet gået på klingen: Mener han virkelig, at Winston Churchill, der som premierminister bar det endelige ansvar, var en krigsforbryder? 
 Til Die Welt har han sagt: »Det må enhver afgøre med sig selv. Jeg tager ikke stilling til det«. Men så tilføjer Friedrich rigtignok: »Churchill selv mente, at han ville være en krigsforbryder, hvis han tabte krigen. Eftersom han vandt krigen, er han åbenbart ikke krigsforbryder«. 
 I bogen er en scene, hvor Churchill, efter at have set luftoptagelser af de afbrændte tyske byer, udbryder: »Er vi uhyrer? Går vi for vidt?«. 
 Jörg Friedrich, årgang 1944, har som historiker tidligere forsket i nazisternes krigsforbrydelser.
