Title: Varemærket_Peter_Gade
Date: 2002-10-23
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Badmintonspilleren Peter Gade er så ubetinget en af dansk idræts største profiler. 
Han tilhører - i hvert fald skadefri - den absolutte verdenselite i sin sport, han trækker fulde huse til sine shows og han er lige så fotogen som sin kæreste med de kulørte ugeblades naturlige interesse til følge. 
Peter Gade er et varemærke. 
»Ja, Peter er et produkt lige som Coca Cola«, sagde varemærkets nye manager, Tino Thorsøe, da han på et pressemøde i går beskrev, hvordan badmintonspilleren for fremtiden skal markedsføres til gavn for sponsorer, medier, publikum og karriere.
Hjemmeside om Gade
Hjørnestenen i 'relanceringen' af Peter Gade er internet-domænet badmintontv.dk, som han og manageren deler ejerskabet af. Hjemmesiden vil rumme sportslig profil, interviews, træningsøvelser og en lang række andre tilbud - alt sammen i løbende opdaterede levende billeder og selvsagt med Peter Gade i altdominerende fokus. 
Tino Thorsøe overtager rollen som badmintonspillerens manager fra Preben Elkjær, som Peter Gade afbrød samarbejdet med sidste år. 
»Jeg var egentlig i tvivl om, hvorvidt jeg overhovedet skulle have en ny manager eller nøjes med at læne mig op af min far, som jeg hidtil har gjort. Men da jeg kom i kontakt med Tino, var kemien i orden - vi deler tanker om, hvad det vil sige at håndtere en professionel sportskarriere. Han kan optimere mine muligheder på og uden for banen«, siger Peter Gade.
Alt udsolgt
Det betyder, at Tino Thorsøe skal pleje hans sponsorer - selv meldte hovedpersonen 'alt udsolgt' på den front, da aftalen blev lavet, men sammen med manageren har han fået øjnene op for nyt potentiale i kraft af samarbejdet. 
Tino Thorsøe er også manden, der fremover skal laves aftaler med, hvis en klub vil have det populære 'Peter Gade Show' med vægt på træningsfif til talenterne til byen. Og manageren stiller om nødvendigt også radio- og tv-optagelser i 'broadcast-kvalitet' til rådighed for andre elektroniske medier via badmintontv.dk. 
»Når Peter skal til Græsted eller Billund med sin træningsopvisning, nytter det ikke noget, at klubben selv skal rode med plakatproduktion og tilfældigt forældet materiale, der sætter ham og hans sponsorer i dårligt lys. Vi kommer med plakater, postkort, radiospots og videopræsentation - oplevelsen skal være den samme over alt i landet. Det skal jeg blandt andet sørge for, så Peter kan koncentrere sig om badminton og kun badminton«, siger Tino Thorsøe.
Administerer Gades privatliv
Thorsøe skal også 'administrere' en god del af Peter Gades privatliv fra kalenderen over familie og venners fødselsdage til ordentlig præsentation af hans kæreste, FCK-håndboldspilleren Camilla Høeg. 
»Peter
er
en offentlig person, det er et faktum. Så når de kulørte ugeblade vil beskrive, hvor forelskede han og Camilla stadig er, kan de lige så godt få ordentligt billedmateriale i stedet som sammenklip af Peter i gammelt udstyr og Kamilla som 11-årig«, siger Tino Thorsøe med henvisning til en cd-rom med 37 fotos til fri afbenyttelse af medierne. 
»Alle, der kender mig, ved, at jeg altid har efterlyst en mere professionel håndtering af badminton i alle henseender. Sporten har et gigantisk potentiale, som vi ikke har været gode nok til at udnytte, men med de tiltag, Tino og jeg er i gang med, håber jeg, at vi kan udnytte min position til gavn for hele badmintonsporten«, siger Peter Gade.
Gade i Road Show
Han bekræfter, at han fortsat er indstillet på at overholde sine forpligtelser overfor Danmarks Badminton Forbund, der har aftaler med topspillerne om at optræde i de velbesøgte Road Shows landet over. 
»Jeg vil være den samme, som jeg altid har været. De ting, jeg skal involveres i på badmintontv.dk, har jeg jo i virkeligheden lavet i forvejen på min hjemmeside og i træningshallen - før var det bare mig selv, der stod for det hele«, tilføjer han.
