Title: Varm_luft
Date: 2003-09-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

LUK LEARNING LAB. Så håndfast er den kritik, som to forskere fra Handelshøjskolen fremsætter i bogen 'På en bølge af begejstring'. 
De færreste, som har fulgt starten af Learning Lab Denmark og Mindship, er i tvivl om, at projekterne har været begunstiget af stor politisk velvilje. Genlæses dokumenterne, som førte til skabelsen af disse institutioner, er det svært ikke at komme til at tænke på 'Kejserens nye klæder' i en moderne udgave. En udgave, hvor management-smarthed og pædagogisk forskning blev syet sammen af guldtråd fra de offentlige kasser med en generøsitet, som kan synes urimelig - også i lyset af de kummerlige forhold, hæderkronede og solide forskningsinstitutioner bydes i dette land. 
Der er altså god brug for et kritisk syn på projektmageriet og kontrol af, om samfundet får valuta for de mange penge, som investeres i tvivlsomme projekter. Så meget mere ærgerligt er det, at kritikken i bogen er så dårligt funderet. 
PROBLEMET er, at bogen ikke skelner klart nok mellem de argumenter, som skal overbevise beslutningstagerne om, at de skal støtte projektet, og så den forskning, som reelt foregår på videnscentrene. For mens der absolut er grund til at kritisere de politikere, som lod sig rive med af begejstringen og derfor skød den kritiske sans i baggrunden, er det endnu for tidligt at dømme forskningens kvalitet. Bogen burde have afgrænset sit problemfelt til at kommentere projektmageriet - og gerne kritisk - og så overlade vurderingen af forskningen til den kommende evaluering. 
Dertil kommer, at konklusionen, »Luk KaosPiloterne og Learning Lab Denmark«, ikke lyder særlig videnskabelig, for nu at sige det mildt. Arbejdsdelingen må vel fortsat være, at forskerne fremlægger deres resultater, og at politikerne derefter kan drage de konsekvenser, som de finder rigtige. 
På den baggrund er det forståeligt, at de kritiserede institutioner reagerer kraftigt. Man kan sagtens forestille sig, at bogens konklusion kan vække genklang i regeringen og hos dens støtteparti, som ser med skepsis på al viden, der ikke kan bruges i en tv-quiz. Der skal være plads til saglig kritik såvel som til berettiget begejstring - også når det gælder projektmagere.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
