Title: Varm_nyhed_eller_gustent_overlæg
Date: 2001-07-02
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Det hænder, at vi på redaktionen forbløffes over læsernes reaktioner på artikler. Og årsagen er ofte, at læserne tillægger os et gustent overlæg, som selv garvede journalister - eller måske især dem - har svært ved at få øje på efter mange års tilvænning til en hektisk og nogle gange kaotisk hverdag, der er den logiske konsekvens, men også charmen ved avisens døgnrytme. 
I den forløbne uge har adskillige læsere således opfattet artikelserien 'Fra Holte til Herlev' som netop et sådant gustent overlæg, hvis formål skulle være enten at genere Herlev eller at fremhæve Holte på Herlevs bekostning. En overlæge fra Herlev har således gjort opmærksom på, at der er villakvarterer i Herlev, hvor der er mere plads i husene end i Holtes lejligheder. Andre priser Herlevs institutioner, skoler og fritidsfaciliteter. Og selv om man kan købe en kædevilla i Vingetoften for 1,4 mio. kr, er der sandelig ikke grund til nedladende bemærkninger om Herlev, får vi at vide. 
De reaktioner har overrasket os, for hensigten med artikelserien var ikke at sammenstille Herlev og Holte i en vinder-taber-sammenhæng, men tværtimod at skildre en helt normal hverdag for helt normale mennesker uden særlige problemer i to helt normale og velfungerende forstadssamfund, der ligger tæt på hinanden geografisk, men hvor indkomstforskellene er betragtelige. Herlev og Holte blev altså valgt, fordi vi netop ikke ønskede at skildre ekstremer, f.eks finansjongløren Karl Smart i Ferrarien som modsætning til den subsistensløse Karl Kluk på bænken. 
Det er derfor, vi har talt med to velfungerende børnefamilier, besøgt to velfungerende 8.-klasser, to Kvickly-butikker osv. Hvis der er et gustent overlæg i artikelserien, så har det været et forsøg på at sætte mennesker ind i sammenhænge, som vi alt for hyppigt kun omtaler abstrakt i form af rapporter, analyser og statistikker. Vi kender bankøkonomernes beregninger af børnefamiliernes muligheder for at købe ejerbolig, vi har omtalt ministerielle rapporter om tosprogede elever i folkeskolen, vi har skrevet om socialforskernes bekymring for den sociale arv, og vi har beskæftiget os med diskussionen om kommunale udligningsordninger. Herlev-Holte-serien var et forsøg på at give alle disse tabeller et menneskeligt ansigt ved at snakke med dem, der må leve med konsekvenserne, og for at høre, hvordan deres hverdag og fremtidshåb påvirkes. 
Men også den rutinemæssige rapportering om den nye rapport kan udløse uventede reaktioner og mistanke om gustent overlæg fra læserne. For godt tre uger siden skrev vi således om en ny rapport fra WHO, verdenssundsheds-organisationen under FN, der i en stor undersøgelse havde påvist en sammenhæng mellem overvægt og kræft - præcis som vi i årevis har omtalt diverse undersøgelser, der påviser sammenhængen mellem overvægt og hjertesygdomme og sukkersyge. Igen blev vi overraskede over læserreaktioner om, at vi nu var i gang med at fremme fedtforskrækkelsen, at artiklerne gjorde os medskyldige i en ny bølge af mobning af overvægtige, der ville blive beskyldt for at belaste samfundet økonomisk. Vi ikke alene misinformerede, men vi var også med til at skyldspålægge en stor gruppe mennesker, der i forvejen var lagt for had, fordi deres krop er større, end hvad idealerne foreskriver, hed det i en læserhenvendelse. Tilsvarende føler mange pensionister sig personligt forulempede, når vi omtaler de mange prognoser om den kommende ældrebyrde, hvor færre i den erhvervsaktive alder skal forsørge flere pensionister. 
Som sagt er det svært at finde tid eller lyst til gustne overlæg i det daglige arbejde på redaktionen, bortset fra ambitionen om at prioritere emner, der er vigtige eller interessante for flest mulige. Og det er vel nærmest det modsatte af gustne overlæg om at genere den enkelte personligt på grund af adresse, vægt, alder eller erhverv.
