Title: Vasilij-katedralen_har_det_darligt
Date: 2003-08-02
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Metro, militærparader og musiklarm er ifølge russiske eksperter de faktorer, som hovedsagelig er skyldige i, at Vasilij Blashennyj-katedralen ikke har det godt. Den berømte farvestrålende bygning med de karakteristiske løgformede kupler, som har stået på Den Røde Plads i Moskva i fire og et halv århundrede, trues af gradvis nedstyrtning, fordi dens fundamenter har taget skade af forskellige aktiviteter på og under pladsen. Det er først og fremmest rystelser fra de traditionelle store militærparader med bl.a. tunge kampvogne, men også Metrotrafikken og udbygning af anden underjordisk infrastruktur. 
Og i de seneste år også vibrationer fra de store rockkoncerter, som jævnlig holdes lige uden for katedralen. 
»Katedralen vil selvfølgelig ikke styrte ned i morgen. Men hvis vi ikke tager forholdsregler nu, risikerer vi, at den ikke overlever de næste 100 år«, siger Natalija Almasova, hvis firma, Kreal, for Ruslands regering, har udarbejdet en analyse af katedralens problemer. 
De nødvendige forholdsregler er ifølge Almasova bl.a. en forstærkning af katedralens fundament og opførelse af et dræningssystem, som skal forhindre, at der danner sig vandansamlinger omkring bygningen. 
Kulturministeriet er ved at studere Kreals konklusioner og forslag og ventes at tage stilling til dem i september. Bliver de accepteret, vil arbejdet begynde næste år. 
Nu gennemgår Vassilij-katedralen en omfattende forskønnelseskur, som har stået på i over tre år, og som ifølge planen skal slutte 17. august, når stilladserne bliver pillet ned. Denne gang definitivt. Kortvarigt var de demonteret i maj, da Paul McCartney hold en koncert på Den Røde Plads og gerne ville have den smukke bygning som baggrund. Blandt tilskuerne var selveste præsident Vladimir Putin, en stor Beatles-fan. Sidste gang blev katedralen istandsat før de olympiske lege i 1980, så den nuværende rekonstruktion var meget tiltrængt, siger eksperter.
For meget Disneyland
Moskovitterne er glade for, at en af byens førende kulturperler vedligeholdes, men mange bryder sig ikke om måden, det bliver gjort på. 
Restauratorerne har nemlig delvis ignoreret den historiske autenticitet og malet kapellerne og kuplerne i stærke farver i stedet for de hidtidige dæmpede toner. De skrigende røde, grønne, gule og hvide nuancer virker som inspireret af Disneyland, siger mange folk i Moskva. 
Katedralen har en spændende historie, og der findes også mange myter om den. Faktum er, at den blev bygget i 1555-60 efter bestilling fra tsar Ivan den Grusomme, som ville have den som et minde om sin erobring af tatarernes højborg, Kazan, i 1552. Navnet fik den af helgenen Vasilij, hvis jordiske rester er placeret i muren. Men historien om, at Ivan stak øjnene ud på arkitekten for at forhindre, at han ville bygge en endnu skønnere kirke, er opdigtet, siger historikere. Også den hyppigt fortalte historie om, at Josef Stalin skulle have haft planer om at rive katedralen ned for at få mere plads til sine militærparader, er angivelig en sandhed med mange modifikationer. Sandt skal det derimod være, at katedralen er den mest fotograferede bygning i Rusland.
Stalin-hotellet
Et par minutters gang fra katedralen ligger en anden bygning med en interessant fortid og åbenbart også fremtid. Det er Hotel Moskva, opført i 1935 på ordre af Stalin. Det er, foruden de såkaldte syv søstre, udenrigsministeriet og seks andre skyskrabere i en sovjetisk udgave af art deco, det kendteste eksempler på det præg, diktatoren satte på metropolens arkitektur. Den stærkt medtagne kolos med 1.000 værelser skal nu rives ned, men kun for at blive erstattet af en replik, en næsten nøjagtig kopi af bygningens ydre. 
Men indenfor venter der store forandringer. Antallet af værelser skal ned på 400, så de bliver langt større - de mest luksuriøse lejligheder vil blive på 600 kvadratmeter - der vil komme nye møbler og tæpper i stedet for de persiske, som har ligget der lige siden åbningen, og der vil være fine butikker, cafeer og restauranter og selvfølgelig også mødelokaler med alt moderne udstyr. For genopbygningen står et amerikansk firma, Decorum Corporation, som vil eje 51 procent af hotellet, resten får byen Moskva. Nedrivningen skal begynde 15. august. 
Langtfra alle moskovitter synes, at kopien - i folkemunde hotelkloningen - er en god ide. Mange siger, at bygningen er et registeret arkitektur-mindesmærke og burde istandsættes og bevares. De argumenterer også med, at hotellet gennem årene har gæstet en række berømtheder fra hele verden, og at deres aura nu vil forsvinde, som en stuepige udtrykker det. Og mange vil også mindes hotellets restaurant, som tidligere regnedes som et af Moskvas bedste spisesteder. 
Blandt de kendte personer, som har overnattet på Moskva, er f.eks. digter Pablo Neruda, skuespiller Robert De Niro, superspion Guy Burgess og kosmonaut Jurij Gagarin. Og selvfølgelig Josef Stalin selv. Han plejede at fejre sin fødselsdag på hotellet, hvis billede siden 1947 har pyntet alle Stolitjnaja Vodka- flasker.
