Title: Vatikanet_vil_abne_arkiv_fra_før_2._Verdenskrig
Date: 2003-02-13
Article Type: Kultur
Author: Vatikanet åbner nu sine hidtil hemmelige arkiver om pavestatens forhold til Tyskland forud for 2. Verdenskrig. Det sker i et forsøg på at imødegå beskyldninger om, at den daværende pave, Pius XII, vendte det blinde øje til Holocaust. 
Arkivet, der vil være tilgængeligt for forskere fra på lørdag, omfatter tusinder af dokumenter fra 1922 til 1939. 
 I den periode var Eugenio Pacelli - den senere Pius XII - Vatikanets ambassadør i Berlin og fungerede som pavestatens daværende udenrigsminister. Dokumenter mangler
Mange arkivalier fra perioden 1931-1944 blev ødelagt under krigen, da ambassadørboligen i Berlin blev bombet. Et af de manglende dokumenter er en omdiskuteret aftale som Pacelli indgik med Tyskland. Hitler sagde, at Vatikanstaten med aftalen anderkendte Nazityskland, mens Eugenio Pacelli omvendt sagde, at Hitler med aftalen lovede at respektere kirkens love. 
Historikere har beskyldt Pius XII for at have udviklet antisemitiske og protyske tilbøjeligheder i forbindelse med sit ophold i den tyske hovedstad. Kirkelige embedsmænd håber på, at den øgede tilgængelighed vil mane dét synspunkt i jorden. 
Pius XII er blevet beskyldt for passivitet under Holocaust - nazisternes drab på blandt andre seks millioner jøder - hans hårdeste kritikere siger ligefrem, at hans tavshed gør ham til en medskyldig. 
»Den overvældende mængde af forskningsmateriale... viser, at Pius XII var den leder, der måske bedst af alle var oplyst om, hvad der virkelig foregik i Europa på det tidspunkt«, siger Rabbi Marvin Hier, dekan ved Simon Wiesenthal Centeret, til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
»Alligevel hævede paven ikke så meget som en eneste gang sin stemme i for at protestere mod deporationerne og mordet på jøderne«. 
Pavens støtter forklarer hans tavshed med frygt for, at katolikker i nazibesatte områder skulle blive udsat for hævn. Strid i vejen for kåring
Striden om Pius XII's eftermæle har hidtil stået i vejen for hans ophøjelse til helgen i den romersk-katolske kirke. Vatikanet håber, at den nye åbenhed vil lette arbejdet, som ikke mindst jøder vedholdende har protesteret imod. 
Der er heller ikke sat nogen dato på, hvornår Vatikanets arkivalier fra den periode, hvor Pius indtog pavestolen (1939-1958), vil blive tilgængelige for forskere.

