Title: Ved_skillevejen
Date: 2002-11-01
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Jesper Wung-Sung er en gave til unge læsere. Han kan sproget. Han er ikke ældre, end at han kan huske, hvordan
det
var. Og så kommer han fra provinsen. Tidligere i år kom 'En-to-tre Nu!', der er en vaskeægte sydfynsk tåreperser. 
'Pelle Johns Engle' er en pubertetsfantasi fra sprækken mellem de to verdener: legen og det andet køn. Forfatteren kalder det en drengeroman, og det er nok, fordi de tre hovedpersoner er drenge. Eller er det, fordi meget af trioens opmærksomhed er rettet mod videodullerne i 'Charlie's Angels'? 
Eller er det mon foranlediget af gruppens tophemmelige virksomhed hjemme på Ærø? Her bor nemlig manden Pelle John nede i Dronningestræde. Og ham skal der passes på. Det er missionen. Han kører med klatten. De har godtnok aldrig snakket med ham; men det er en del af spillet - at være cool. 
Dén leg har de leget i lang tid, men nu er den ved at være slut. Det er kun Niklas, der egentlig hænger ved. Det er også hans fantasi, der har holdt spillet i gang. Aksel og Joakim har færten af noget mere håndterbart end Charlie's babes. Niklas har flere problemer, end der er fisk på havnen. Jesper Wung- Sung ridser et fint billede op af mor og søn, fjernsyn, piller - og ømhed. 
Så over et forår går klubben til beskyttelse af en ukendt mand og verdens frelse helt i opløsning. Pelle John dør også - mæt af dage - af et hjerteslag. Nu er drengetiden ovre, men den kan jo komme tilbage igen. 
Det er en bog om at gå fra sort-hvid til farver og om at udvikle sig sindigt uden alle storbymanererne. Niklas fantasiverden var flot fundet på, den var kantet og nem at forholde sig til. Virkelighedens babes er runde og helt uigennemskuelige. 
Det kribler i drengene, mens 6. klasse bliver til 7. Kun Niklas står tilbage på kajen og venter på skibet, der skal sejle ham til Bahamas. Sådan er der så meget.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
