Title: Vedvarende_kampe_i_Najaf
Date: 2004-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske marineinfanterister har atter været i kamp med den shiamuslimske Mehdi-milits i den sydirakiske by Najaf. Det er tredje dag i træk, at der blev kæmpet i den hellige by. 
Her sagde en amerikansk talsmand, oberstløjtnant Gary Johnston fra de amerikanske marineinfanterister, at der i løbet af torsdag og fredag blev dræbt anslået 300 medlemmer af Imam Mahdi Hæren, mens to amerikanske soldater blev dræbt. 
En talsmand for militsen har afvist de amerikanske tal og sagt, at »kun« 36 militsfolk er blevet dræbt, og det er sket under kampe i hele Irak. 
Krisen i Najaf - der har udviklet sig voldsomt siden weekenden, da marineinfanterister omringede al-Sadrs boligkvarter - faldt sammen med, at marineinfanteristerne har overtaget ansvaret for Najaf. Ultimatum til milits
Den udpegede borgmester i byen har givet militsen 24 timer til at trække sig ud af byen. 
Militsen er loyale over for den oprørske præst Moqtada Sadr, og i dag inviterede den irakiske premierminister, Iyad Allawi, Sadr til at stille op ved det valg, der efter planen skal holdes senest ved udgangen af januar. 
Samtidig siger premierministeren, at Irakiske oprørere, der kun har deltaget perifert i det blodige oprør mod besættelsen af Irak og den midlertidige regering, ikke blive straffet. Han sagde, at han har underskrevet en amnestilov, der er rettet imod personer, som har »begået mindre forbrydelser«, og som endnu ikke er »anholdt eller retsforfulgt«. 
'Mindre forbrydelser' blev betegnet som at være i besiddelse af lette våben og eksplosiver, eller hvis man har haft til hensigt at deltage i oprøret men ikke har gjort det. 
 En embedsmand siger, at amnestien vil gælde i 30 dage. Kampe i Bagdad og Najaf
Hundredvis af militsfolk var på gaderne og ignorerede et ultimatum fra byens amerikanskudpegede guvernør om, at militsen skulle være ude af Najaf inden midnat. 
Også i Bagdad har der været kampe i dag, da mindst syv mennesker blev dræbt og 29 såret under kampe mellem militsmænd og amerikanske soldater i Bagdads store shiamuslimske kvarter Sadr City.

