Title: Veino_i_pinlig_retssag
Date: 2002-09-27
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Sælger forlanger 70.000 kroner i erstatning fra den tidligere rejsekonge Jens Veino, som til gengæld hævder, at han er blevet fuppet af en forhenværende betroet medarbejder. 
 Cigaretten blev tændt i samme nu, som Jens Veino forlod det nøgne hvidmalede retslokale i Gentofte Ret. Det tre timer lange retsmøde i tirsdags havde tæret på nikotindepoterne. 
 »Jeg ville gerne have afsluttet denne her sag«, sagde den 53-årige Jens Veino foran det beskedne retslokale.
Bor i Mioskva og arbejder i bilindustrien
Den tidligere rejsekonge, hvis karriere ikke ligefrem har været nogen ubrudt række af succeser, er i dag bosat i den russiske hovedstad Moskva og er 'administrerende direktør i bilindustrien', som han udtrykker det. 
 Jens Veino er blandet ind i en langstrakt sag om et kuldsejlet tøjfirma. Den tidligere topchef i Tjæreborg-koncernen og Larsen Rejser, der begge ikke længere eksisterer, er hovedperson i den pinagtige sag, hvor en tøjsælger hævder, at hun har tre måneders løn til gode hos Jens Veino gennem hans selskab Prokura. Omvendt hævder Jens Veino, at han er blevet godt gammeldags taget ved næsen af en nu forhenværende betroet medarbejder, som misbrugte hans virksomhedsnummer - det såkaldte CVR-nummer.
Nægter at stå bag tøjfirma
Sagen handler om firmaet Concierge Fashion, der var specialiseret i at sælge tøj hos firmaer på stedet i for eksempel frokostpausen eller efter fyraften til medarbejderne. 
 I 2000 bliver der først ansat en sælger på Sjælland og i slutningen af august endnu en i Jylland. De får begge indtryk af, at Jens Veino står bag tøjfirmaet. 
 En af de sidste dage i august for to år siden er sælger Charlotte Mikkelsen kørt fra Kolding til Hotel Scandic i Århus, hvor hun skal træffe Jens Veino og Gitte Hyttel, der er daglig leder af Concierge Fashion. De holder et halvanden time langt møde.
Danske Sælgere fører sagen
»De skulle finde ud af om, jeg var den rigtige til jobbet«, fortalte Charlotte Mikkelsen i retten i Gentofte. Det er hendes fagforening Danske Sælgere, som fører sagen for hende. De kræver omkring 70.000 kroner i erstatning af Jens Veino. Charlotte Mikkelsen fortalte på retsmødet i Gentofte i tirsdags om mødet i Århus, som hun deltog i sammen med en anden ansøger. 
 »Mit indtryk var, at Veino og Hyttel drev firmaet sammen. Veino skulle bruge sin tid på at rejse i Østen og kigge på varer«, forklarede Charlotte Mikkelsen, der tjekkede firmaet hos Købmandstandens Oplysningsbureau ved hjælp af CVR-numret. På den måde fandt hun frem til Veino-firmaet Prokura, hvilket gjorde hende tryg. Charlotte Mikkelsen mødtes endnu en gang med Jens Veino og Gitte Hyttel på Hotel Austria i Vejle i september 2000, hvor hun blev præsenteret for det tøj, hun skulle sælge. Bagefter betalte Jens Veino for middagen.
Forlod Larsen Rejser for fire år siden
En sælger fra Sjælland forklarede i tirsdags i retten, at det også var hendes indtryk, at Jens Veino stod bag Concierge Fashion, men havde dog ikke på noget tidspunkt hørt ham selv udtale det. Hun havde oplysningen fra Gitte Hyttel. Den sjællandske sælger beskrev dog Veino som meget aktiv, når der blev holdt møder. 
 Jens Veino har, siden han forlod Larsen Rejser for fire år siden, drevet nogle mindre firmaer som for eksempel Rejsekufferten, Larsen Hotel og Kroferie og Inter Card, hvor netop Gitte Hyttel kommer ind i billedet som salgsdirektør. Inter Card sælger lejlighedskort og gavepapir til tankstationer og kiosker. 
 »Gitte Hyttel spurgte mig på et tidspunkt, om hun måtte tage sit gamle Concierge Fashion op igen ved siden af sit salgsdirektørjob i Inter Card. Det sagde jeg ja til og lovede også at bistå hende med råd«, forklarede Jens Veino i retten, men afviste at være dybere involveret i Concierge Fashion. 
 Det lille tøjfirma blev drevet fra en lejlighed i det mondæne 'Sorte Hest' på Vesterbrogade i København fra samme adresse som Veino-firmaet Inter Card. Advokat Frank Kandlund, der repræsenterer Danske Sælgere, undrede sig over, at Concierge Fashion hverken betalte husleje eller telefon til Veino. 
 »Jeg var glad for hende i Inter Card«, forklarede han. Jens Veino kom på kontoret på Vesterbrogade, hvor der blandt andet lå ordresedler fra Concierge Fashion med Prokuras CVR-nummer på. 
 »Det har jeg aldrig bemærket. Jeg ville aldrig have givet tilladelse til at bruge mit CVR-nummer«, svarede Jens Veino den undrende advokat fra Danske Sælgere.
»25 sager med Hyttel«
Charlotte Mikkelsen bliver fyret kort før jul 2000 efter knap tre måneders ansættelse. Hun har med kniberi fået løn for de tre måneders ansættelse, hun nåede at have, men de tre måneders opsigelsesvarsel har hun ikke fået løn for. Dem kræver hun hos Veino, fordi Gitte Hyttel er insolvent. 
 I retten beklagede Jens Veino sig over det besvær, som Gitte Hyttel havde kostet ham. 
 »Jeg er blevet oversvømmet med sager angående Gitte Hyttel. Der har været ubetalte hotelregninger, flugt fra benzinstationer og billeje, der ikke er betalt. Jeg er blevet afhørt om falske poloshirts af politiet. Der har været 25 sager«, fortalte Jens Veino. 
 På Købmandsstandens Oplysningsbureau fremgik det nemlig, at Concierge Fashion nemlig er registreret som binavn til Veino-firmaet Prokura. Derfor gik kreditorer til Veino for at hente penge. 
 »Gitte Hyttel har fået lavet en ændring på siden hos Købmandsstandens Oplysningsbureau, som jeg først meget sent blev opmærksom på«, forklarede Jens Veino. Gitte Hyttel blev fyret af Jens Veino med udgangen af februar 2001. 
 I retten i Gentofte dukkede Gitte Hyttel aldrig op for at kaste lys over sagen, men det skal hun ved næste retsmøde 26. november eventuelt med politiets hjælp. Gitte Hyttel har ikke svaret sin telefon, så heller ikke Politiken har kunnet få hendes version af sagen.
