Title: Vejafgift_ændrer_bilisternes_vaner
Date: 2004-01-20
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg og Henrik Kaufholz

Kørselsafgifter får folk til at ændre adfærd til gavn for trafik og miljø, og danskerne er positive over for dem. Det viser hovedresultaterne fra forsøget med roadpricing i Københavns Kommune og andre undersøgelser, som Danmarks Tekniske Universitet (DTU) har foretaget.
Mindre kørsel - flere penge
I forsøget fik 500 bilister en sum penge og kunne beholde en del af pengene, alt efter hvor trafik- og miljørigtigt de kørte. En slags taxameter med forbindelse til en satellit blev installeret i bilen, og jo mindre forsøgspersonerne kørte, især i Indre By og i myldretiden, jo flere kroner fik de lov at beholde. 
»Cirka halvdelen af deltagerne ændrede transportvaner så meget, at det var statistisk signifikant«, fortæller professor i trafikplanlægning Otto Anker Nielsen fra DTU. 
Den ændrede adfærd gav sig typisk udslag i flere cykelture og mere kørsel med bus og tog. 
Tre fjerdedele af de 500 deltagere i forsøget erklærede sig som tilhængere af roadpricing, hvis pengene gik direkte til forbedring af veje og kollektiv trafik, for eksempel nedsættelse af billetpriserne. 
»Det svarer til resultaterne fra undersøgelser, vi har lavet i andre dele af landet«, siger Otto Anker Nielsen. 
Hovedparten af bilisterne havde ikke noget imod, at satellitsystemet ville betyde mere overvågning - et argument, som politiske modstandere af roadpricing ellers har brugt. De fleste mente, at fordelene med mindre trafik- og miljøbelastning vejer tungere, og at vi i forvejen bliver overvåget, blandt andet via mobiltelefoner og bevægelser på bankkonti.
Planerne blokeres
De positive resultater fra København har bestyrket overborgmester Jens Kramer Mikkelsen og flertallet i Borgerrepræsentationen i ønsket om at indføre roadpricing. Men planerne blokeres på Christiansborg. 
»Bilisterne betaler allerede fuldt tilstrækkeligt for at bruge deres bil«, mener trafikminister Flemming Hansen (K).
