Title: Vejen_abnet_for_udlevering_af_Milosevic_til_Haag
Date: 2001-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Vejen er nu banet for, at den forhenværende jugoslaviske præsident Slobodan Milosevic kan udleveres til den internationale krigsforbryderdomstol i Haag. Det sker, efter at Jugoslaviens regering lørdag vedtog et dekret, som giver det juridiske grundlag for samarbejde med Haag-domstolen, herunder udlevering af jugoslaviske statsborgere. Aviser i Beograd hilste dekretet, som træder i kraft søndag, velkommen. »Milosevic skal til Haag«
»Bilettten til Haag er stemplet«, skrev dagbladet Vecernje Novosti, mens avisen Glas Javnosti med store typer forkyndte, at »Milosevic skal til Haag«. 
Dekretet om samarbejde med krigsforbryderdomstolen blev vedtaget af den jugoslaviske regering, efter at det ikke lykkedes for Serbiens reformkoalition, DOS, at få støtte fra sine montenegrinske partnere i SNP, Socialistpartiet i Montenegro, med henblik på at få et tilsvarende lovforslag gennem det jugoslaviske forbundsparlament. Protester mod dekret
Ifølge SNP, som indtil oktober sidste år, hvor Milosevic blev styrtet, var alliereret med den forhenværende præsidents socialistparti, strider dekretet mod Jugoslaviens forfatning. 
SNP's ministre, herunder premierminister Zoran Zizic, boykottede lørdagens møde og stillede efterfølgende deres mandater til rådighed for partiet med henblik på en afgørelse om, hvorvidt de skal forblive i den jugoslaviske regering. 
Ifølge den jugoslaviske vicepremierminister, Miroljub Labus, som i Zizics fravær underskrev dekretet om samarbejde med krigsforbryderdomstoen, kan man begynde at udlevere folk til Haag allerede i løbet af få dage. 
»Der er intet problem med de anklager, som allerede står ved kraft«, sagde Labus og tilføjede, at 15 personer foruden Milosevic, som alle er anklaget for krigsforbrydelser, risikerer udlevering. Ingen udleveringsdato
Adspurgt hvornår den styrtede præsident kan ventes udleveret til Haag, sagde den jugoslaviske vicepremierminister til udenlandske journalister: 
»Bliv i Beograd, vi har gode hoteller...«. 
Milosevic har siddet fængslet siden 1. april og er anklaget for korruption og magtmisbrug og er begæret udleveret til Haag for angivelige krigsforbrydelser, som skal være begået i den serbiske kosovoprovins i 1998-99. Hvis han ender med at blive udleveret til den internationale krigsforbryderdomstol, vil Milosevic være det første forhenværende statsoverhoved, som kommer for retten i Haag. Pres fra USA
Dekretet om samarbejde med den internationale krigsforbryderdomstol blev presset igennem efter et tiltagende internationalt pres - særligt fra USA - på regeringen i Beograd. 
På fredag finder der således en international donorkonference sted i Bruxelles, og den jugoslaviske regering har tidligere udtrykt håb om en økonomisk saltvandsindsprøjtning på godt otte milliarder kroner til det ødelagte land, hvis infrastruktur blev alvorligt ødelagt under NATO's omfattende bombardementer for to år siden.

