Title: Vejen_banet_for_billigere_brotur
Date: 2002-02-20
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Inden for et par år kan det meget vel blive billigere at indløse billet til en tur over Storebæltsbroen. Et af forligspartierne bag storebæltsforliget Kristeligt Folkeparti har flere gange tidligere nedlagt veto mod at ændre på brotaksterne. 
»Vi er ikke til at handle med«, har det blandt andet lydt fra Ole M. Nielsen (KrF).
Nye toner fra de kristelige
Men nu er der nye toner i den kristelige lejr. 
»Vi er til at snakke med«, siger partiets trafikpolitiske ordfører Tove Videbæk, der opremser tre betingelser for at sætte bropriserne ned. 
Hun vil først og fremmest have afsat penge til landets yderkantsområder, fordi hun frygter, at Lolland-Falster, Nord- og Vestjylland vil blive sorteper i forhold til Fyn og Sjælland, der vil nyde gavn af bedre trafikforhold.
Miljøkonsekvenser skal belyses
En udflytning af statslige institutioner eller uddannelsessteder til landets yderkanter kan dog formilde hende. 
Desuden vil Tove Videbæk have de økonomiske og miljømæssige konsekvenser af øget storebæltstrafik fuldt belyst. 
Efter valget er Socialdemokratiet vendt på en underkop og taler nu varmt for en massiv nedsættelse af brotaksten på 40 procent. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) har heller ikke tidligere været en begejstret fortaler for lavere priser for at krydse bæltet. 
Og slet ikke så lave som socialdemokraterne nu ønsker.
Forhandlinger i næste uge
Men efter at være banket på plads af regeringens top med den konservative partiformand Bendt Bendtsen og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) vil trafikministeren torsdag i næste uge indkalde partierne bag storebæltsforliget til forhandlinger for at få sat priserne ned. 
Hverken Fogh eller Bendtsen har villet sætte tidspunkt på for prissættelsen.
Trafikministeren: 'Om to, tre, fire år
»Vi vil sætte taksterne ned, så snart der er plads i økonomien for Storebælt«, siger Anders Fogh Rasmussen. Trafikministeren mener heller ikke, at der er tale om en hastesag. 
»Det kan være, det bliver om to, tre eller fire år«, siger Flemming Hansen. 
Ud over en almindelig prisnedsættelse nævner han muligheden for billigere endagsbilletter, en særlig lav takst efter klokken 20 og billigere priser for pendlerne. Han vil dog ikke sige, om Kristeligt Folkeparti kan få deres krav honoreret.
Betalt på 28 år
Trafikministeren forestiller sig at udskyde afdragsperioden, så der som en konsekvens af de lavere takster går flere år, inden Storebæltsbroen er betalt. 
Oprindeligt var det planlagt, at broen skulle være tilbagebetalt inden for 36 år, men på grund af livlig trafik ser det nu ud til, at den er betalt inden 28 år.
