Title: Vejle_spekulerer_i_skat
Date: 2002-09-23
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Ned og op. Vejle Kommune går begge veje til næste år, når det gælder beskatningen af borgerne. Mens skatteprocenten sættes ned med et helt procentpoint fra 19,6 til 18,6, bliver grundskyldspromillen til gengæld fordoblet fra 12 til 24.
'Regnestykket går lige op'
»For kommunekassen går regnestykket stort set lige op - vi taber omtrent det samme, som vi vinder. Men for de enkelte borgere kan det da få en betydning, at vi beskatter jord hårdere end indkomster«, siger 1. viceborgmester Olaf Haahr (Vejle-listen) om forliget, som er indgået sammen med SF og Socialdemokratiet. 
 Når Vejle har foretaget ombytningen er det med afsæt i spekulationer omkring den fremtidige kommunale skatteopkrævning. 
 Olaf Haahr lægger ikke skjul på, at Vejlepolitikerne har forsøgt at tænke økonomisk på borgernes vegne. 
 »Vi føler os overbeviste om, at kommunerne efter en kommunalreform ikke længere får lov at opkræve skat på jord - altså grundskyldspromillen. Inden det sker, kan vi lige så godt sætte grundskylden op til lovens maksimum på 24 promille, fordi vi så regner med en større kompensation i forbindelse med ændringen«, siger han.
Fra løn til jord
Selv om skatten flyttes fra løn til jord, mener Vejle-listen, der ellers markerer sig som både borgerlig og erhvervsvenlig, godt at kunne forsvare omlægningen. 
 »Vi er godt klar over, at den rammer dele af erhvervslivet og måske en række pensionister. De ældre har retten til at indefryse grundskylden i deres huse, og erhvervslivet får altså noget for pengene på den måde, at vi giver øget tilskud til at bringe langtidsledige i arbejde. 
 Det kan den enkelte virksomhed drage nytte af, ligesom det at bringe langtidsledige i arbejde med at pynte byen op også gør det mere attraktivt for erhvervslivet at være bosat i Vejle«, siger Olaf Haahr.
Lokalt hensyn
Den bombastiske skattenedsættelse på et procentpoint ville have hjulpet landets øvrige kommuner og Kommunernes Landsforening betragteligt med at overholde regeringens krav om et skattestop, hvis den havde stået alene. Men den overvejelse har ifølge 1. viceborgmesteren ikke spillet nogen rolle i budgetforhandlingerne. 
 »Vi er valgt til at varetage Vejleborgernes interesse. Ikke til at overholde et landsdækkende skattestop«, siger han. 
 Endnu er den uændrede skat for alle kommuner under ét ikke i hus - der mangler at blive barberet en smule af skatteindtægterne. 
 Et flertal i Randers Kommune har netop besluttet at sætte skatten i vejret med 0,1 procentpoint, og det tæller i den forkerte retning.
Et lille skred
Til gengæld har Taarnby Kommune tilkendegivet, at den vil sætte skatten ned med 0,2 procentpoint, efter at regeringen har givet kommunerne garanti for, at de ikke bliver straffet til næste år, hvis de sænker skatten i år. Med andre ord vurderes skattestoppet også i de kommende år ud fra 2002- niveauet. 
 Både i Kommunernes Landsforening og Finansministeriets vurderes det, at det løfte formentlig trækker endnu et par kommuner frem af busken med en skattenedsættelse. 
 De øjeblikkelige beregninger viser, at skatten fortsat skrider en smule i opadgående retning - en stigning i gennemsnit på mellem 0,01 og 0,02 procentpoint, som Politikens Kommunerundspørge til alle landets kommune indikerede allerede for tre uger siden.
