Title: Vejle_Amt_udfordrer_Falck
Date: 2001-12-30
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Vejle Amt er for alvor gået i gang med at undersøge, om det er muligt at bryde Falcks monopol på ambulancekørsel. En arbejdsgruppe har beregnet, at amtet vil kunne spare 10 millioner kroner. ved at udfordre Falcks monopol. 
 På den baggrund har amtsborgmesteren bedt sine embedsmænd om at undersøge, om de kommunale brandvæsener i Vejle, Fredericia og Horsens kan overtage ambulancekørslen. 
 »Jeg synes, at det altid er værd at få prøvet et monopol af«, siger amtsborgmester Otto Herskind Jørgensen (V).
Prisstigninger i Falck
Som omtalt i Politiken tidligere i år har landets amter oplevet en markant stigning i udgifterne til Falcks ambulancekørsel. På fire år er udgifterne til akut ambulancekørsel steget med næsten 30 procent. Samtidig har det vist sig, at de kommunale brandvæsener i København og Roskilde leverer billigere ambulanceture end Falck. 
 »Hvis man går ud fra tallene fra Roskilde og regner det om til befolkningen i Vejle Amt, så skulle man kunne spare 10 millioner om året«, siger amtsborgmesteren. 
 Vejle Amt betaler i dag omkring 60 millioner kroner for ambulancekørsel og sygetransport, og arbejdsgruppen har beregnet, at det tal skulle kunne sænkes til 50 millioner. 
 »Vi er godt tilfredse med den service, vi får hos Falck, så vi har ikke noget at klage over. Men vi vil gerne se, om der er basis for at udbyde ambulancekørslen, og beredskabscheferne i Vejle og Fredericia har ment, at de er konkurrencedygtige«, siger Otto Herskind Jørgensen. 
 Amtsborgmesteren venter at få et svar fra sine embedsmænd i løbet af foråret. De skal også se på, hvordan det sikres, at der bliver tale om fair konkurrence, og de skal se på, om der også kan åbnes for konkurrence om brandslukningen i Vejle, Horsens og Fredericia, som i dag har kommunale brandvæsener.
Fyns Amt opgiver
På Fyn har man derimod opgivet tanken om at give Falck konkurrence på ambulancekørsel. Amtsrådet vedtog i foråret at spørge Odense og Middelfart Kommune, om deres kommunale brandvæsener kunne tænke sig at tilbyde at køre ambulance på samme måde, som Københavns Brandvæsen og Roskilde Brandvæsen gør. 
 Men det sagde Middelfart Kommune nej til på grund af sin størrelse. Og i Odense havde politikerne slet ikke lyst til at lade brandvæsenet gå i gang med den opgave, uanset om brandvæsenet kunne løse den eller ej. 
 »Det var en rent politisk beslutning, at det ville man ikke«, siger Per Berga Rasmussen fra Enhedslisten, som var det eneste medlem af økonomiudvalget i Odense, som syntes, at kommunen skulle lade brandvæsenet byde på opgaven.
Ny fynsk aftale med Falck
Med de negative svar fra Odense og Middelfart har Fyns Amt nu opgivet planerne om konkurrence på ambulancekørsel. Og amtet har indgået en ny aftale med Falck for at få begrænset antallet af ambulanceudrykninger på mere end 15 minutter, som politikerne længe har været utilfredse med. Sidste år havde Falck næsten 800 ambulanceudrykninger, der tog mere end 15 minutter, heraf godt 200 over 20 minutter. 
 »Falck har efter lange forhandlinger accepteret at udstationere en ambulance mere i dagtimerne på Sydvestfyn uden beregning«, siger vicedirektør Peder Larsen fra Fyns Amt. 
 Samtidig køber amtet en ekstra ambulance i døgndrift til området ved Vissenbjerg for 3,1 millioner kroner. Det skulle fjerne hver tiende tur over 15 minutter. 
 »Det er ikke så meget, men det, vi køber, er øget tryghed. At man ved lokalt, at der er en ambulance inden for rækkevidde. Og der er nogle ture med lange responstider, som vi ikke kan gøre noget ved, fordi de skyldes lange køreveje eller trafikpropper«, siger Peder Larsen.
