Title: Vejle_klar_til_Superliga-fodbold
Date: 2001-06-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken mandag:
Kaspar Dalgas havde svært ved at finde ord midt i sejrsjublen inde på grønsværen i Esbjerg Idrætspark, hvor Vejles spillere, ledere og trænere omfavnede hinanden og tog nogle store slurke af champagneflaskerne, som hurtigt var blevet åbnet, da oprykningen til Superligaen blev sikret med en fornem 4-2-sejr over Esbjerg. 
 Mens hundreder af ungdommelige rødklædte Vejle-fans, der råbte og sang i overstadig glæde, trængte sig på og ville klappe spillerne på ryggen og ryste hænder og gratulere, fik Vejle-topscoreren samlet sig til at fortælle om sine følelser:
Perfekt afslutning
»Det var selvfølgelig den perfekte afslutning for mig som Vejle-spiller. For en uge siden scorede jeg i min sidste hjemmekamp på Vejle Stadion i 2-1-opgøret mod Birkerød, og her i Esbjerg fik jeg sat os i gang med de to scoringer, der vendte billedet. Det var en drøm, der gik i opfyldelse. Jeg havde sådan håbet på og ønsket, at jeg kunne være med til at bringe Vejle tilbage til den bedste række, når jeg sagde farvel«. 
 Kaspar Dalgas skrev for nogle uger siden en treårig kontrakt med OB. 
 »Jeg forlader Vejle, fordi jeg vil prøve noget nyt, og især fordi jeg vil være fuldtidsprofessionel fodboldspiller. Det mulighed kunne jeg ikke få ved at blive i Vejle, og derfor glæder jeg mig til at komme til Odense-klubben«, sagde Kaspar Dalgas. 
 Den 25-årige forward bliver meget svær at undvære for Vejle i næste sæson. Han har scoret rundt regnet en fjerdedel af østjydernes mål i 1. division, og han har lagt op til lige så mange.
Rekord-publikum
Foran et sæsonrekord-publikum med 8.252 mennesker på tribunen og ståpladserne satte Kaspar Dalgas Vejle i gang straks fra anden halvlegs begyndelse. Han stormede frem og bugserede en fin centring fra Peter Gravesen i kassen til 1-1. Det var lige, hvad vejlenserne skulle bruge efter en første halvleg, som hjemmeholdet havde domineret og styret med solidt forsvarsspil og hurtigt kombinationsspil. 
 Lars Jacobsen og Christian Karlsson var effektive bagude, Michael Hansen og Simon Karkov i fint spillehumør længere fremme. Iddi Alkhag headede hjemmeholdet i front 1-0 - kort efter at Vejles Lars Lauth Jørgensen i total fri position havde misbrugt en kontrachance af de helt store. 
 Med en anderledes aggressiv indstilling end i de første 45 minutter satte gæsterne sig på kampen efter Dalgas-scoringen, og Esbjerg-mandskabet faldt noget fra hinanden, da Kaspar Dalgas scorede til 2-1 på et straffespark begået mod ham selv af Lars Jakobsen. Kampen blev i realiteten afgjort, da Lars Lauth tog revanche og øgede til 3-1 på Christian Kellers oplæg.
Holdleder fik hjerteproblemer
Måske var vestjyderne i det for dem famøse første kvarter af anden halvleg lidt mærket af en dramatisk episode i pausen, hvor Esbjergs holdleder Mogens Pedersen fik hjerteproblemer og i hast måtte køres til hospitalet. 
 Esbjerg - der indtil i går havde spillet 23 kampe i træk uden nederlag - fik aldrig mere ordentligt fodfæste i den underholdende og interessante kamp, som blev krydret med meldinger fra Østerbro og Århus, hvor Vejles konkurrenter, Køge og Frem, var i kamp. I første halvleg, da Køge var foran 1- 0 mod B 93, og Vejle kom bagud, havde Køge i en periode overtaget Vejles oprykningsplads. Men vejlenserne satte altså tingene på plads med en stærk præstation i de sidste 45 minutter. 
 Calle Facius fik fat i masser af bolde på midtbanen, og foran den stærke målmand Boye Habekost lukkede Jan Sønksen og Klaus Eskildsen godt af og spillede bolden ud af forsvaret med omtanke. 
 Nicolai Jørgensen sparkede meget flot 4-1-målet i kassen, inden Henrik Nielsen fik pyntet på resultatet med kampens sidste mål til slutresultatet 4-2. 
 For den tidligere topspiller Keld Bordinggaard er oprykningen en stor triumf - og nu forestår et kæmpearbejde med at få samlet en spillertrup, der kan gøre sig gældende i Superligaen.
Sur på kommunen
»Lige nu har vi 13 mand på kontrakter for næste sæson, og det er selvfølgelig for lidt. Nu må vi lynhurtigt finde ud af, hvad vi kan gøre, og om vi får råd til forstærkninger. Jeg håber, at andenpladsen og oprykningen er et stærkt signal til byen og erhvervslivet om, at de skal komme og støtte os nu«, sagde Keld Bordinggaard, som ikke kunne undlade en tilføjelse i form af en giftig bemærkning om kommunens ringe opbakning. 
 »I ugen op til denne afgørende kamp i Esbjerg er vi blevet smidt væk fra vore egne træningsbaner, fordi de skal renoveres. Det er skandaløst«, fnyste cheftræneren. 
 Keld Bordinggaard og Vejle-spillerne mistede faktisk troen på, at det ville være muligt at nå andenpladsen på et tidspunkt for en god måneds tid siden. Klubben meddelte spillerne, at der ville blive økonomisk svære tider, fordi det glippede med oprykningen. 
 Boye Habekost, Jesper Mikkelsen og Klaus Eskildsen var tre af de spillere, der måtte indse, at de ikke ville få forlænget kontrakterne, som udløber 30. juni. Men nu skal der selvfølgelig laves om på det.
Kun to fuldtidsspillere
Jan Sønksen og Ulrik Balling er de eneste to på fuldtidskontrakter (gældende et år mere) i Vejle, hvor ledelsen for et år siden efter nedrykningen fra Superligaen sammen med Esbjerg fik lavet mange aftaler med de øvrige spillere om, at de skulle gå ned i løn og på halv tid. Det har været nævnt, at Sønksen og Balling tjener 60.000 kroner hver om måneden, og de belaster spillerbudgettet meget. 
 Muligvis kan Vejle tjene penge på at sælge en spiller eller to - hvis altså Keld Bordinggaard vil sige ja til det. Det menes, at Brøndby har vist stor interesse for venstreforsvareren Peter Gravesen (landsholdsspilleren Thomas Gravesens lillebror). Brøndby har i øvrigt også et god øje til Viborgs venstre back Asbjørn Sennels.
Pokal til Esbjerg
Inden kampen i Esbjerg blev hjemmeholdets svenske midtbanespiller Joakim Persson, der var karantæneramt, hyldet som årets spiller, og efter kampen sagde DBUs næstformand Henning R. Jensen tillykke til Vejle og overrakte en pokal til Esbjerg som belønning for førstepladsen i den næstbedste række. 
 Cheftræner Viggo Jensen havde midt i ærgrelsen og skuffelsen over den svage anden halvleg, hans hold præsterede, meget svært ved at glæde sig over de pæne ord som afslutning på en sæson, hvor Esbjerg har været 1. divisions klart bedste hold. Derimod lyste Vejle-koryfæer som Tommy Troelsen, John Sivebæk og Johnny Hansen op i brede oprykningssmil, da de forlod deres pladser på tribunen og TV4s kommentatorboks og var nede på banen for at deltage i Vejle-jublen.
