Title: Vejle_tabte_pa_svagt_forsvarsspil
Date: 2001-08-26
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

At have bolden på egne fødder i 80 procent af tiden giver ingen garanti for point i moderne fodbold. For mangler skarpheden foran målet, når kuglen skal jages ind - og navnlig væk - ender det ofte med, at modstanderne griner efter festen, mens man selv plejer sine tømmermænd. 
 Sådan gik det også på Vejle Stadion i går, da et tændt hjemmehold blæste til angreb mod AaB. De unge vejlensere styrede i en aggressiv 4-4-2- opstilling begivenhederne fra start, men i de bageste rækker blev man tre gange i første halvleg ramt af kollektivt solstik. 
 Det udnyttede AaBs estiske stjerneduo, Indrek Zelinski og Andres Oper, nådesløst, og derfor kunne aalborgenserne drage hjem til Limfjorden med en 3-1-sejr i bagagen. 
 Allerede efter to minutter bankede Vejle første gang på døren hos AaB- målmand Jimmy Nielsen, da Alex Nørlund slap fri i højre side bag udeholdets forsvar, hvor anfører Klebér Saarenpäa for første gang var med fra start i denne sæson. Jimmy Nielsen reddede dog med en hurtig fodparade. 
 Sekvensen gentog sig, da Christian Keller øjeblikket efter forsøgte sig, efter at midtstopperen Jan Sønksen havde spillet ham blank med en lang aflevering.
Reddet på stregen
Først efter et kvarter kom AaB frem til en chance, da Klebér Saarenpää udnyttede, at Vejles keeper Boye Habekost tumlede rundt i redskabsrummet efter et hjørnespark. Saarenpäas hovedstød blev imidlertid afværget på målstregen af en velpalceret forsvarsspiller. 
 Godt posteret var Vejle-forsvaret ikke just ved to hjørnespark i det henholdsvis 18.- og 39. minut. Begge gange slog Andres Oper til, da vejlenserne snorksov/diskuterede med kampens noget usikre dommer Anders Mosegaard. 
 Umiddelbart inden pausen viste Indrek Zelinski høj klasse, da Peter Gravesen umotiveret sparkede kuglen hen for fødderne af ham 40 meter fra mål. 
 Zelinski så omgående, at den næsten to meter høje Boye Habekost var gået et stykke ud af målet, og så vippede den 26-årige angrebsbomber følt bolden ind i rusen til 3-0. 
 Efter pausen kom det unge Vejle-mandskab ud af kabinen i en overraskende aggressiv og velmotiveret udgave al den stund, at opgøret reelt var tabt. Den indskiftede ynglingespiller Mads Beierholm sørgede således sammen med Alex Nørlund for at holde AaBs bageste 'Maginot-linje' travlt beskæftiget med masser af kvikt positionsspil.
Reduceringen
Desværre for Vejle lykkedes det først efter godt en times spil for Nørlund at reducere, da han i samspil med Tommy Knudsen speedwayede sig gennem nordjydernes tætpakkede forsvar. 
 Siden kom hjemmeholdet ikke til fadet, og de måtte ud over nederlaget lide den tort at få den hidsige anfører Calle Facius vist ud tre minutter før tid. 
 Efter kampen var AaBs træner Peter Rudbæk i fornøjeligt lune. 
 » Vi lod os nok lulle en smule i søvn efter pausen. Men man kan ikke sige, at vi på noget tidspunkt kommer på glatis. Derfor synes jeg egentlig, at det var fortjent vi vandt, fordi vi spillede en omgang fremragende kontrafodbold«, sagde han. 
 Vejle-træner Keld Bordinggard var ikke helt enig i analysen. 
 »Vi var det bedste hold i dag, men vi forærede AaB sejren i første halvleg. Alligevel synes jeg, at mange ting lykkedes for os. Det tager jeg som endnu et bevis på, at vores arbejde holder vand, og efter de første seks kampe, mener jeg egentlig at kunne konstatere, at der blandt de otte nederste hold i Superligaen ikke er nogen, som er markant stærkere end os«, sagde Keld Bordinggard.
