Title: Vejle_og_Esbjerg_delte_point_i_trist_kamp
Date: 2001-08-06
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

På et splitsekund kunne Esbjergs 18-årige kantspiller Martin Heinze have skabt liv og glade dage og fået de fleste af de 4.666 tilskuere på Esbjerg Stadion til at glemme alt om elendigheden i 1-1-opgøret. Men hans skud på en løs chance fra få meters afstand mod Vejles mål blev pareret af Jan Sønksen, så bolden gik til hjørnespark. 
Få øjeblikke efter fløjtede Claus Bo Larsen kampen af, mens en pæn portion af tilskuerne sad og våndede sig og undrede sig over, at Martin Heinze ikke kunne score. 
»Jeg begik den fejl at ville score med et indersidespark. Det tog for lang tid. Jeg skulle have givet den en tåhyler. Det går jo hurtigere«, sagde Martin Heinze, der nåede at gøre det nydeligt i den forholdsvis korte tid, han var på banen i 2. halvleg. Der er noget Martin Jørgensen over hans spil. 
Esbjergs ambition - og budget - taler om mindst 6.000 tilskuere i snit til hjemmekampene. Men så skal der helt andre boller på suppen i de kommende kampe, hvis ikke publikum skal skræmmes væk. Esbjergs spillere blev fulgt ud af banen af buh-råb i går. De 90 minutter var en sløj reklame for fodboldspillet. 
»Indrømmet. Det var under middel, hvad vi præsterede i dag. En del af holdets rytme blev ødelagt af, at jeg på stribe måtte skifte Jerry Lucena, Hans Henrik Andreasen og Christer Karlsson ud. Jerry klagede over, at han ikke kunne få vejret, så indtil han blev afløst, spillede vi jo nærmest med 10 mand«, sagde Esbjergs træner, Viggo Jensen.
Mål på langskud
Vestjyderne begyndte ellers kampen nydeligt nok og Joakim Perssons mål til 1-0 på et fremragende langskud varslede godbidder. Men ak nej. 
Esbjerg gik helt i stå i det offensive, og Vejles mål til 1-1 var en logisk konsekvens af spillets fordeling. 
Der blev jokket godt og grundigt i bolden i Esbjergs bageste geled, så Lars Lauth kunne spille bolden hen til den meget boldbegavede yngling Mads Beierholm, der ikke svigtede i den oplagte scoringsposition. Mads Beierholm stod til mange plusser i træner Keld Bordinggaards karakterbog efter den indsats. Den 16-åriges spilforståelse er imponerende. 
Efter udligningen kunne man faktisk godt have stoppet kampen. Resten var ikke så lidt af en bedrøvelighed med Esbjerg som den største skuffelse. 
Kampens kvalitet var lysår fra de to holds forrige opgør for et par måneder siden, da Vejle sikrede sig oprykningen til Superligaen med den sejr, som ikke mindst Kaspar Dalgas bidrog til.
Håb om de skadede
»Vi styrede jo kampen fra det tidspunkt, hvor vi havde fået udlignet. Men på den sidste tredjedel af banen havde vi ikke meget at gøre godt med«, sagde Vejles træner Keld Bordinggaard. 
Hans drøm er i løbet af denne uge at få spillere som Calle Facius, Kern Lyhne, Ulrik Balling og Jerry Brown med til træningen og måske ligefrem i kamp på det bedste mandskab. 
Esbjergs Michael Hansen glædede sig over, at det trods alt blev til et point på en dag, da spillet ikke kørte så imponerende godt. Nu er man på tavlen efter skuffelsen mod Lyngby i forrige kamp. 
»Vi skal lige finde os tilrette. Men taber vi de tre næste kampe mod AaB, FCK og Brøndby, kommer vi under pres. Men når AB kan slå AaB, er det jo et bevis på, at intet er afgjort på forhånd«, siger Michael Hansen.
