Title: Vejret_bliver_vadere_og_varmere
Date: 2004-08-19
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard

Alle taler om det, i år har de næsten ikke talt om andet, og det er der faktisk god grund til. For der er noget galt med vejret, det er ikke, som det har været, og det bliver det heller ikke igen. 
En dansk vejrudsigt for de næste mange år lyder i sin enkle form: Det bliver varmere og vådere. 
Noget af vandet vil komme ovenfra, noget vil skylle ind over vores kyster, og vi er selv ude om det, skriver Det Europæiske Miljøagentur i en rapport. I den tegner forfatterne et dystert billede af vejret, der venter os, det bliver, farligere og mere uforudsigeligt. 
Det hele skyldes den globale opvarmning, som igen skyldes drivhusgasser som CO2, der lægger sig i atmosfæren og holder på jordens varme. CO2 udledes, når vi brænder benzin, olie, kul og gas, og ifølge rapporten er der mere af det i atmosfæren end der har været de seneste 420.000 år. 
Derfor har vi fået det varmere, specielt det voldsomt industrialiserede Europa, der er blevet 0,95 grader varmere de seneste hundrede år, og kan regne med temperaturstigninger et eller andet sted mellem 2 og 6,3 grader i dette århundrede.
Kostbart og dødeligt
Det kan lyde besnærende for et folk, der rejser langt efter varmegrader, men alvoren stiger sammen med temperaturen. Da en hedebølge sidste år ramte det sydlige Europa døde 20.000 flere end normalt på det tidspunkt. I august 2002 ramte oversvømmelser 600.000 mennesker og dræbte 80, målt i økonomi lød regningen på 90 milliarder kroner. 
Rapporten forudser flere oversvømmelser i Europa i de kommende år, specielt de pludselige voldsomme stigninger i vandstanden, som er farligst for mennesker. Som flodbølgen, der netop har dræbt 19 og ødelagt værdier for en halv milliard kroner i den engelske by Boscastle. 
De økonomiske tab ved vejrrelaterede katastrofer er fordoblet de seneste 20 år, og koster nu mere end 65 milliarder kroner om året. 
Derfor giver det også økonomisk mening at gøre noget ved årsagen og konsekvenserne: 
»Europa er nødt til at fortsætte med at spille en ledende rolle i de globale bestræbelser på at sænke udslippene af drivhusgasser. Men rapporten viser også, at vi har brug for at tilpasse os klimaændringerne på europæisk, regional, national og lokalt plan«, sagde lederen af Det Europæiske Miljøagentur Jaqueline McGlade, da rapporten blev offentliggjort.
Tankevækkende tv
Den opfordring tager formanden for Folketingets Miljøudvalg, Eyvind Vesselbo til sig: 
»Hvis ikke vi reagerer, kan vi komme til at betale prisen i tab af menneskeliv og kæmpestore økonomiske tab, siger han til Ritzau. 
Han mener regeringen skal se på problemet og forestiller sig, at arbejdet styres af Miljøministeriet, men også inddrager Indenrigs- og Sundhedsministeriet samt Erhvervsministeriet. 
Vesselbo føler sig ikke sikker på, at Danmark kan blive ved med at gå fri af de ændrede klimaforhold: 
»Der er ingen grund til at blive hysterisk. Men England og Tyskland ligger altså ikke langt væk. Og jeg tror, at mange, når de ser disse katastrofer i tv, tænker ved sig selv: Hvor længe kan vi blive ved med at gå fri?«. 
Miljøminister Connie Hedegaard (K) vil ikke kommentere rapporten før embedsmændene i Miljøstyrelsen har gennemgået hele rapporten.
