Title: Velduftende_svin
Date: 2002-02-21
Article Type: Økonomi
Author: Trine Lundager

Alle, der har vovet sig ind i en stald fuld af gryntende svin, kender den. En lugt så ram, at næseborene øjeblikkeligt snerper sig sammen og fremkalder en ustyrlig trang til at stoppe al indånding. Men denne - næsten uundgåelige - reaktion hører snart fortiden til. 
 I hvert fald hvis et nyt deodorantstof til de blegrøde kræ vinder indpas i svinestaldene.
Tyggegummigrise
I fem måneder har 1.800 svin i Hemmet i Vestjylland været indhyllet i velduft. De har nemlig - i ordets sande betydning - været forsøgsdyr i et eksperiment, der skulle afgøre, om svinelugt i og uden for stalden kan fjernes ved hjælp af deodorantstoffer. 
 Det er efter alt at dømme lykkedes - grisene i Kent Skaanings stalde i Hemmet lugter nu af tyggegummi. 
 »Kender du Hubba Bubba? Det er meget i den retning, og det er en ret behagelig duft«, siger Ole Bælum, der er ansat hos svineproducent Kent Skaaning, der er tidligere formand for svineavlerne.
Brusebad - to gange i timen
Grisene får brusebad to gange i timen. 
 Det har de altid fået, men nu er badevandet iblandet deodorantstofferne, der giver svineproduktionen en duft af slikbutik. 
 »Man kan godt lugte noget på selve grisen, hvis den har gået lige under bruseren, når bruseanlægget kører, og vi kan også lugte det på os selv. Men det er ikke sådan, at du kan gå og lugte tyggegummi i luften uden for stalden - men du kan heller ikke lugte grisene«, siger Ole Bælum.
Grisene er upåvirkede
Grisene selv lader sig ikke mærke med deres ændrede kropslugt, men opfører sig efter Ole Bælums udsagn bare, som de altid har gjort. 
 Han mener, at det er meget positivt, at stald og omgivelser stort set er blevet fri for griselugt, for det kan være meget ubehageligt at være nabo til de ellers stærktlugtende dyr. 
 »Det er rart, at de mennesker, der bor på gården, kan færdes ude, uden at det lugter af gris. Det kan nemlig være meget generende, hvis man for eksempel gerne vil sidde ude og grille en aften, og der så lugter meget af gris. Og så er deodoranten også behagelig for os, der går inde i stalden«, siger Ole Bælum, der er sikker på, at tyggegummiduften også vil strømme ud af bruseanlæggene hos Kent Skaaning efter forsøgsperioden. 
 Indtil videre har griseparfumen kun kørt et enkeltstående forsøg hos svineproducenten i Hemmet. 
 Men allerede om fire til seks uger kan landets øvrige producenter blive den hampre griseodør kvit, for da skulle herligheden ifølge Politikens oplysninger - endelig - komme på markedet.
