Title: Velfærdsreformer_skal_have_bred_tilslutning
Date: 2003-11-24
Article Type: Danmark
Author: Den politiske virkelighed og behovet for velfærdsreformer spiller ikke sammen. Det siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) i forbindelse med Rockwool-Fondens offentliggørelse af en omfattende analyse "Fra mangel på arbejde til mangel på arbejdskraft". 
Analysen går ud på, hvordan man opretholder udbuddet af arbejdskraft. Forskerne bag analysen råder politikkerne til at gribe ind og indføre velfærdsreformer. En forsker opfordrer blandt andet til at afskaffe efterlønnen. Stor opgave
Claus Hjort Frederiksen siger, at der er en stor opgave for politikerne i udformningen af fremtidens velfærdssamfund. Især i at forklare det over for befolkningen. 
»Velfærdskommissionen er regeringens helle i de vilde diskussioner om velfærdsordningerne. Den er vores eneste mulighed, og der er ingen tvivl om, at regeringens opgave bliver at udforme forslag, der kan samle bred tilslutning både i befolkningen og politisk. Men i en tid med stigende ledighed er det ikke nemt at forklare, at der ud i fremtiden bliver behov for en større arbejdsstyrke«, siger Claus Hjort Frederiksen til Ritzau. 
Ministeren ville dog ikke tage stilling et konkret råd fra en af forskerne bag analysen, økonomiprofessor Peder J. Pedersen fra Aarhus Universitet, der mener, at efterlønnen helt bør afskaffes. Svært at spå om fremtiden
Claus Hjort Frederiksen siger i den forbindelse, at økonomerne skuer langt ud i fremtiden, og at de indimellem har taget ganske meget fejl. 
»Det er meget at forlange af dagens politikere, at de skal løse problemer 30 år ud i fremtiden. Problemerne vil opstå gradvist og vil kunne løses gradvist« siger Claus Hjort Frederiksen. Han tilføjer, at meningsmålinger viser, at danskerne er parate til velfærdsreformer. 
»Men når det kommer til konkret at pege på, hvor det skal ske, bliver der sort skærm. Og vi behøver bare at tage eksemplet med besparelserne på dagpengeområdet, hvor både lønmodtagere og arbejdsgivere protesterede. Det har lært os, at vi skal forklare, hvorfor ændringerne er nødvendige. Det kræver åbenhed og debat, og derfor skal Velfærdskommissionen arbejde åbent«, siger Claus Hjort Frederiksen.

