Title: Velhavernes_amt_pa_spanden
Date: 2004-08-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Michael Olsen

Smalhals tvinger nu Frederiksborg Amt til at søge indenrigsministeriet om lov til at optage et særligt kriselån på 100 millioner kroner næste år. 
 Det er nødvendigt for at få budgettet til at hænge sammen og leve op til regeringens skattestop.
'Vi går efter hele puljen'
Den økonomiske aftale mellem regeringen og amterne, der blev indgået inden sommerferien, åbner mulighed for særbehandling til 'særlig vanskeligt stillede amter'. Og ministeriet har netop øremærket 100 millioner kroner til formålet. 
 »Vi går efter hele puljen«, siger amtsborgmester Jørgen Christensen (V) fra Frederiksborg Amt.
Ingen optimal løsning
Der er snævre grænser for, hvor meget amterne må låne. De må normalt låne 25 procent af anlægsudgifterne til for eksempel veje og 50 procent af anlægsudgifterne på sundhedsområdet, men Frederiksborg Amt søger nu ekstraordinært om lov til i 2005 at låne hele nødhjælpspuljen for at bruge dem til almindelig drift for eksempel lønninger til læger, sygeplejersker og så videre. 
 Et lån vil løse Frederiksborg Amts problemer næste år, men i 2006 vil der så igen være problemer. 
 »Det er ikke nogen optimal løsning. Vi er sådan set ikke noget fattigt amt, men betaler 1,2 milliarder kroner til de kommunale udligningsordninger, så vi har sådan set pengene«, siger Jørgen Christensen, der oplyser, at Frederiksborg Amt mangler i alt 165 millioner kroner næste år for at få budgettet til at hænge sammen. 
 »De 100 millioner vil varme godt. Resten må vi finde ved besparelser og serviceforringelser«, siger amtsborgmesteren.
Flere amter vånder sig
Det er bestemt ikke kun det nordsjællandske velhaveramt, som har problemer. 
 I forvejen har for eksempel Vejle Amt fået et særligt kriselån på 150 millioner kroner fra en anden pulje end den, Frederiksborg Amt planlægger at tømme. Vejle Amt vil bruge pengene til at betale sine store anlægsinvesteringer bl.a. i nye veje. Dertil kommer en omfattende spareplan, der skal få økonomien i amtet til at hænge sammen i den løbende drift. 
 »Vi fik problemer, da regeringen indførte skattestoppet. Derfor har vi fået denne særaftale, som hjælper os noget af vejen«, siger amtsborgmester i Vejle Amt, Otto Herskind Jørgensen (V). 
 Landets øvrige amter har ikke meget håb om at få del i nødhjælpspuljen, som i følge Politikens oplysninger på flere amtsgårde opfattes som øremærket til Frederiksborg Amt.
Lånemuligheder udnyttet maksimalt
Men ellers bliver de traditionelle lånemuligheder, som amterne kan benytte, ifølge Nordjyllands amtsborgmester Orla Hav (S), udnyttet til bristepunktet. 
 »Jeg er temmelig sikker på, at amterne har lånt alt, hvad de overhovedet kan komme af sted med, det er simpelthen nødvendigt, når vi skal leve med regeringens skattestop«, siger han. 
 »Vi er nødt til at udnytte lånerammen fuldt ud, og det betyder, at vi henter 148 millioner kroner i lån for at få økonomien til at hænge sammen. Men vi gør det ikke med glæde, for vi ved, at vi sender regningen lige ind i børneværelser - for det bliver vore børn, der skal betale gildet«, siger Orla Hav.
Vækker undring
Både Orla Hav og andre amtsborgmestre har svært ved at skjule deres forundring over, at Frederiksborg Amt kan låne yderligere 100 millioner kroner. 
 »Det er mig en gåde, at der skal gælde særregler for Frederiksborg Amt, der har landets bedste skattegrundlag«, siger Orla Hav.
Vestsjællændere undrer sig
Også Vestsjællands Amt undrer sig over behovet for ekstra lån i det rige Nordsjælland. Sidste år måtte Vestsjællands Amt se stort på skattestoppet for at redde økonomien. 
 »Det kostede jo en slags bøde til amterne, men nu ser det ud til, at det hænger sammen for os, så vi har ikke behov for særbehandling«, siger amtsborgmester Hans Jørgen Holm (V). 
 Internt i Frederiksborg Amt er der også betænkelighed ved at låne mere. 
 »Det er ikke sundt at låne for at dække et underskud på den løbende drift. Pengene skal jo betales tilbage, men jeg tror, at flere amtspolitikere spekulerer i, at amterne forsvinder i 2007. Regningen bliver jo imidlertid tilbage til borgerne«, siger økonomiudvalgsmedlem Peter Kay Mortensen (S) fra Frederiksborg Amt.
