Title: Velkommen
Date: 2002-07-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MELLEM 700.000 og 900.000 østeuropæere er klar til at pakke kufferten og flytte til Vesteuropa, i samme øjeblik EU udvides. Og de vil blive efterfulgt af endnu flere i de kommende år. I alt vil fire millioner østeuropæere emigrere til Vesteuropa frem til 2020, fremgår det af en ny stor tysk undersøgelse. 
At det forholder sig sådan, har skabt dybe panderynker i Dansk Folkeparti. Her ser man nemlig den østeuropæiske arbejdskraft som en trussel mod velfærdssamfundet og danske lønmodtageres beskæftigelse og lønniveau. Derfor opfordrer partiet nu regeringen til at lukke det danske arbejdsmarked for borgere fra de nye medlemslande i op til syv år, efter at de er blevet medlem af EU. 
FØRST OG FREMMEST er forslaget fra Dansk Folkeparti dybt afstumpet og nationalegoistisk. Og det vil være til stor skade for det danske velfærdssamfund, hvis forslaget om at holde polakker, ungarere, tjekkere og slovakker ude gennemføres. 
At østeuropæerne over en bred bank skulle stjæle job fra danskere og trykke lønniveauet, er forrykt. Erfaringerne viser, at arbejdsgivere til enhver tid vil vælge den dansktalende arbejdskraft frem for den udenlandske. Det er kun, hvis der ikke er nok kvalificeret dansk arbejdskraft, at der vil blive trukket udenlandsk arbejdskraft ind på danske arbejdspladser. 
MEN DET er jo netop det, der er problemets kerne: Danmark står på linje med alle andre vesteuropæiske samfund med et skrigende behov for arbejdskraft i de kommende år. Årsagen er, at den store 1968-generation vil gå på efterløn og pension, samtidig med at tilgangen af unge til arbejdsmarkedet vil være begrænset. Dermed opstår der store jobhuller overalt på arbejdsmarkedet. 
Hvis ikke hullerne fyldes ud, får vi ikke skabt den velstand, som skal finansiere velfærdssamfundet - og vi får ikke løst de presserende opgaver i den offentlige sektor. Velfærdssamfundet vil kort sagt være truet. Derfor skal vi nødvendigvis gå ind i konkurrencen med vore nabolande om at trække arbejdskraft til landet i de kommende år - herunder den østeuropæiske. Vi skal i hvert fald ikke gøre det modsatte. 
Men dét har Dansk Folkeparti glemt at fortælle sine vælgere.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
