Title: Velskabt_velfærdsbil
Date: 2003-01-03
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Volvo S60 i den firehjulstrukne udgave AWD 2,4 T til godt en halv million kroner er en dejlig bil, der med sit ydre pynter i ethvert pænt villakvarter - ingen diskussion om det. 
Men når Politiken får leveret et testeksemplar, der er proppet med lækkert ekstraudstyr for ca. 135.000 kr., bliver det naturligvis ekstra svært at bedømme, om det positive indtryk holder hele vejen - man er nødt 
til at abstrahere fra f.eks. elektronisk justerbare sportsforsæder, smagfuldt sammensat i stof og læder, de effektive Xenon-gasforlygter og det ekstra gode lydanlæg m.v. 
Forsøget falder heldigt ud for Volvoen, svenskerne har gjort sig meget umage for at skabe en bil, der virker venlig og indbydende. Kabinen er velskabt fortil, rummelig og funktionel med det typisk cockpitagtige design man også kender fra Saab. Føreren og den forreste passager sidder utroligt godt i sportssæderne, alle greb og kontakter er store, solide og logiske at betjene - når først man har fundet dem.
Former koster komfort
En lille svaghed er nemlig, at midterkonsollens kontakter og drejeknapper er holdt i det samme sorte og stramme design, hvilket kan gøre det lidt svært at orientere sig, men det er formentlig en vanesag. Kvaliteten og materialevalget kan der ikke sættes en finger på, det er af 
høj klasse. 
Derimod har de nydelige karosseriformer sejret over brugervenligheden i den bageste kabineafdeling. Taglinjen falder forholdsvis brat bagtil, og bagdørene åbner ikke nok. Resultatet er, at indstigningen til bagsædet er 
lidt akavet og forbundet med en vis risiko for at banke hovedet ind i døråbningen. Det er en risiko, der ikke mindst er aktuel for de småbørn, der eventuelt skal bakses ind i barnestolen. Det er heller ikke optimalt for brugsvenligheden, at bagagerummet er fladt og dybt, så det 
f.eks. er ret vanskeligt at få en barnevogn ind.
Lidt tung
Det er naturligvis frækt at klage over præstationerne, når den femcylindrede Volvo S 60 AWD 2,4 T, som er en af de absolutte topmodeller i 60-serien, flytter sig fra 0-100 km/t på under otte sekunder og i øvrigt runder 210 km/t på toppen. 
Men de rå data slører, at denne Volvo dybest set ikke lægger op til sjov og spas ude på landevejene. Bilen føles halvtung at danse med, der er således noget gammeldags Volvo-opførsel over den, hvilket sikkert skyldes et 
uinspireret og tungt styretøj og et halvsløvt speederrespons. 
Automatgearet med den særlige 'geartronic'-funktion, der giver mulighed at skifte gear halvautomatisk, formår heller ikke at frembringe nogen sporty følelse, og som så mange lignende halvautomatiske systemer er det faktisk spild af 
penge. 
Komfortmæssigt ligger affjedringen til den faste side uden på nogen måde at være ubehagelig. Der er også noget mere rumlen i kabinen ved høje hastigheder, end rimeligt er. Det kan skyldes, at testbilen var udstyret med vinterdæk, som notorisk støjer lidt mere end sommerdæk. 
Firehjulstrækket betyder, at Volvo S 60 AWD 2,4 T har et særdeles godt fodfæste, og den samlede pakke, kan man sige, formidler langt mere tryghed og sikkerhed end tempo og spas til føreren.
Vanlig sikkerhed
Sikkerhed er et af Volvos varemærker, og her svigter S 60 AWD 2,4 T heller ikke. Fire stjerner ud af fem i Euroncaps crashtest er o.k. for den modelårgang, og i øvrigt er S 60 som standard udstyret med fine sikkerhedsdetaljer. Der er f.eks. seks airbags og aktive nakkestøtter, der beskytter mod piskesmæld. 
Helt godt er det dog ikke, at flere fine sikkerhedsdetaljer som særligt integrerede børnestole, automatisk nedblændeligt bakspejl og automatisk nedfældbare nakkestøtter bagi sælges som ekstraudstyr. 
Egentlig står S 60 til at få fem hjerter, alene på grund af den fine indretning på førerpladsen og de fine sikkerhedsdetaljer. Men mangler i køredynamik og brugervenlighed for bagsædepassagerer gør, at der må trækkes 
fra. Og da den også ligger den i den dyre ende af prisskalaen lander den på fire hjerter ud af seks.
