Title: Velsignelser_sikrer_drift_af_kulturcenter
Date: 2001-12-30
Article Type: Danmark
Author: Signe Bjerre

Danmarks største muslimske bedested - Islamisk Kultur Center i København - bliver finansieret gennem velsignelser af danske slagtekyllinger, der eksporteres til Mellemøsten. 
Hvert år udsteder Islamisk Kultur Center i København omkring 1.000 eksportcertifikater, der garanterer, at kyllingerne fra de danske fjerkræslagterier er halalslagtet. Det har man gjort siden 1980, da slagterierne begyndte at eksportere til de muslimske lande. 
»Eksportcertifikaterne er vores vigtigste indtægtskilde. Uden dem ville driften af centret ikke løbe rundt«, siger generalsekretær for Islamisk Kultur Center Kassim Ghanem Saeed. 
Han ønsker ikke at oplyse, hvor meget centret tjener på eksportcertifikaterne, men ifølge tal fra Dansk Slagtefjerkræ drejer det sig om ca. 300.000 kr. om året, som importørerne i de muslimske lande selv betaler. 
»Det betyder meget for importørerne, at de kan stole 100 pct. på, at fjerkræet er halalslagtet. Som muslimer må vi ikke spise kød med blod. Det er noget religiøst. Derfor er det også nærliggende, at det er os, der kontrollerer, at de danske halalkyllinger er slagtet korrekt«, siger Kassim Ghanem Saeed.
Halalkyllingers død overvåges
Kontrollen af de danske halalkyllinger foregår ved, at en muslimsk slagteriarbejder overvåger, at kyllingerne er levende ved slagtningen, og at alt blodet kommer ud af dyrene. Derudover sørger den muslimske slagteriarbejder for at fremsige en bøn ved slagteriets begyndelse, og hver gang der er en pause i slagteprocessen. 
Alle kyllinger i Danmark bliver dog halalslagtet, så eksportcertifikaterne har mest af alt symbolsk værdi. 
»Bortset fra bønnen er der i princippet ingen forskel på slagtningen af de kyllinger, vi sælger i Danmark, og de kyllinger, vi sælger til de muslimske lande. Men importørerne kræver, at der er et eksportcertifikat, der erklærer, at fjerkræet er halalslagtet, og det retter vi os selvfølgelig efter«, siger direktør for Dansk Slagtefjerkræ, Jan Pedersen.
Hver syvende kylling eksporteres
Næsten 70 pct. af den danske fjerkræproduktion bliver eksporteret. Heraf går halvdelen til muslimske lande til en eksportværdi af cirka en halv milliard kroner. 
»Der er flere af ambassaderne i Danmark, der tilbyder at udstede eksportcertifikaterne, men vi har altid brugt Islamisk Kultur Center. Vi har et godt samarbejde, og importørerne i de muslimske lande kender deres logo«, siger Jan Pedersen.
