Title: Venezuela_i_opløsning
Date: 2002-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Phil Gunson

Caracas
Den omfattende generalstrejke i Venezuela går nu ind i sin fjerde uge, uden nogen løsning i sigte. Begge sider forbereder sig på en bitter afslutning på den lammende konflikt, hvor den vitale olieindustri spiller en central rolle. 
 »Det er ikke et 100-meter løb. Det er en maraton«, siger Juan Fernandez, talsmand for de strejkende i olieindustrien, som er oppositionens stærkeste aktiv i forsøget på at tvinge Venezuelas præsident Hugo Chavez til at udskrive valg. 
 Det statslige olieselskab PdVSA er motoren i landets økonomi. Venezuela har de største oliereserver uden for Mellemøsten og er verdens femte største olieeksportør. Eksporten, der normalt er på tre millioner tønder om dagen, er nu skrumpet voldsomt ind, som følge af generalstrejken, og har sendt olieprisen op på over 30 dollar pr. tønde.
USA bekymret
USA ser med bekymring på situationen. Midt i forberedelserne til en mulig krig mod Irak, vil USA meget nødigt se en langvarig afbrydelse af olien fra det geografisk bekvemt placerede Venezuela, som forsyner USA med ca. 13 procent af det samlede olieforbrug. 
 Konsekvenserne for Venezuela er derimod intet mindre end katastrofale. »PdVSA's tab er indtil videre på over 1 milliard dollar«, sagde selskabets formand, Ali Rodriguez, forleden. 
 Med de nuværende priser, tjener Venezuela knap 50 millioner dollar om dagen på sin olieeksport. Det svarer til over tre fjerdedele af den samlede indtjening fra udlandet. 
 Halvdelen af statens indtægter kommer fra PdSVA. Så mens strejken i industrien og den offentlige sektor hovedsageligt skader forretningslivet, kan oliestrejken risikere at koste regeringen livet.
Forsøg på kup
Venezuelas præsident, Hugo Chavez, har dog nægtet at give efter for oppositionens krav om at træde tilbage eller udskrive valg, før det er nødvendigt. Han har i stedet valgt en hårdere linje, og siger at oppositionen forsøger at udløse et statskup. 
 Chavez har truet de strejkende med afskedigelse og endog med at fængsle dem, indtil de vender tilbage til arbejdet. 
 Præsidenten siger, at justitsministeren forbereder anklager for »sabotage« mod strejkeledere og siger desuden, »enhver, der forhindrer arbejdets udførelse, vil øjeblikkelig blive tilbageholdt«. 
 Han henviser ikke kun til olieindustrien. Ansatte i fødevaredistribution og offentlig service vil også blive tilbageholdt. 
 Efter en kendelse sidste uge fra Venezuelas højesteret, som regeringen har tolket som en ordre om at sætte en stopper for oliestrejken, vil de, som med »handlinger og undladelser« forhindrer regeringens forsøg på at stoppe strejken, ifølge forsvarsminister Jose Luis Prieto risikere retsforfølgelse og fængselsstraf.
Militære ordrer
I en landsdækkende udsendelse i weekenden annoncerede Prieto dannelsen af en militær »forenet modstand«, der skal garantere »vitale interesser som f.eks. olieindustrien«. 
 Det betyder, at civile formentlig vil være forpligtet til at adlyde militære ordrer, og ifølge oppositionens kommentatorer er det blot et af flere skridt , regeringen har taget i retning af en egentlig undtagelsestilstand. 
 »Vi ser nu en venstreorienteret version af den nationale sikkerhedsdoktrin, som blev praktiseret af de sydamerikanske militærdiktaturer i 1970'erne, hvor man talte om 'den indre fjende'«, siger politisk kommentator Alberto Garrido.
Beslutsomhed
Truslerne om retsforfølgelse har dog indtil videre blot styrket beslutsomheden blandt strejkelederne, som får opbakning af juridiske rådgivere, der siger, at regeringen ikke handler i overensstemmelse med Venezuelas forfatning. 
 »Man kan ikke beordre afslutningen af en strejke, medmindre man indfører undtagelsestilstand og ophæver forfatningsmæssige rettigheder«, siger den tidligere juridiske rådgiver for Venezuelas regering, Nelson Socorro.
