Title: Venedig_plages_af_vandaler
Date: 2004-06-30
Article Type: Kultur
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Siden weekenden har Venedig været hjemsøgt af en eller flere vandaler, der med en hammer går løs på byens værdifulde kunstgenstande. 
Politiet beder ligefrem indbyggere og turister om at holde øje med personer, der gør sig bemærket omkring monumenter og statuer. 
»Alle indbyggere og turister skal straks anmelde unormale hændelser, skader eller personer, der prøver at forvolde skade på kunstgenstande«, lyder opfordringen fra manden, der er ansvarlig for det hele, Giorgio Rossini, chef for Kunsttilsynet i byen.
Hærværk mod Moses
I en række episoder er hærværket foreløbig gået ud over en Mosesstatue på Markuspladsen og hænderne på to helgenstatuer ved Frelserkirken på Giudecca-øen. Mandag opdagede en af Venedigs fiskere, at også en søjle i byens tidligere domkirke, San Pietro di Castello, var blevet udsat for hammerslag. Den seneste episode gik ud over en Mariastatue tæt ved samme kirke. 
»Det er muligvis begået af den samme person, idet episoderne ligger så tæt på hinanden, men vi kan ikke sige noget med sikkerhed, for ingen er blevet taget på fersk gerning«, siger en embedsmand fra kommunen til nyhedsbureauet Reuters. 
Italienske forsider var præget af beretningerne om Venedigs vandaler tirsdag, og myndighederne bad offentligheden om hjælp. Vidner så i et af de anmeldte angreb en mand på omkring 30 år, der søndag aften slog på Moses med en hammer, men flygtede, da han blev set. 
Det er uvist, om denne mand har begået alle overgrebene. For et par dage siden troede myndighederne, at der var tale om en enkelt, sindsforvirret person, måske en mand, der mandag blev tvangsindlagt på en psykiatrisk afdeling, men flygtede fra hospitalet. 
Men efterhånden som antallet af angreb steg, øgedes også bekymringen for, om der er tale om et mere organiseret, måske antireligiøst hærværk.
Tvivl om beskyttelse
Hærværket har sat gang i en debat om, hvorvidt Venedigs kulturskatte er godt nok beskyttet. Nogle mener, at der bør være mere kontrol, både i form af menneskevagter og elektronisk overvågning. Andre hævder, at dersom Venedig er én stor kulturskat, kræver det alt for mange overvågningskameraer for at holde øje med byens rigdom. 
Byens borgmester, Lello Costa, mener, at beskyttelsen er effektiv nok. 
»Byen har et meget effektivt netværk af kontrol, og det er ikke alle former for beskyttelse, der er kendt af offentligheden«, siger han. 
Ifølge offentlighedens oplysninger findes der imidlertid kun et overvågningskamera på den berømte Markusplads. Det hænger så højt oppe, at det filmer hele pladsen i et billede. Detaljerne går derfor tabt, herunder afslørende ansigtstræk på eventuelle bøller.
Geolog gik amok
Italien har før oplevet kunstvandalisme. I 1972 greb en geolog ved navn Laszlo Toth en hammer og gik løs på Michelangelos statue Pietá i selveste Peterskirken i Rom. Med kampråbet 'Jeg er Jesus Kristus' slog Toth på statuen, der senere blev repareret og i dag står beskyttet bag tykt glas. 
19 år senere gik en italiensk kunstner i 1991 amok mod Michelangelos Davidstatue i Firenze og beskadigede gigantens tæer.
