Title: Venezuelas_venner_vil_mægle
Date: 2003-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

En række lande med Brasilien i spidsen har besluttet at mægle i den konflikt mellem Venezuelas præsident Hugo Chavez og hans opposition, der truer med at sende landet ud i borgerkrig. 
 Torsdag nedsatte en såkaldt 'vennegruppe' sig selv i Ecuadors hovedstad Quito, hvor latinamerikanske præsidenter i forvejen var samlet for at indsætte den nyvalgte præsident Lucio Gutierrez. 
 »Målet for de lande, der kalder sig venner af Venezuela, er at finde en fredelig løsning, der skal kunne tilfredsstille Venezuelas befolkning«, sagde Brasiliens nye præsident Luis Incaio Lula da Silva.
Bekymring
Naboer og venner er dybt bekymrede over den stadig mere optrappede situation i Venezuela. Siden 2. december har en generalstrejke lammet landet og dets vitale olieindustri, mens oppositionen forsøger at tvinge Chavez til at træde tilbage. 
 Chavez selv afviser sine modstanderes beskyldninger om at han fører landet ud i politisk og økonomisk kaos og har meddelt, at han under ingen omstændigheder vil gå. 
 Ideen til en vennegruppe opstod, da Chavez bad om hjælp til at løse Venezuelas krise under indsættelsen af Lula for nylig. Lula tilbød sin hjælp, men USA var imod, og insisterede på, at Organisationen af Amerikanske Stater (OAS) burde kunne klare problemet alene. 
 Modstanden mod at sætte for stor fokus på Venezuelas konflikt skal ses i lyset af den kritik, der blev USA til del, da Bush-administrationen sidste forår udtrykte sin støtte til et kupforsøg mod Chavez. Kuppet mislykkedes. Siden har luften været kølig mellem USA og Venezuela.
Amerikansk accept
Men OAS har ikke haft held til at mægle. I mellemtiden er en krig mod Irak måske rykket nærmere, hvilket gør en forlænget generalstrejke i Venezuelas olieindustri uacceptabel for USA. Derfor har USA besluttet alligevel at støtte Lula og deltage aktivt i vennegruppen, der desuden består af Mexico, Chile, Spanien og Portugal. 
 Hugo Chavez, der også befandt sig i Quito i går hilste Lulas initiativ velkommen. 
 »Lula og Brasilien bør påtage sig det prominente lederskab for Latinamerika. Brasiliens initiativ er positivt«, sagde Chavez. 
 I Venezuela blev den nye vennegruppe modtaget med forsigtig optimisme af oppositionen »under forudsætning af, at gruppen indlemmer OAS«, hed det fra Chavez-modstandernes talspersoner. OAS er af Chavez' tilhængere blevet beskyldt for at holde med oppositionen.
