Title: Venstre_bekræfter_støtte_til_metro
Date: 2004-03-26
Article Type: Økonomi
Author: Venstre vil have metroen til København. Og partiet går ind for metroens fjerde etape, den såkaldte city-ring. 
Det slår borgmester Søren Pind (V) fast, efter at partiets metroordfører, Jesper Schou Hansen, i aftes i vrede truede med at trække Venstres støtte på rådhuset til en fjerde etape, som blandt andet skal køre på Østerbro, Nørrebro og Vesterbro. 'Kramers adfærd gør det sværere'
»Partiets linje er, at vi går ind for en fjerde etape for metroen. Men der er ikke tvivl om, at overborgmesterens adfærd har kompliceret det her meget. Derfor er der en masse, herunder også medlemmer af mit parti, der føler sig enormt frustrerede og derfor også siger nogle ting. Men grundlæggende går vi selvfølgelig ind for metroens fjerde etape«, siger Søren Pind til Ritzau. 
Københavns Borgerrepræsentation (BR) besluttede i aftes efter en usædvanlig lang og hård debat, at metroens tredje etape, Østamagerbanen, skal blive over jorden. 
Og dermed lykkedes det ikke for Søren Pind at samle opbakning omkring et SF-forslag om en delvis nedgravning. Truede med konsekvenser
Under debatten sagde Jesper Schou Hansen flere gange, at Socialdemokraternes taktik 'vil få betydning for resten af den københavnske metro'. 
Og efterfølgende uddybende han over for Ritzau: 
»Vi har indtil videre haft meget stor tiltro til de ting, som overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) har præsenteret os for. Den måde, som det har kørt på her, køber vi ikke igen. Og hvis den linje fortsætter, kommer der ikke nogen fjerde etape«, sagde Jesper Schou Hansen til Ritzau. Pind langer ud
Dén udmelding lægger Søren Pind altså afstand til. Men borgmesteren siger, at sagen kan få betydning for samarbejdet om den fjerde etape. 
»Vi kan konstatere, at de oplysninger, vi har fået fra Kramer, ikke har passet. Det betyder, at vi er nødt til at dobbelttjekke alt. Dermed kan overborgmesterens adfærd komme til at forsinke det her«, siger han. Kramer afviser
Jens Kramer Mikkelsen (S) betegnede i aftes truslerne som 'valggas'. 
»Det er jo ikke sådan, at det er Socialdemokratiet, der kommer med tal. Det er teknikere, dygtige medarbejdere i kommunen og Ørestadsselskabet, der foretager beregninger på professionel vis. Det er ikke noget, vi ligger og laver politisk fitilifut med på nogen måde«, siger den socialdemokratiske overborgmester.

