Title: Venstre_vil_bygge_nye_boliger_pa_Christiania
Date: 2003-02-12
Article Type: Danmark
Author: Der er lagt op til forhandlinger om, at Københavns Kommune skal overtage administrationen af Christiania fra Forsvarsministeriet. Forhandlingerne ventes at finde sted, inden den nuværende aftale mellem Christiania og Forsvarsministeriet udløber den 30. juni 2004. 
Det bekræfter både Forsvarsministeriet og Københavns Kommune over for Ritzau. Venstre vil have nye boliger
 Venstre i København ser gerne, at forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) tager fløjlshandskerne af og sælger Christiania til en storentreprenør, der kan bygge boliger på den centralt beliggende grund. 
 Meldingen kommer fra Venstres Christiania-ordfører i Københavns Borgerrepræsentation Jesper Schou Hansen. 
»Nu må forsvarsministeren se at få sin politikasket på og få solgt Christiania til en storentreprenør ved en licitation. Man behøver ikke at genere københavnerne yderligere ved at lade os overtage fristaden. Det er på tide, at Christiania medvirker til, at der bliver bygget boliger i København«, siger Jesper Schou Hansen. 
 Han tilføjer, at Venstre i København er klar til at foretage de nødvendige ændringer af lokalplanen i forbindelse med et eventuelt salg af Christiania. Vil bevare alternative livsformer
 Fungerende overborgmester Winnie Berndtson (S) mener derimod, at det vil være naturligt, hvis kommunen overtager den såkaldte fristad. 
 Socialdemokraterne i København er dog ikke enige om, hvad en kommunal overtagelse af Christiania skal bruges til. Den fungerende overborgmester vil ikke have fjernet de alternative livsformer på Christiania, mens socialdemokraten Finn Rudaizky ønsker, at der bliver bygget nyt og ryddet op i det alternative miljø. 
»Forskellen på de to er, at Rudaizky bor på Christianshavn og ved, hvad han taler om, mens Berndtson bor i Brønshøj og finder fristaden eksotisk. Vi, der bor her, ved, at Christiania har forvandlet Christianshavn til et helvede med deres biler over alt, hashhandlere og en taxaholdeplads, der ødelægger trafikken«, siger Jesper Schou Hansen. 
Forsvarsminister Svend Aage Jensby ønsker ikke at kommentere sagen.

