Title: Venstreordfører_stækket
Date: 2001-05-25
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Jesper Tornbjerg

Politiken lørdag:
Peter Hansen-Nords dage som Venstres energiordfører er med stor sandsynlighed talte. Allerede for en uge siden tilbød Peter Hansen-Nord at trække sig fra posten som ordfører på energistoffet, og efter fredagens melding om a-kraftens fremtid i Danmark er han yderligere svækket i folketingsgruppen. 
 Venstres politiske ordfører, Ulla Tørnæs, siger: 
 »Det er rigtigt, at Peter Hansen-Nord har tilbudt at stille sit mandat som energiordfører til rådighed, og der er ikke givet nogen tilbagemelding til ham endnu. Jeg vil helst vente med at give min mening til kende, til vi har haft gruppemødet, men jeg synes nok, at det ser noget broget ud«.
Isoleret
Efter de positive ytringer om a-kraft synes energiordføreren totalt isoleret i Venstres folketingsgruppe, og Socialdemokratiet beskylder direkte Venstre for at svække Danmarks forsøg på at få lukket Barsebäck. 
 Ifølge Venstretoppen står Hansen-Nords melding »helt for hans egen regning«, og partiets miljøordfører Hans Christian Schmidt angriber substansen i gruppefællens synspunkter hårdt: 
 »Der er så mange usikkerhedsmomenter omkring en forsvarlig behandling af atomaffald, at atomkraft ikke kan komme på tale som fremtidig energiform herhjemme«.
Blev vraget
Peter Hansen-Nords tilbud om at stoppe som energiordfører kom, efter at han for nylig blev vraget som folketingskandidat i sin kreds i Ringsted. Desuden måtte Hansen-Nord på to gruppemøder i slutningen af april lægge ryg til alvorlige verbale afklapsninger fra adskillige partifæller inklusive partiformand Anders Fogh Rasmussen.
Støj på ledningen
I den senere tid har Venstre-toppen fået øje på energipolitikken som et fremtidigt satsningsområde for store liberaliseringer. Derfor kom der støj på linien, da en glad og fro Hansen-Nord på et gruppemøde 24. april kunne berette, at han de facto havde indgået forlig med regeringen om landets kraftvarmeværker. Da der var tale om et forlig, der ville binde partiet i en årrække og stred mod partiets valgløfte om et skattestop, meldte Venstre fra i sidste time. 
 Energiordføreren ønsker ikke selv at begrunde tilbudet om at trække sig og henviser til gruppemødet på tirsdag. 
 Holdningen til atomkraft skal ses i lyset Europas fremtidige energibehov. Skal EU både øge energiproduktionen og leve op til målet om reduktion i udslippet af drivhusgasser, kommer vi ikke uden om atomkraften, vurderer Peter Hansen-Nord.
På udenlandske hænder
I øjeblikket købes kraftværker i hele Europa af store selskaber, og derfor kan det ikke afvises, at også danske kraftværker kommer på udenlandske hænder. 
 »Skal EU opfylde miljømålsætningen, er atomkraft en del af den europæiske dagsorden. Det skal vi forholde os til«, siger han. 
 Mens en stribe partier på Christiansborg i går tog afstand fra tanken om a-kraft på dansk jord, går Socialdemokratiet videre i sin kritik. 
 Den politiske hovedfjende beskylder Venstre for at svække regeringens og hele Folketingets forsøg på at overbevise den svenske regering om rettidig lukning af Barsebäck.
Nyrup ind i sagen
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) har personligt engageret sig i sagen, og miljøminister Svend Auken (S) skal først i juni mødes med sin svenske kollega for at drøfte sagen. 
 Socialdemokratiets politiske ordfører, Pernille Blach Hansen, siger: 
 »Det er helt absurd. Samtidig med, at vi kæmper med næb og kløer mod Barsebäck, rejser Venstre en debat om a-kraft i Danmark. Jeg håber ikke, at svenskerne vil bruge denne sag imod os. Men det er i hvert fald ikke noget, der gavner os«.
