Title: Venstre_Bølge_af_privatiseringer_pa_vej
Date: 2003-10-27
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

En perlerække af fejlslåede privatiseringer afskrækker ikke regeringspartiet Venstre, der tværtimod bebuder en række hel- eller delvise udliciteringer af statslige og kommunale opgaver i den kommende tid.
20 områder velegnet til udlicitering
En arbejdsgruppe, nedsat af Venstres Folketingsgruppe, har udpeget 20 områder, hvor regeringen med fordel kan udlicitere, og ifølge partiets finanspolitiske ordfører Christian Jensen, der selv har været medlem af arbejdsgruppen, er det tanken at lægge en række konkrete forslag frem så hurtigt som muligt. 
 »Vi ser en lang række områder, hvor man med fordel kan løse opgaverne i et offentligt-privat samspil. Der har været en række kedelige sager, så hvis vi skal have gang i markedet igen, skal vi starte nogle succeshistorier«, siger Christian Jensen. 
 Servicekoncernen ISS's beslutning om at trække sig ud af både ældre- og børneomsorg har midlertidigt lammet lysten til at gøre nye forsøg andre steder i systemet.
Debatten skal sparkes i gang igen
Nu vil Christian Jensen og de øvrige medlemmer af arbejdsgruppen sparke hul i debatten igen. 
 Som medforfatter til udspillet 'Mere kvalitet - Bedre brug af borgernes penge', mener Christian Jensen at det giver menig at udlicitere alt fra arbejdsformidlinger, drift af universiteter til fangetransporter og transport af militært udstyr.
Faktisk foreslår arbejdsgruppen at offentlige opgaver helt ned til 30.000 kroner skal sendes i udbud.
»I virkeligheden kan alt udliciteres. Hvis vi skal undgå at skære ned på omfanget af offentlige ydelser, bliver vi nødt til at få private virksomheder til at løse opgaver for det offentlige«, siger Christian Jensen.
På arbejdsgruppens liste over mulige privatiseringsobjekter optræder også fængsler, der ellers i den seneste valgkamp blev et særdeles varmt emne.
Fængsler udelukket
Faktisk gik diskussionen så livligt for sig, at både Anders Fogh Rasmussen (V) og Bendt Bendtsen (K) rykkede i felten med klare garantier for, at private fængsler ikke har nogen fremtid i Danmark. 
 Ifølge Christian Jensen er tanken da også kun i første omgang at udlicitere dele af fængselsdriften som f.eks. drift af kantiner og bygninger.
Fangetransporter er en realistisk mulighed
Et andet og mindre omstridt område er en privatisering af politiets fangetransporter. Allerede for et år siden bakkede et bredt flertal i Folketinget op om ideen, og det ventes at dele af fangetransporterne løftes over i privat regi som led i de igangværende forhandlinger om politiforliget. 
 Det bekræftes af Socialdemokratiets retspolitiske ordfører, Morten Bødskov. 
 »Vi overvejer netop nu, om man kan finde en løsning, så fangetransporterne f.eks. bliver privatiseret. Det afgørende for os er, om det kan ske på en sikker og forsvarlig måde«, siger Morten Bødskov.
S: Vi vil tværtimod have flere bevillinger ind i systemet
I Socialdemokratiet er der ellers generel skepsis over for øget brug af udliciteringer. Morten Bødskov slår således fast, at partiet under ingen omstændigheder vil støtte privatisering af de danske fængsler. 
 »Når et samfund fængsler folk, er det en myndighedsopgave. Vi frygter, at det ville kunne komme til at gå ud over indsatsen for at forhindre at folk gentager forbrydelser, hvis vi udliciterede de danske fængsler«, siger Morten Bødskov. 
 »Fængsler er en opgave for myndighederne og vi er tværtimod klar til at sende endnu flere bevillinger ind i systemet«, siger Morten Bødskov.
