Title: Venstre_vil_stille_krav_til_ambulancer
Date: 2001-12-16
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Der skal sættes grænser for, hvor længe en ambulance må være om at nå frem til mennesker i nød, mener partiet Venstre. Samtidig skal det gøres muligt for folk at klage og få erstatning over dårlig ambulancebetjening. 
Det forslag stillede Venstre allerede sidste år sammen med de konservative og CD. Dengang var der ikke flertal for forslaget, men efter valget vil det have gode chancer for at blive vedtaget. 
»Det er noget, der ligger os en hel del på sinde. Jeg er selv læge, og jeg hører jo rundt omkring, hvor vigtigt det er for folks tryghed. Det kan ikke nytte, at man ikke kan være sikker på, at der kommer en ambulance inden for rimelig tid, når der er brug for den«, siger Venstres Preben Rudiengaard. 
Mens der, som omtalt i Politiken i går, er faste lovkrav om, at brandvæsenet skal være fremme ved en brand i bymæssig bebyggelse inden for 10 minutter og inden for 15 minutter uden for byerne, er der intet loft over, hvor lang tid en ambulanceudrykning må vare. De skal blot i gennemsnit holde sig under et vist antal minutter, som amterne fastsætter.
V ønsker fast tid
Preben Rudiengaard mener, at man godt kan tage udgangspunkt i de krav, der stilles til brandvæsenet om, at de skal være fremme inden for 10 eller 15 minutter. 
»Jeg vil gerne være med til at afstikke nogle overordnede retningslinjer, som fastslår, at der skal være en ambulance fremme inden for et vist tidspunkt plus/minus nogle minutter, som kan fastsættes efter de lokale forhold«, siger Preben Rudiengaard, der vil have forslaget om klageadgang og erstatning med: 
 »Så er man også nødt til at fastsætte en fast responstid. Det var Venstres holdning, og det er stadig Venstres holdning. Det er mennesker, vi har med at gøre her«, siger han.
S: Fungerer udmærket
Else Theill Sørensen (K) har ikke haft tid til at se på sagen, men mener, at »menneskeliv skal være lige så meget værd som bygninger«. 
Birthe Skaarup fra Dansk Folkeparti vil se positivt på et forslag fra regeringen. »Der skal være ens regler, når det handler om udrykning«, siger hun. 
Forslaget om faste responstider er også rejst af Enhedslisten, men det er hver gang blevet afvist af socialdemokratiske sundhedsministre. I Folketinget er Socialdemokratiet fortsat imod. »Ambulanceområdet er en sag for amterne, og det fungerer udmærket«, siger Lone Møller (S). 
Det er hendes nyvalgte partifælle i Sønderjyllands Amtsråd Bent Nielsen fra Brørup bestemt ikke enig i: 
»Det er urimeligt med så lange ventetider på en ambulance, når ventetiden vitterligt kan sættes ned«.
