Title: Venstrefløj_vil_tale_med_Unionen
Date: 2002-01-31
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

Den yderste venstrefløj skal ikke længere bare stå og skrige 'Nej til Unionen'. Tiden er inde til en »offensiv dialog« inden for EU's mure og et tæt samarbejde med selv den mest EU-begejstrede del af den europæiske venstrefløj. 
 Det mener Enhedslistens Europa-ordfører, Keld Albrechtsen, som netop har sendt et omfattende debatoplæg ud til partifællerne - efter først at have vendt det med partiets øvrige folketingsmedlemmer. 
 »Vi kan ikke nøjes med at kæmpe mod dansk medlemskab af EU. Vi er nødt til at kæmpe en fælles kamp
i
EU«, siger Albrechtsen. 
 Han kalder det »en ny EU-kurs«. I stedet for mere eller mindre automatisk at afvise alt, hvad der er poststemplet i Bruxelles, skal venstrefløjen i højere grad operere ud fra den kendsgerning, at Den Europæiske Union er en realitet. Man skal på en mere konstruktiv måde forsøge at påvirke processen i samarbejdet. 
 Keld Albrechtsen foretrækker ordet »offensiv« i stedet for »konstruktiv«, for han er ikke pludselig blevet EU-tilhænger, understreger han. Derfor er der heller ikke tale om, at Enhedslisten er ved at slå følgeskab med SF'erne, der snart ikke er til at skelne fra fuldblodstilhængerne. 
 »Visionen er at skabe en fælles indsats på den europæiske venstrefløj. De borgerlige og socialdemokraterne er gennemorganiserede, hvorimod venstrefløjen står svagt på det europæiske plan«, siger Keld Albrechtsen. 
 »Det betyder også, at vi kan gå i offensiv med partier i Europa, som er helt eller delvist tilhængere af EU«, tilføjer han.
Sociale krav
Fællesnævneren skal være »de sociale krav«, mener EU-ordføreren. 
 I dag er det efter hans mening »nyliberalisterne og de multinationale selskaber, der sidder på de afgørende magtpositioner«. Også i EU. Tiden er inde til at skabe et venstreorienteret alternativ, fordi »konfliktforebyggelse, sikring af social velfærd og stop for social dumping samt økologi og miljø« er grænseoverskridende problemer, der »kræver internationale løsninger«. 
 Under den igangværende debat om en ny forfatning i EU må Enhedslisten og de europæiske venner »også spille på modpartens banehalvdel«. 
 »Derfor bør vi fremsætte en række konkrete forslag om hovedprincipperne til et solidarisk og grønt Europa. Dette vil også indebære forslag af overnational karakter«, hedder det i Keld Albrechtsens debatoplæg. 
 Han foreslår en »rød euro« som alternativ til den økonomiske union. Det vil sige, at de nuværende »konservative kovergens-kriterier« erstattes af »røde konvergenskrav« - medlemslandene skal forpligtes til at sikre fuld beskæftigelse »og en høj grad af lighed«. 
 Den nye traktat bør blandt andet rumme »en rigtig miljøgaranti med udvidet adgang til at vedtage bindende mindstebestemmelser«. Også på en række andre områder er Albrechtsen åben over for minimumsregler, der skabes ved flertalsafgørelser i EU.
Vil se på forbehold
Også når det gælder de meget omdiskuterede danske forbehold over for EU-samarbejdet er der optøning at spore hos Keld Albrechtsen. 
 Både forsvarsforbeholdet og retsforbeholdet bør sendes til folkeafstemning, mener han. Dog ikke med henblik på at afskaffe dem, men for at ændre dem. 
 Forsvarsforbeholdet bør ændres, således at Danmark kan deltage i fredsbevarende missioner efter reglerne i FN's Charter. Og det retlige forbehold må laves om, sådan at Danmark kan være med, hvor »unionen vitterlig har mulighed for at vedtage noget fornuftigt, nemlig når det gælder mindstebestemmelser til sikring af indvandreres og flygtninges rettigheder«. 
 De nye toner betyder imidlertid ikke, at Enhedslisten skal acceptere Danmarks medlemskab af unionen, påpeger Keld Albrechtsen: »Vi kunne stadig godt finde på at foreslå udmeldelse«.
