Title: Venstre_vil_have_flere_pa_deltid
Date: 2001-08-18
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Kjeld Hybel

Politiken søndag:
Få dage efter, at Socialdemokratiet forsøgte at overbyde det borgerlige forslag om et års barselsorlov, rykker Venstre nu frem med endnu et opsigtsvækkende udspil, der ved at fjerne hindringerne for deltidsarbejde skal gøre livet lettere for småbørnsforældrene. »Vi vil ved lov forbyde indskrænkninger i adgangen til deltidsarbejde«, siger Venstre formand, Anders Fogh Rasmussen. 
Forslaget går i al sin enkelhed ud på, at enhver lønmodtager og arbejdsgiver frit skal kunne aftale sig frem til en arbejdstid. »Kollektive overenskomster skal ikke stille sig i vejen«, hedder det. 
Ifølge Dansk Arbejdsgiverforening (DA) hindrer et meget stort antal af overenskomsterne på LO-DA-området den fulde frihed til at aftale deltidsarbejde ude på arbejdspladserne. 
Men selv om arbejdsgiverforeningen er varm tilhænger af muligheden for øget deltidsarbejde, tager DAs administrerende direktør, Jørn Neergaard Larsen, afstand fra idéen om at lovgive sig til større fleksibilitet. 
»Det sunde arbejdsmarked opnås bedst, når parterne punkt for punkt er i stand til at lave aftalerne selv. Principielt er det altid beklageligt, hvis man fra Christiansborgs side vil lave en selvstændig regulering. Det gælder også i denne sag«, siger han. 
Reaktionen fra lønmodtagernes hovedorganisation, LO, er mere forbitret. 
»Den største enkeltstående årsag til, at vi ikke har ligeløn i Danmark er, at kvinder er mere væk fra arbejdsmarkedet end mænd. Hvem tror du, der ville komme på deltid i familien? Man kan godt vælge at sige, at det hele er for børnenes skyld. Men når man vælger den slags lovgivning, så reproducerer man en ulighed og bliver ved og ved og ved«, siger Tine Brøndum, næstformand i LO. 
Anders Fogh Rasmussen indrømmer, at der tale om et indgreb i den frie aftaleret. 
»Det er selvfølgelig rigtigt. Men det har Folketinget gjort før, og så kan man også gøre det, når vi her sidder med et utroligt tungtvejende hensyn til familiernes mulighed for at tilrettelægge deres arbejds- og familieliv mere fleksibelt«, siger Fogh. 
Den tidligere arbejdsminister og nuværende næstformand i Socialdemokratiets folketingsgruppe, Jytte Andersen, deler DAs og LOs kritik af Venstres angreb på aftaleretten. 
»Jamen altså, det lyder, som om Venstre har fået frihed på hjernen. Jeg har ingen problemer med deltidsarbejde, men det her handler bare om, at Venstre er forhippet på at sætte en ny dagsorden. De er ude på meget dybt vand i forhold til noget, der har været meget bredt politisk flertal for, nemlig den danske aftalemodel«, siger Jytte Andersen. 
Venstre har ikke undersøgt, hvor mange der ville benytte sig af lettere tilgang til deltid. Men en undersøgelse, som Politiken omtalte i går, viser, at færre og færre kvinder arbejder under 30 timer om ugen.
