Title: Venskabskampe_i_skudlinjen
Date: 2003-02-12
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Kairo
Når landsholdet i aften løber ind på Cairo International Stadium til opgøret mod Egypten, står der hverken point eller specielt meget prestige på spil. En brændt chance eller et forfejlet forsvarsindgreb koster ikke millioner af kroner eller kvalifikationen til en større slutrunde, og netop derfor er venskabskampene opfundet - så landstrænere som Morten Olsen kan teste nye talenter og alternative spilsystemer. 
I fremtiden skal Olsen imidlertid måske finde på andre metoder til at bygge et slagkraftigt mandskab op til de vigtige kampe. Venskabskampene er nemlig for alvor kommet i skudlinjen. 
Senest er den engelske landstræner Sven-Göran Eriksson mere eller mindre blevet presset til at love diverse klubber i Premier League at skifte samtlige 11 spillere ud i pausen af aftenens venskabskamp mod Australien, og i Arsenal har man højlydt brokket sig over, at holdets brasilianer, Gilberto Silva, skal rejse til Kina for at spille et testopgør, hvilket medfører, at han først er hjemme i London igen 24 timer før klubbens kamp mod Manchester United i FA Cuppen.
Mærker presset
Også Morten Olsen mærker presset fra de store klubber. 
»Jeg deltager fra tid til anden i møder i UEFA, og der er en meget klar interessekonflikt mellem landstrænerne og de internationale topklubber. I mit job må jeg bare holde fast i, at venskabskampene skal bevares, for det er der, vi kan eksperimentere og for eksempel tage en spiller som Jan Kristiansen med«, siger den danske landstræner. 
Hans ord vejer bare ikke så meget i forhold til klubber som netop Arsenal, Real Madrid og AC Milan, der har meget svært ved at se, hvorfor de skal afgive superstjerner med millionlønninger til betydningsløse kampe. 
»Det er vanvittigt. Vi betaler Gilberto Silvas løn, og så rejser han til Kina og kommer først hjem dagen før vores kamp mod United på lørdag. Det siger sig selv, at han ikke vil kunne spille optimalt, og fodboldens verden må se at gøre noget ved det her«, lyder den skarpe kritik fra David Dean, som ud over at være direktør i Arsenal sidder i bestyrelsen i det engelske fodboldforbund.
Vil lægge pres på UEFA
Dermed er David Dean én af dem, der vil lægge pres på Det Europæiske Fodboldforbund (UEFA) for at få skåret ned på de datoer, som i den internationale landskampskalender er sat af til venskabsopgør. 
»Jeg tror fortsat, venskabskampe vil eksistere i fremtiden, men antallet vil nok falde, og vi skal da også passe på, at der ikke bliver for mange kampe for spillerne. Man kan bare se, hvordan UEFA allerede i øjeblikket selv prøver at reducere antallet af kampe i Champions League«, siger Morten Olsen, der bliver bakket op af René Henriksen. 
»Generelt kan man jo se, at interessen fra publikum ikke er til stede for venskabskampe, og det kan jeg også godt forstå, når der bliver sendt så meget fodbold i fjernsynet i forvejen. Lige den her kamp mod Egypten har sin berettigelse, fordi vi har været væk fra hinanden i tre måneder og skal spille en vigtig kamp mod Rumænien om kort tid. I nogle af årene med de store slutrunder kan der imidlertid godt være for mange venskabskampe«, lyder vurderingen fra den danske landsholdsanfører.
