Title: Venstrefløjens_ranke_træ
Date: 2003-10-20
Article Type: Bøger
Author: Anne M. Sørensen

Et massivt hjerteanfald endte lørdag livet for en af Spaniens mest elskede skikkelser. Forfatteren, poeten og samfundskritikeren Manuel Vázquez Montalbán døde 64 år gammel i lufthavnen i Bangkok på vej hjem fra Australien, hvor han havde foretaget en længere research til sin nye bog 'Milenio'. 
Fra Spanien til Latinamerika blev Vázquez Montalbáns død i går begrædt. »En modig intellektuel«, »det rankeste træ på venstrefløjen«, »kompromisløs og ærlig«, lød det fra kolleger om den spanske forfatter, der heller ikke undlod at kritisere sine egne, når de forsvarede, hvad han kaldte den falske socialisme i Sovjet og østlandene. Ligesom han for nylig fordømte det cubanske styre for at fængsle en lang række dissidenter. 
Da Vázquez Montalbán blev født i 1939 i Barcelonas kinesiske kvarter, levede hans far i eksil på flugt fra Francos diktatur. For at se sin søn vendte faderen hjem og blev omgående smidt i fængsel. Som 23-årig endte sønnen, der aktivt delte sin fars sympati for kommunismen, selv i fængsel, dømt af et krigsråd. Han sad der i halvandet år.
Populær detektiv
Vázquez Montalbán efterlader sig tæt på 100 værker. Hans første bog, 'Informe sobre la Información', udkom, samme år som han blev løsladt, og flere fulgte, men populær blev Vázquez Montalbán først, da han skabte detektiven Pepe Carvalho og hans tro følgesvend Biscuter. 
Den første roman i serien udkom allerede i 1972 og hed 'Jeg myrdede Kennedy' ('Yo maté a Kennedy'). Som Vázquez Montalbáns alter ego har Carvalho skarpe politiske holdninger og sans for menneskets og samfundets mørke sider. 
»Hvad jeg havde til hensigt fra starten med Carvalho var at belyse sociale emner inden for krimigenren«, sagde Vázquez Montalbán, da han til en colombiansk avis skulle forklare sit forfatterskab. »Jeg skriver om et samfund, der er fuldt af spændinger, om forholdet mellem politik og forbrydelse, om dobbeltmoralen«.
Involveret i mexicansk oprørsbevægelse
Vázquez Montalbán var nem at begejstre. Han kunne skrive lige entusiastisk om poesi og gastronomi, om politik og det samfund, han ustandselig revsede med skarphed og ironi. Han var en stor kender af Latinamerika og involverede sig også så meget i oprørsbevægelsen de mexicanske zapatister, at han en dag besluttede sig for at rejse til Chiapas for at møde indianernes talsmand, den elefanthueklædte subcomandante Marcos. 
Det kom der bogen 'Spejlenes herre' ('El senor de los espejos') ud af. »Chiapas interesserer mig som et mexicansk fænomen, men også som et universelt fænomen, fordi her har vi en udfordring til os, et forslag til forandring og en ny måde at forstå politik på, som er den indianske. Chiapas har i høj grad global interesse«, mente Vázquez Montalbán. 
Forlaget Klim har på dansk udgivet 11 Carvalhoromaner. Med 'Buenos Aires kvintetten', der udkom sidste år på dansk, har vi dog næppe hørt det sidste til Carvalho, for Vázquez Montalbán var efter sigende så godt som færdig med tobindsværket 'Milenio'. Den har vi til gode.
