Title: Venstre_udskyder_centralt_valgløfte
Date: 2002-06-22
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Forskningsminister Helge Sander (V) udskyder nu et af Venstres centrale valgløfter om en gennemgribende reform af universiteterne. Før valget i november sidste år lovede Venstre, at universiteterne ville blive reformeret »i lighed med Danmarks Tekniske Universitet med selveje og ansvarlig ledelse«. 
»Vi så frem til at skulle eje vores egne bygninger eller råde over fonde, der kan gøre os mindre afhængig af de årlige finanslove«, siger formanden for universiteternes samarbejdsorgan og rektor på Roskilde Universitetscenter, Henrik Toft Jensen. 
Han har ikke glemt, at forskningsminister Helge Sander kort efter sin tiltræden talte om »den største ændring af universiteterne, siden Københavns Universitet blev åbnet i 1479«. 
Men nu er selveje ikke længere et kardinalpunkt for forskningsministeren. 
»Jeg ser ikke bygningerne som noget centralt«, siger Helge Sander, der nu lægger op til mere fleksible ændringer, hvor »universiteterne lever i bedre samklang med samfundet, og gradvist kan overgå til selveje, hvis de nye bestyrelser selv ønsker det«.
Dårlig erfaring med selvejende DTU
Efter Politikens oplysninger er det blandt andet de negative erfaringer med selveje på DTU, der har fået Forskningsministeriet på andre tanker. 
Selvejemodellen på DTU medførte, at Finansministeriet efter et større udredningsarbejde måtte betale DTU 160 millioner kroner for at dække et voksende underskud i den nye struktur. 
Rektor på Københavns Universitet Linda Nielsen siger, at »selvejemodellen har fået et ordentligt skud for boven«. 
»Det har ganske givet været med til at rykke regeringens nuværende politik«, siger hun. 
Selvejemodellen er da heller ikke nævnt i en række fortrolige regeringspapirer, som er omtalt i Ugebrevet Mandag Morgen, og som Politiken har haft adgang til. 
Konfronteret med den oplysning, siger Helge Sander, at han dels ikke selv var med til at formulere det oprindelige valgløfte, og at det for ham er afgørende, at han nu har fået mandat til at forhandle med Folketingets øvrige partier.
'Mere kompliceret end som så'
»Situationen har vist sig at være mere kompliceret end som så«, siger ministeren. 
Imidlertid vil flere universiteter gerne overgå til selveje, hvis der kan findes en model uden de ulemper, som DTU har vist. 
»Men det vigtigste er stadig de økonomiske frihedsgrader - med eller uden selveje«, siger KU's rektor Linda Nielsen, mens rektor for Syddansk Universitet, Jens Oddershede roser forskningsministeren for at have sat tempoet ned. 
»Det er ingen skam at blive klogere«, siger han.
