Title: Venstre_'Kun'_27_nye_ledige_om_dagen
Date: 2003-08-25
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Store plakater, annoncer i dagblade og et baner på Socialdemokraternes hjemmeside skal fra i dag gøre befolkningen opmærksom på, at arbejdsløsheden er steget markant, siden Anders Fogh Rasmussen (V) overtog roret for små to år siden. 
»Hver dag er der 50 flere danskere, der er blevet arbejdsløse«, konstaterer Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft.
Politisk plat
Men det tal er en myte, mener Venstres finansordfører, Kristian Jensen. Der er 'kun' tale om 27. 
»Socialdemokraterne driver politisk plat på en ulykkelig situation. Tallene viser, at de ikke har ret«, siger Kristian Jensen. 
Han mener således, at også de arbejdsløse, som er i aktivering, bør tælle med i ledighedsstatistikken. Det gør de ikke hos Danmarks Statistik. 
Ifølge Danmarks Statistik er antallet af ledige i løbet af de seneste små to år steget med lidt over 30.000. Til gengæld er antallet af aktiverede faldet. Tælles de med, stiger det samlede antal ledige godt nok, men udviklingen er i Venstres favør og viser, at kun godt 17.000 flere danskere er blevet ledige, mens den borgerlige regeringen har været ved magten. 
»Sandheden bliver bevidst fordrejet, når Lykketoft siger, som han gør«, fastslår Kristian Jensen.
Han bruger vel bare tallene fra Danmarks Statistik?
»Det er rigtigt, Men i virkelighedens verden er man jo ligeglad med statistik. Der handler det om, om man har et arbejde eller ej. De aktiverede er reelt ledige og ønsker at komme i job«, siger Kristian Jensen, der erkender, at den stigende arbejdsløshed er et problem, uanset om der er tale om 27 eller 50 flere om dagen.
Udtryk for afmagt
Socialdemokrateres ordfører, Nikolaj Wammen, mener, at Venstres udmelding er et udtryk for afmagt og holder fast ved, at det korrekte tal for ledigheden er det, man kan læse i Danmarks Statistik. 
»Men det glæder mig da, at Venstre så småt er ved at indrømme, at de har et problem. Nu mangler de bare at tælle de sidste 23 med«, siger han. 
Ifølge kontorchef Carsten Zangenberg, Danmarks Statistik, er der som udgangspunkt ikke noget i vejen for at tælle de aktiverede med i den samlede ledighedsstatistik i og med, at de i teorien opfylder kriterierne for at være ledig. Blandt andet fordi de ifølge en omkring et år gammel lov skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet med kort varsel. 
»Grunden til, at Danmarks Statistik ikke regner de aktiverede for ledige er, at vi er i tvivl om, om der reelt er nogle aktiverede, der står til rådighed for arbejdsmarkedet med få dages varsel«, forklarer han.
