Title: Venstres_folketingsgruppe_ekskluderer_Brixtofte
Date: 2002-05-14
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Solveig Tange

Farums nu detroniserede borgmester Peter Brixtofte (V) blev tirsdag middag også smidt ud af Venstres folketingsgruppe. Beslutningen var enstemmig, oplyste Venstres gruppeformand Christian Mejdahl. 
 »Venstres folketingsgruppe har i dag besluttet at ekskludere Peter Brixtofte. Et sådant skridt er altid en ekstraordinær beslutning. Men sagen i Farum og Brixtofte er også helt ekstraordinær, heldigvis. Jo mere lys, der er kommet over sagen, jo tydeligere har det vist sig, at helt grundlæggende principper og værdier for Venstres folk er blevet tilsidesat i Farum i hvert fald i de senere år«, sagde Mejdahl efter gruppemødet. 
 Med manøvren forsøger Venstres ledelse en gang for alle at spænde ben for det landspolitiske comeback, Peter Brixtofte annoncerede søndag aften. Gruppens medlemmer var da også enige om at smide Peter Brixtofte ud af folketingsgruppen.
Fogh til vælgerforening: Smid ham ud
Peter Brixtofte er dog stadig med i Venstre. Det er nemlig kun den lokale vælgerforening, der ifølge Venstres vedtægter har beføjelser til at ekskludere medlemmer af partiet, sådan som partitoppen ønsker det. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) opfordrede kort efter meddelelsen om eksklusionen af folketingsgruppen vælgerforeningen i Farum til at indstille Peter Brixtofte til exit også af partiet. 
 »Der ligger i folketingsgruppens beslutning et tydeligt signal til den lokale vælgerforening i Farum«, lød det fra statsministeren på det ugentlige pressemøde. 
 Men Anders Fogh Rasmussen kan foreløbigt skyde en hvid pil efter handling på sit vink til Farums venstrefolk.
Vælgerforening: Brixtofte bliver
Peter Brixtofte får lov at blive i Venstre, indtil de igangværende undersøgelser er færdige. Først da vil vælgerforeningen drage sine konklusioner. 
 »Vi har altså den holdning herude, at vi meget nødigt vil dømme, før der er blevet dømt«, siger formand Sven Hjalholt til Ritzau. 
 Den nyvalgte formand for Venstre i Farum vil foreløbigt heller ikke diskutere en eksklusion af Brixtofte i vælgerforeningen. 
 »Det vil vi selvfølgelig tage op, når vi får henvendelse fra Venstretoppen. Så har vi en situation, og så må vi vurdere den i bestyrelsen«, siger Sven Hjalholt. 
 »Det er så dybt tåbeligt og naragtigt, at man beder os om at gøre det. Det kan da være helt ligegyldigt med et medlemskab af en vælgerforening. Det eneste, det kan være, det er en totalt ydmygelse af manden«, siger Preben Andersen, der er medlem af vælgerforeningens bestyrelse og i øvrigt understreger, at det er hans personlige holdning. 
 Venstres hovedbestyrelse kan i ekstraordinære tilfælde foretage en eksklusion uden en indstilling fra lokalforeningen.
Kan fortsætte som løsgænger
Eksklusionen fra Venstres folketingsgruppe forhindrer ikke Peter Brixtofte i at fortsætte i Folketinget enten som løsgænger eller eventuelt i et andet parti. 
 »Et folketingsmedlem kan altid ekskluderes af en folketingsgruppe. Det er en folketingsgruppes ret. Grundloven siger slet ikke noget om folketingsgrupper, men mandatet kan man ikke tage fra medlemmer af Folketinget, medmindre der foreligger en dom«, siger Folketingets formand, Ivar Hansen.
Har ikke vist sig på Christiansborg
I de senere år har Brixtofte stort set ikke vist sig på Christiansborg og har ingen tillidsposter af betydning i Venstres gruppe. 
 Siden Farum-skandalen brød ud i lys lue i begyndelsen af februar, har Venstres top forsøgt at holde Farumsagen ud i arms længde for at undgå at blive syltet ind i skandalen, der alligevel har klæbet til partiet. 
 V-toppens strategi har hidtil været at vente, til alle juridiske spørgsmål om suspension af Brixtofte var klarlagt. 
 Afklaringen af dette spørgsmål har sammen med sidste uges offentliggørelse af forbruget på Farum Kommunes repræsentationskonto ført til dagens drastiske skridt, erfarer Politiken.
Ny borgmester skal undersøge anklager
Byrådet i Farum valgte mandag Lars Carpens (V) som ny borgmester, og en af de første og største udfordringer bliver at undersøge påstandene om, at Brixtofte har lænset kommunen for yderligere et par hundrede millioner kroner og ført dem til udlandet.
