Title: Venstrefolk_imod_flytning_af_arkiv
Date: 2002-06-10
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen og Kristian Klarskov

Flere medlemmer af Venstres folketingsgruppe kritiserer nu også kulturminister Brian Mikkelsens (K) beslutning om at flytte Rigsarkivet fra København til Odense. 
 På linje med flere konservative kolleger har de svært ved at forstå, hvorfor netop Rigsarkivet skal fungere som prøveklud for regeringens overordnede strategi om udflytning af statslige institutioner fra hovedstaden til provinsen.
'Vil give store problemer'
»Jeg tvivler på, at Rigsarkivet er den mest oplagte institution af flytte væk fra København. Man kan frygte, at det vil give nogle store praktiske problemer for brugerne«, siger folketingsmand Jens Hald Madsen (V), der også er borgmester i Lejre. 
 Lignende toner kommer fra partifællen Flemming Damgaard Larsen, der er valgt i Roskilde og bruger Rigsarkivet i sin fritid til slægtsforskning og lokalhistorie. Han frygter, at Rigsarkivet vil miste dygtigt personale, fordi mange medarbejdere ikke ønsker at flytte til Fyn.
Kritik af flytteplaner
»Hvis jeg skulle træffe beslutningen, så var Rigsarkivet forblevet inden for hovedstadsområdet. Det er vigtigt, at det ligger i nærheden af dem, der bruger det, og det er især ministerierne«, siger Flemming Damgaard Larsen. 
 Kritikken kommer oveni, at flere toneangivende historikere med professor Ditlev Tamm fra Københavns Universitet i spidsen har langet ud efter flytteplanerne. 
 Professoren har igangsat en underskriftindsamling mod flytningen og har på godt en uge samlet 2.000 navnetræk.
Kritikere: Miljøet bliver ødelagt
Kritikerne fremfører bl.a., at Rigsarkivets brugere især kommer fra hovedstadsområdet, at flytningen vil ødelægge et unikt forskningsmiljø, og at hele beslutningen er udtryk for manglende borgerlig traditionsbevidsthed. 
 Kritikken førte i denne weekend til, at Dansk Folkeparti bad om at få udarbejdet en nærmere redegørelse, før partiet giver tilslutning, hvilket er nødvendigt, for at regeringen får flertal til planerne. 
 Ifølge finansordfører Kristian Thulesen Dahl (DF) beslutter partiet sig først endeligt på partiets sommergruppemøde i slutningen af juli. 
 »Viser undersøgelsen, at en flytning til Odense ikke er hensigtsmæssig i forhold til Rigsarkivets daglige drift, så vil vi blokere for en udflytning«, siger han.
Sund fornuft
Skepsissen deles af MF for Venstre, Pia Larsen, der er valgt i Ballerup-kredsen. 
 »Efter min mening er Rigsarkivet ikke det mest oplagte at flytte fra hovedstaden. Det er ikke et udtryk for, at alting skal bevares i hovedstaden, men mere et spørgsmål om sund fornuft«, siger Pia Larsen.
Flere V-medlemmer fortsat bag Brian M.
Flytteplanerne har for længst fået tilslutning fra regeringens magtfulde koordinationsudvalg, ligesom Venstres folketingsgruppe har sagt god for planerne. 
 Adskillige medlemmer af V-gruppen står da også fortsat last og brast med kulturministeren. 
 Både Ester Larsen, Leif Mikkelsen og Eyvind Vesselbo, der alle er medlemmer af Folketingets kulturudvalg for Venstre, støtter Brian Mikkelsen.
Meget digitaliseres
»Jeg kan ikke se, hvorfor det skulle være bedre at sidde og læse i de gamle bøger i København frem for i Odense«, siger Eyvind Vesselbo. 
 »En meget stor del af brugerne er fritidshistorikere, der bruger arkivets kirkebøger, men de bliver digitaliseret, og så er man ikke afhængig af, hvor arkivet ligger rent fysisk«, siger Ester Larsen. 
 Heller ikke medlem af gruppeledelsen, Rikke Hvilshøj, finder anledning til at kritisere flytningen. 
 »Jeg støtter op om resten af Venstres gruppe og har ikke tænkt mig at indtage særstandpunkter«, siger Rikke Hvilshøj.
