Title: Venstre_afviser_betaling_for_TV_2
Date: 2002-12-05
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Danskerne skal ikke betale for at se TV 2, ligegyldigt om tv-stationen bliver privatiseret næste år, eller om den fortsat skal være en selvejende statslig institution. 
TV 2's forslag om at åbne op for brugerbetaling skydes ned af Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, ganske kort tid efter, at det blev præsenteret af TV 2's adm. direktør Cristina Lage. 
»Det kan der under ingen omstændigheder blive tale om. TV 2 skal være en del af det public service-tilbud, befolkningen får gratis som modydelse for, at en privat virksomhed får lov til at drive virksomhed på vores sendenet. Hele meningen med privatiseringen af TV 2 er jo, at folk skal betale mindre i licens. Det giver ikke mening , hvis de bagefter skal til at betale til TV 2«, siger Jens Rohde.
TV 2 foreslog brugerbetaling
Inden det medieforlig, som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti, bliver færdigbehandlet i Folketinget i næste uge, har Cristina Lage foreslået, at TV 2 i fremtiden skal have lov til at opkræve penge af seerne. 
Brugerbetalingen vil kunne finansiere det økonomiske hul på op mod en halv milliard kroner, som TV 2's ledelse mener, at en privatisering vil efterlade, og som vil gøre det svært at leve op til public service-forpligtelserne. Det vil sige de krav om at sende nyheds- og samfundsdebatterende udsendelser, som TV 2 i dag er pålagt.
180 kroner om året
Brugerbetalingen, som vil løbe op i 180 kroner om året, kan først lade sig gøre, når den danske tv-sening bliver digitaliseret i 2007. Men Lage mener, at spørgsmålet er vigtigt at tage stilling til, nu da hele privatiseringen af TV 2 er til diskussion. 
Både oppositionen og TV 2's ledelse kæmper indtil det sidste for at undgå, at TV 2 bliver privatiseret og dermed - ifølge kritikere - risikerer at få en programflade, som i højere grad ligner TV 3's og TvDanmarks.
Høring fredag
Fredag afholder oppositionen en høring på Christiansborg, hvor både hjemlige og udenlandske eksperter skal fortælle om de programmæssige konsekvenser ved at privatisere TV 2. 
Forinden er kulturminister Brian Mikkelsen (K) kaldt i samråd i kulturudvalget, som vil forsøge at vriste en rapport om TV 2, udarbejdet af konsulentfirmaet PricewaterhouseCoopers, ud af hænderne på kulturministeren. Brian Mikkelsen mener ikke, at rapporten bør offentliggøres, hvilket netop overbeviser oppositionen om at den understøtter påstanden om, at økonomien i et privat TV 2 ikke hænger sammen. 
Medieforsker ved Københavns Universitet, Henrik Søndergaard, vurderer, at dagens høring ingen indflydelse får på den politiske proces. 
»Det er svært at se, at denne høring skulle have nogen rigtig effekt på udfaldet af medieforliget, for der er jo et politisk flertal for det. Men i bedste fald kan der komme ting frem, som kan føre til ændringer«, siger Søndergaard.
