Title: Venstremand_gar_solo
Date: 2002-02-26
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard

Peter Brixtoftes og Venstres flertal i Farum skrumper. En af de 11 Venstrefolk i det 19 pladser store byråd, Morten Pflug, er parat til at bryde med gruppedisciplinen og vil fremover tage stilling fra sag til sag. 
 »Jeg har en udbredt mistillid til Brixtofte og vil på ingen måde føle mig forpligtet til at følge gruppen, men vil stemme fra sag til sag«, siger Morten Pflug, som bliver i gruppen for at få flere oplysninger. 
 »På den måde tvinger jeg Peter Brixtofte til at fortælle mig, hvad der foregår. Hvis jeg bliver løsgænger og en del af oppositionen, er situationen en anden«, mener Morten Pflug. 
 Han fik nok, da det i weekenden kom frem, at Farum Kommune har betalt entreprenør Kay Wilhelmsen 8,75 millioner kroner for et byggeforslag til en grund, der ikke ejes af kommunen.
Troværdighed slut
På et møde mandag fik Morten Pflug og en anden utilfreds Venstrepolitiker, Erik Fuchs, at vide, at kommunen bare havde lagt pengene ud, og at de i sidste ende skal komme fra Dansk Boligselskab, der vil bygge på grunden. 
 Erik Fuchs accepterede den foreløbige forklaring og Peter Brixtoftes løfte om en mere grundig skriftlig redegørelse, men Morten Pflug tror ikke længere på borgmesteren. 
 »Jeg har ikke fidus til det her, jeg føler ikke, jeg har fået en forklaring, som gør mig vanvittigt meget klogere. Den fejludbetaling dækker efter min mening over noget kammerateri. Der er nogen, som har haft interesse i at holde Kay Wilhelmsen flydende i en periode«.
Hvem skulle det være?
»Det kan godt være, det er Peter (Brixtofte, red.), jeg ved det ikke«, siger Morten Pflug.
Vide rammer
Formanden for Venstres gruppe i byrådet, Mogens Hovgård, vil ikke umiddelbart gøre noget ved den interne løsgænger: 
 »Vi har vide rammer, og der skal også være plads til Morten Pflug«, siger gruppeformanden, der var med til mandagsmødet og nu afventer Peter Brixtoftes samlede skriftlige redegørelse. 
 »Som jeg har fået det fremstillet, vidste han ikke noget om udbetalingen til Kay Wilhelmsen, så det går jeg ud fra er sandt, indtil noget andet bliver bragt frem«, siger Mogens Hovgård.
