Title: Venstre_UFF_skal_væk
Date: 2002-05-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskovog Bjarne Steensbeck

De gule tøjcontainere fra Ulandshjælp fra Folk til Folk, UFF, skal væk fra gaderne. Sådan lyder det i et kampråb fra Venstres medlem af Folketinget Eyvind Vesselbo, der mener, at kommunerne legitimerer Tvind-imperiet ved lade containerne stå på offentlige pladser. 
 »Vi fængsler deres leder og fjerner computerne, men alligevel får deres gule containere lov at stå rundt om i kommunerne«, siger Vesselbo, der ifølge ham selv har opbakning fra indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
 UFF kom i februar i politiets søgelys på grund af beskyldninger om svindel med pengene fra danskernes brugte tøj. De skulle være brugt til at aflønne folk i Afrika, men i stedet har anklagerne lydt på, at pengene er fløjet lige ind i Tvinds store kasse.
Smagsdommeri
Politiet har ikke afsluttet sine undersøgelser, og dermed er der heller ikke faldet nogen dom. Alligevel er Venstre nu klar med pistolen. 
 »Tvivlen vil vi lade en konkurrent som Røde Kors eller Frelsens Hær komme til gode«, lyder det fra Vesselbo. Han oplyser, at Holland har fjernet containerne. 
 Men det har rådmanden i Århus ikke tænkt sig at efterleve. »Sikke en gang smagsdommeri«, lyder det fra Peter Thyssen (R). 
 »Jeg kan selvfølgelig blive underkendt af resten af byrådet, men så længe de ikke er dømte, så har de vel samme rettigheder, som alle andre har. Jeg har intet tilovers for Tvinds transaktioner, men i et samfund med rettigheder, skal man dømmes først«, lyder det fra rådmanden. 
 Han har til gengæld opdaget, at UFF har skiftet den kendte gule farve ud med en grøn. 
 »Det er typisk Tvind. Jeg kræver, at folk skal vide, hvem de giver tøjet til. Den går ikke«, siger Thyssen. 
 I Svendborg Kommune har borgmesteren allerede fjernet UFF fra gaden. De lever efter hans og teknisk forvaltnings opfattelse ikke op til kravet om at tjene almennyttige formål. Årsagen er, at UFF ikke længere optræder på Told & Skats liste over almennyttige foreninger. 
 »Vi har diskuteret det i årevis her i Svendborg. Vi har haft vrede borgere i røret, og nu har vi så udelukket dem. Det kommer dog til at give os problemer, fordi hverken Røde Kors eller Frelsens Hær har containere nok til at klare opgaven ude i kommunens kroge. Borgerne kan komme til at køre lidt længere med deres brugte tøj«, siger borgmester Jørgen Henningsen (S).
Ingen udtalelse fra Tvind
Tvinds talsmand, Poul Jørgensen, ønsker ikke at udtale sig på UFF's vegne, da han gik af som formand for UFF i 1996. 
 »Men der er en anden side af sagen, som går i retning af en slags klapjagt, som jo kan rejse spørgsmålet, om man i det hele taget kan forvente at få en retfærdig rettergang i Danmark. Spørgsmålet er, om det politimesteren i Holstebro (der leder efterforskningen i sagen mod Tvinds grundlægger Mogens Amdi Pedersen, red.) foretager sig i virkeligheden er en retssag med et politisk indhold, som vi nu ser bekræftet af Vesselbo«, siger Poul Jørgensen. 
 Det var torsdag ikke muligt at få Lars Løkke Rasmussens kommentar.
