Title: Venstre_vakler_i_sin_EU-begejstring
Date: 2003-08-08
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Hverken teseforfatteren Søren Pind eller den højtråbende retsordfører Birthe Rønn Hornbech var med, da Venstres folketingsgruppe fredag holdt første skoledag på Koldingfjord Hotel. 
Men oppe på sit hotelværelse sad integrationsminister Bertel Haarder og skrev på en af sine lejlighedssange, og således var idyllen i Venstre så total som udsigten over den fredfyldte fjord.
'Vil dominere dagsorden'
Partiet benyttede lejligheden til at skyde et par politiske strømpile af. 
Den vigtigste - måtte man forstå på statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) - var, at der nu skal sættes fuld turbo på EU-debatten. 
»EU vil blive den sag, der kommer til i den grad at dominere den politiske dagsorden«, forudså han med henvisning til den nye EUtraktat, som danskerne skal stemme om næste år.
'Alle kræfter ind i kampagnen'
»Vi vil lægge alle vores kræfter i kampagnen. Det handler om Danmarks position i et nyt Europa, hvor Øst og Vest er forenet«, sagde Anders Fogh. 
Men luften fes lige så stille ud af statsministerens blå-gule sommerballon, da han blev spurgt om det mest kontroversielle af de fire danske EU-forbehold, retsforbeholdet.
Slagsmål i sigte
Det vil vokse ganske voldsomt i betydning, når den nye traktat træder i kraft, men samtidig giver det Danmark mulighed for at føre en strammere udlændingepolitik end resten af EU. 
Derfor vil regeringen komme i voldsomt slagsmål med sit parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti, hvis det sætter retsforbeholdet til afstemning. 
Og statsministeren vil ikke svare på, om det sker.
Er det Venstres klare politik, at det retlige forbehold skal afskaffes?
»Spørgsmålet om, hvordan og hvornår vi vil tage stilling til undtagelserne, må afvente den nøjagtige udformning af teksterne. Vi ved, at med den nye traktat bliver det nødvendigt at foretage konsekvensændringer af undtagelserne«.
'Der bliver ikke rokket ved dansk udlændingepolitik'
Det forstår jeg godt, men mener Venstre principielt, at det retlige forbehold skal afskaffes?
»Vi har hele tiden ment, at det vil være en stor fordel for Danmark at være fuldt og helt med i EU-samarbejdet og derved få indflydelse på, hvordan de fælles regler udformes. Men det andet, jeg gerne vil sige, er, at der bliver ikke rokket ved dansk udlændingepolitik. Vi har foretaget opstramninger, som har bred opbakning i befolkningen, så under alle omstændigheder bliver den linje fastholdt«.
'Vi vil ikke være med til at fifle'
Bliver du så ikke nødt til at forklare vælgerne, hvad der har højest prioritet - alle ved jo, at der er en modsætning imellem at ophæve retsforbeholdet og fastholde udlændingepolitikken?
»Den diskussion kan man med større værdi tage den dag, vi kender den nøjagtige formulering af de danske undtagelser. For er der én ting, der står fast, er det, at regeringen vil respektere undtagelserne. Vi vil ikke være med til at fifle eller alle mulige krumspring«, siger Anders Fogh.
Helveg bekymret
Forhenværende udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) er dybt bekymret. 
»Jeg frygter, at Venstre er på vild flugt fra sine principielle holdninger og fra sit valgprogram. Jeg mistænker dem for, at hensynet til Dansk Folkeparti vejer tungest«, siger han.
Haarder gav opsang med gammel tekst
Inden Bertel Haarder kastede sig over festsangen, nåede han at levere endnu en opsang om behovet for mere og bedre integration. 
»Vi har halveret tilstrømningen til Danmark - så må vi kunne gøre det dobbelt så godt for den enkelte«, sagde han. 
Bertel Haarder pegede på, at en tredjedel af kontanthjælpen udbetales til udlændinge fra ikkevestlige lande, men under ministerens mange ord gemte sig ikke mange nye initiativer.
Hvad er det nye?
»Det er budskabet om, at de instrumenter, der allerede findes, tages i brug ude i kommunerne«, sagde Haarder.
