Title: Venstre_vil_give_penge_til_studier_i_udlandet
Date: 2001-12-23
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Det skal være slut med, at forældrene selv betaler hele gildet, når unge under 18 år rejser til USA, Canada eller andre lande for at læse et år. Det regeringsbærende parti, Venstre, foreslår, at staten overtager en del af regningen. 
»Sprog og forståelse af andres kultur bliver mere og mere efterspurgt, og så skal udvekslingsophold ikke være forbeholdt unge fra økonomisk stærke familier«, siger Venstres Helga Moos 
Hun fik kort før valget blev udskrevet godkendt forslaget i folketingsgruppen.
'Vi skal ikke være hjemmefødning'
»Fremtidens samfund vil være endnu mere internationalt. Derfor må vi ikke uddanne alle som hjemmefødninger, der foretrækker at bevæge sig i alene det danske land og sprog. Når unge på udvekslingsophold skal bo et år i en udenlandsk familie og gå i skole i den lokale skole, får de lært at leve i en ny kultur med et andet sprog«, siger hun og fortsætter: 
»Når de unge først har prøvet at indpasse sig i en ny kultur, behøver de ikke at frygte det fremmede uden for landets grænser eller gå død i kulturchok, når de en dag skal arbejde internationalt«, siger Helga Moos.
En slags udvidet efterskole-støtte
Hun kalder forslaget naturligt, fordi forældrene i dag kan få støtte til at sende børnene på efterskole i Danmark - den ret skal bare udvides til udlandet. 
Tal fra forskellige udvekslingsorganisationer viser, at godt 600 unge under 18 år hvert år forlader Danmark for at læse et år i udlandet - det er cirka én procent af en årgang. I gennemsnit betyder det en udgift for familien på mindst 50.000 kroner.
Forslag til 15 mio. kr. årligt
Ifølge Venstres plan skal kommunerne betale 12.000 kroner for et helt skoleår. Ved siden af skal staten så betale et beløb mellem 11.000-20.000 kroner afhængig af forældrenes indkomst. 
Ifølge Venstres beregninger vil det koste skatteborgerne cirka 15 millioner kroner om året. 
Med den nye tilskudsordning forventes endnu flere unge at tage et skoleår i udlandet, men samtidig vil det offentlige så spare på undervisningen herhjemme, påpeger Venstre.
Norsk eksempel
I Norge er det allerede muligt for forældrene at få penge fra staten, og her er det Undervisningsministeriet, som godkender opholdene. 
Studiechef fra Københavns Universitet Jakob Lange mener, at de unge sagtens kan lære at »forstå det internationale efter de er fyldt 18 år«.
Kræver vejledning
»For nogle vil sådan et ophold blive deres livs oplevelse, mens det for andre kan blive et trauma. Det er sin sag for en 17-årig at opholde sig i USA alene i ni måneder. Det er meget individuelt om, dette er en god idé. Derfor handler det om usædvanlig god vejledning«, siger han. 
Forslaget er ikke med i det finanslovsforslag, som finansminister Thor Pedersen (V) præsenterer i januar, men til august kommer finansloven for 2003, og her er det planen, at den så lidt forsinkede julegave kan findes.
Poistive signaler fra R og S
Allerede nu er der på Christiansborg opbakning. De radikales uddannelsesordfører Marianne Jelved: 
»Det er positive tanker fra Venstre, men det skal jo så gennemføres på bekostning af noget andet, og det må vi først se«. 
Også Socialdemokratiets Lene Jensen er positiv og parat til at diskutere modellen. Den konservative Helle Sjelle, der selv som ung var i USA på forældrenes regning, bakker op om ideen.
