Title: Venstre_lægger_afstand_til_Brian_Mikkelsen
Date: 2003-10-09
Article Type: Danmark
Author: Der blev ikke skudt mod oppositionen i Jens Rohdes tale ved Folketingets åbningdebat. I stedet blev krudtet brugt på at lægge afstand til kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
 Brian Mikkelsen har de seneste måneder rettet et frontalt angreb mod venstrefløjen, der ifølge ministeren har trynet den offentlige debat i mange år. 
 Men Jens Rohde gjorde det fra talerstolen klart, at kulturministerens udfald intet har at gøre med den værdikamp, som statsminister Anders Fogh Rasmussen har lanceret. Danmark kedeligere uden provokation
 »Jeg vil gerne sige til alle liberale mennesker i Danmark, at hvis en værdikamp tager udgangspunkt i at kæmpe mod bestemte grupper, får kampen et totalitært præg. En sådan kamp vil aldrig kunne skabe fælles værdier. Kun grave grøfter og skabe verbal skyttegravskrig« sagde Jens Rohde. 
 »Vi skal ikke politisere alt. I kunstnerisk forstand betyder det jo ikke noget, hvad folk som Jens Jørgen Thorsen, Povl Dissing eller Lars von Trier stemte eller stemmer på. De har provokeret os og givet os oplevelser og stof til eftertanke. Det er jo det vigtige. Uden dem havde Danmark ganske enkelt været et kedeligere land at leve i«, sagde han videre. Staten kan ikke løse alle problemer
 Udover at lægge afstand til Brian Mikkelsen gentog Jens Rohde regeringens mantra om "noget for noget". Han slog på, at virksomhederne og borgerne ikke blot kan bero på, at politikerne klarer ærterne. 
 »Staten kan ikke alene løse problemet med den stigende ledighed. Men regeringen gør alt, hvad der er økonomisk og politisk muligt og forsvarligt for at råde bod på de tab af arbejdspladser, som den internationale afmatning fører med sig«, sagde Jens Rohde. Oppositionen ikke tilfreds
 Men selv om opposition slap for tiltale fremkaldte Rohdes tale kritiske reaktioner. Socialdemokraternes politiske ordfører Frank Jensen efterlyste et svar fra regeringen på, hvad den vil gøre ved den stigende ledighed. 
 »Vi får at vide, at det er udlandets skyld. Men har Venstre slet ikke noget at sige?«spurgte Frank Jensen. Plads til både Rohde og Christiania
 SFs formand Holger K. Nielsen kritiserede regeringens skattestop for at være skyld i, at fire ud af ti kommuner skærer ned på folkeskolerne, mens Enhedslistens ordfører, Keld Albrechtsen, ikke var imponeret over Jens Rohdes løfte om plads i det borgerlige samfund til socialisterne. 
 »Den borgerlige regering vil nedlægge Christiania. Men i et socialistisk samfund vil der være plads til både Christiania og til Jens Rohde«, sagde Keld Albrechtsen.

