Title: Venstre-medlemmer_gar_i_protest_mod_Brixtoftes_come-back
Date: 2002-09-09
Article Type: Danmark
Author: Et flertal på en ekstraordinær generalforsamling i Venstres vælgerforening i Farum omstødte mandag aften bestyrelsens eksklusion af den tidligere borgmester Peter Brixtofte. En konsekvens af Brixtoftes tilbagekomst er, at alle 11 medlemmer af lokalforeningens bestyrelse har trukket sig tilbage. 
 123 stemte imod eksklusionen, 82 stemte for, mens 5 stemmesedler var ugyldige. 
 Afstemningen blev en kendsgerning, efter at vælgerforeningen i Farum torsdag besluttede at give byens tidligere borgmester en halv times taletid for at forsvare sig. 'Vi vil være fair'
 »Vi vil gerne være fair«, begrundede formanden for vælgerforeningen, Sven Hjalholt, tilladelsen. 
 Peter Brixtofte blev smidt ud af partiet 5. juni af en enig bestyrelse, som beskyldte ham for 'i groft omfang at have misrøgtet sit tillidserhverv som borgmester i Farum'. 
 Partiet havde inden afstemningen fået klar besked fra Venstres top om, hvad bestyrelsen burde beslutte. Siden afstemningen har den dengang enige bestyrelse dog vaklet en del. Flere trækker sig
 En konsekvens af Brixtoftes tilbagekomst er, at alle 11 medlemmer af lokalforeningens bestyrelse har trukket sig tilbage. 
 Venstre-byrådsmedlemmerne Morten Pflug og Erik Fuchs bliver nu løsgængere og forlader partikammeraterne i Farum til fordel for Birkerød. Brixtofte: 'Godt for Farum
 Peter Brixtofte tvivlede før afstemningen på, at partiet ville tage han til nåde, men sagde bagefter, at resultatet »var godt for Farum«, og at han nu stiller sig til rådighed som menigt partimedlem. 
 Brixtofte er stadig ikke medlem af Farum byråd, ligesom han stadig er ekskluderet af Venstres folketingsgruppe. Brixtofte er løsgænger i Folketinget frem til næste valg. Jerger glæder sig
 Medlem af Farum Byråd Henrik Jerger (V) glæder sig på Peter Brixtoftes vegne over, at Brixtofte kunne vende tilbage som menigt medlem af Venstre i Farum. Men om det er godt for Farum, vil tiden vise, vurderer Henrik Jerger. 
 »Afgørelsen var et slag over snuden til bestyrelsen og et budskab om, at den har truffet forhastede beslutninger«, siger Henrik Jerger, der ved Farumskandalens begyndelse sad i borgmesterstolen i en uge.

