Title: Venstrefløj_og_fagforbund_i_fælles_kamp_mod_Fogh
Date: 2004-08-28
Article Type: Danmark
Author: Folketingets tre venstrefløjspartier og fagbevægelsens forskellige politiske fløje samler for første gang kræfterne om fælles møder og aktiviteter for at forbedre chancen for at komme den borgerlige regering til livs ved næste valg. 
Startskuddet blev givet på dagens møde i Odense, hvor 700 tillidsfolk fra små og store fagforbund og fagforeninger var samlet - blandt andet for at høre taler fra folketingspolitikerne Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard (Enh.) og en række fagforbundfolk. Debat på arbejdspladser
Det tværpolitiske initiativ skal lige fra den første aktionsdag 2. oktober rejse politiske debatter på arbejdspladserne om konsekvenserne af VK-regeringens politik og byde ind på, hvad regeringsalternativet bør gøre anderledes. 
Fraværet af politiske diskussioner på arbejdspladserne under valgkampen i 2001 var medvirkede til, at VK kunne vippe Nyrup-regeringen af pinden, erkendte en af mødets arrangører, Finn Sørensen, som er formand for SiD Bryggeriarbejderne i København. 
»Vi har i for mange år forsømt i fagbevægelsen at tage en ideologisk debat med medlemmerne. Det blev en sovepude, at det gennem flere valg op igennem halvfemserne lykkedes at holde de borgerlige fra fadet«, sagde Finn Sørensen fra talerstolen. Splittet fagbevægelse
Hidtil har fagbevægelsen været splittet under valgkampe. Grupper af formænd og afdelinger har traditionelt samledes hver for sig om valgaktiviteter alt efter partitilhørsforhold og dermed spredt kræfterne. 
Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, sagde på mødet, at opgaven bliver at få folk til at indse, at VK-regering fører mere borgerlig politik, end den selv giver udtryk for. 
»Vi kan ikke undvære et engageret medspil fra fagbevægelsen, hvis det skal lykkes at vælte regeringen«, sagde Lykketoft. Opgør med skattestop
Forsamlingen vedtog også en erklæring om 'faglige krav til en anden politik'. Det indebærer blandt andet et opgør med skattestop og nedskæringer og alle de andre forandringer, som VK-regeringen har lavet på Nyrup-regeringens politik og 
Desuden fordres en mindre USA-venlig udenrigspolitik, skriver Ritzau. 
Blandt arrangørerne er de tre folketingspartier samt LO, SiD og Forbundet Træ-Industri-Byg, TIB.

