Title: Venstre_star_ved_sexchikaneforlig
Date: 2002-10-19
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Venstres ledelse undsiger nu fuldstændig folketingsmedlem Anders Møller, som fortsat benægter at være part i en sag om sexchikane og gennem sin advokat truer med injuriesager. Der er indgået et forlig i sagen, og det forlig står Venstre ved, erklærer partisekretær Jens Skipper Rasmussen. 
 »Anders Møllers udtalelser står helt og holdent for hans egen regning«, siger Jens Skipper Rasmussen, som hidtil har forholdt sig tavs i sagen.
'Der
er
indgået en aftale'
»Jeg vil gerne slå fast, at der er indgået en aftale mellem Venstre og den pågældende medarbejder. Den aftale lavede vi af hensyn til sekretæren, fordi vi vurderede, at en mindelig ordning var den bedste måde for hende at komme videre på, og den aftale agter vi selvfølgelig at leve op til«, siger Jens Skipper Rasmussen. 
 En del af aftalen er en tavshedsklausul, og derfor vil partisekretæren ikke kommentere enkelte elementer i aftalen.
Tre mdrs. løn plus erstatning
Ifølge Politikens oplysninger har sekretæren fået tre måneders løn udbetalt med det samme plus en erstatning på 30.000 kroner. 
 Forliget blev indgået i foråret.
Uro i folketingsgruppen
Sagen har givet anledning til en del uro i Venstres folketingsgruppe, og flere af Anders Møllers partifæller har udtrykt forargelse over, at partikassen skal betale i sådan en sag. 
 »Hvis jeg var menigt medlem af Venstre, ville jeg da undre mig meget over, at mit kontingent skal gå til at betale for, at sådan en tumpe dummer sig«, siger folketingsmedlem Irene Simonsen, som har bedt partiledelsen om en forklaring på, hvordan forliget bliver betalt.
Må selv betale
»Jeg må ærligt indrømme, at jo mere jeg tænker over det, jo mere bliver jeg klar på, at den fyr må selv betale«, siger Irene Simonsen. 
 Desuden har Folketingets formand, Ivar Hansen (V), fastslået, at de såkaldte gruppestøttemidler, som partierne får til arbejdet i Folketinget, ikke kan bruges til den slags udgifter. 
 Det vil Venstre heller ikke gøre, lover partisekretæren. 
 »Vi bruger hverken partistøtten eller kontingentpenge. Vi vil finde nogle andre midler, som ikke er pålagt restriktioner«, siger Jens Skipper Rasmussen.
Juridisk hænger Venstre på regningen
Rent juridisk kan Venstre ikke bare sende regningen til Anders Møller selv. 
 Partiet står som arbejdsgiver for medlemssekretærerne, og derfor er forliget indgået mellem partiet og den pågældende sekretær. 
 Men Politiken erfarer, at Venstres ledelse er i fuld gang med at finde ud af, hvordan partiet efterfølgende kan sikre sig, at den 30-årige Anders Møller selv kommer til at betale i hvert fald erstatningen på 30.000 kroner.
Fogh irriteret
Sagen har skabt voldsom irritation i partitoppen; statsminister og partiformand Anders Fogh Rasmussen fastslog for et par dage siden, at han tager »den skarpeste afstand fra det passerede«. 
 Oven i selve sexchikanesagen har Anders Møller gjort det hele meget værre med sine mange og flere gange skiftende udtalelser om sagen. Først skrev Anders Møller på sin hjemmeside, at han ikke offentligt ville kommentere, »hvem der fik 'varme følelser' for hvem«.
Benægter
Det fik sekretærens fagforening, HK, til at anklage Anders Møller for at bryde forliget, som pålægger parterne tavshedspligt. Herefter benægtede Anders Møller at kende noget som helst til noget forlig. 
 Anders Møller befinder sig for tiden i New York som udsending til FN's generalforsamling.
Truer med injuriesag
På sin hjemmeside henviser han nu alle henvendelser til sin advokat, Michael Dreyer, som lørdag via Ritzaus Bureau truede med injuriesager mod de medier, der har skrevet om sagen. 
 »Det er magtpåliggende for Anders Møller at sige, at han ikke har gjort det, han bliver beskyldt for, nemlig begået sexchikane, og efter de beskrivelser jeg har fået, så må jeg give ham ret. For det andet har han ikke brudt noget forlig, da han ikke er part i noget forlig«, siger Michael Dreyer til Ritzau.
Redegørelse til Folketingsgruppen tirsdag
Spørgsmålet om forligsbrud skal drøftes på et møde mellem HK og Venstres advokat søndag. 
 På tirsdag vil Venstres folketingsgruppe få den krævede redegørelse. 
 »På baggrund af omtalen af sagen er det naturligt at tage sagen op i gruppen«, siger gruppeformand Christian Mejdahl.
