Title: Venstres_top_afviser_liberale_drømme
Date: 2003-07-20
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Fin debat, men kursen ligger fast. Sådan reagerede Venstres ledelse i går på et udspil fra 13 partimedlemmer, med borgmester Søren Pind i spidsen, der kræver mere rendyrket liberal politik. 
»Det er en vigtig debat, og vi har altid hyldet princippet om en fri debat«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V).
Er du så enig eller uenig i de 10 punkter?
»Det er svært at forholde sig til. Ligesom De Ti Bud er det svært at være imod. Men det afhænger jo af, hvad der ligger bag. Derfor skal vi nu have en interessant debat om, hvordan de her ting vil påvirke borgerne«. 
Det er netop det konkrete indhold bag de 10 såkaldte teser, der kan gøre debatten svær for Venstre. 
Således indebærer den første tese, at ingen må betale mere end 50 procent i skat, og hvis det bliver Venstres politik, vil partiet straks blive afkrævet svar på, hvor der skal spares. 
Tilsvarende indebærer manifestet, at overførselsindkomsterne ikke længere skal stige i takt med lønningerne, og at sygehusvæsenet skal finansieres gennem private sygekasser, som man kender det i mange andre lande.
Ingen kritik af ledelse
Men oplægget er ikke et angreb på partiets ledelse, bedyrer én af de 13 ophavsmænd til oplægget, det bornholmske folketingsmedlem Thor Gunnar Kofoed. 
»Det er ingen kritik af ledelsen, men hver gang vi diskuterer konkret lovgivning i Folketinget, sker det ud fra tanken om, at det offentlige skal stå for alting. Der vil vi gerne holde liv i debatten om nogle liberale grundholdninger«, siger han. 
»Der er stadig plads til regelforenklinger og til nedskæringer i det offentlige bureaukrati. Vi skal have debatten tilbage på vores banehalvdel, så udgangspunktet ikke altid er, at det offentlige skal tage sig af alting. Det er i alt for høj grad en hellig ko«. 
Det kan Claus Hjort Frederiksen godt genkende. 
»Jeg ser jo også gerne, at den offentlige sektor fylder mindre, og at skatterne falder. Men vandene skilles ved, at vi vil tage det i et tempo, hvor befolkningen kan følge med. Det tager tid at gennemføre grundlæggende reformer«.
Ingen minimalstat
Socialdemokratiet mener, at det her viser, at I stadig pønser på en minimalstat?
»De 13 bag oplægget sidder ikke i regeringen, så på den måde viser det ingenting. Det er et indspark i debatten, men minimalstaten er ikke Venstres mål«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
Politisk ordfører Jens Rohde minder Søren Pind og de øvrige partifæller om, at de ikke tegner hele partiet. 
»Her er så nogle, der mener, vi ikke er liberale nok. Men jeg får mange henvendelser fra venstrefolk, der mener, vi er lovlig liberale. Der er f.eks. mange i det kommunale bagland, der ikke er begejstrede for skattestoppet. Vi skal kunne rumme begge synspunkter. Som stort parti må vi påregne, at vi skal favne bredt«, siger han.
Til afstemning
Står det til forfatterne, skal de 10 liberale teser til afstemning enkeltvis på Venstres landsmøde i november. Partiet er i forvejen i færd med en længere proces, der skal føre til et nyt principprogram, der skal ligge klar i 2006.
