Title: Venstremand_kunne_ikke_købe_sig_til_sejr
Date: 2004-06-14
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Kan man købe sig til en politisk karriere? 
Nej, det kan man ikke. I hvert fald kunne Venstres Mogens Vad ikke. 
Efter at have boet i New York i ti år og skabt sig en stor formue som chef for en række finansielle virksomheder, er han vendt tilbage til Danmark. For 17 måneder siden meldte han sig ind i Venstre og satte straks kurs mod Europaparlamentet.
Amerikansk valgkamp
I bedste amerikanske stil har han kørt sin kampagne uden om Venstre med egen stab og en stor pose penge fra sin opsparing. Mogens Vad siger, at beløbet er en hemmelighed mellem ham og konen, men 800.000 kroner er ikke et helt forkert gæt, forklarer han. 
Lige lidt har det hjulpet. Mogens Vad er havnet helt nede på listen som tredjesidst med 16.276 stemmer. Klart distanceret af mindre kendte navne som Niels Busk, Ole B. Sørensen, Ellen Trane Nørby og Anne E. Jensen. 
»De sidste 14 måneder har lært mig, at det er hårdt arbejde. Man kan ikke købe sig til en plads, men det har jeg aldrig troet«, siger Mogens Vad i dag og erklærer, at han såmænd er glad for at have fået over 10.000 stemmer.
Hyrede erfaren spindoktor
Mogens Vad har blandt andet brugt nogle af sine mange penge på spindoktoren Svend Gunbak, der er kendt for at være en af de skrappeste - og dyreste. Han har sammen med Vad deltaget i et kampagneseminar i Chicago for at lure amerikanerne kunsten af. 
Svend Gunbak har tidligere udtalt, at denne kampagne var den største udfordring: 
»Den vil vise, om det er muligt at blive valgt i Danmark, selv om man er helt ukendt og ikke bliver skubbet frem af partiet«. 
Mogens Vads egen lære er, at der i Venstre er en meget stor loyalitet over for de lokale kandidater. Det har været svært at møve sig ind i de andre kandidaters amter. 
»Det er helt klart, at de som har de store amter har fordelen. Der er en rigtig stor loyalitet over for den lokale, og det er det, vi ser i disse tal. Man kan slå fast, at man ikke bare kan komme ind fra højre, selv om jeg har været på landevejene nu i 14 måneder. Det har simpelthen været svært at komme i de lokale medier«, siger Mogens Vad. 
Derimod har han haft betydeligt nemmere ved at komme i de landsdækkende medier, som har været optaget af den rige mand, der uden rødder i Venstre ville bruge en masse penge fra sin private formue og en kendt spindoktor til at få en politisk karriere. 
Mogens Vad fortæller, at han har fået flere tilbud om at stille op til folketingsvalget. Det tygger han nu på.
