Title: Venstre_i_modvind_efter_nej_til_kraftvarmeforlig
Date: 2001-04-26
Article Type: Danmark
Author: Venstre må lægge ryg til hård kritik, efter at partiet torsdag reelt satte en stopper for et kraftvarmeforlig, der skulle have gjort livet lidt lettere for de godt 150.000 familier, som får deres varme fra de decentrale varmeværker. Selv de borgerlige partier skyder således med skarpt mod Venstre. Kristeligt Folkepartis Jann Sjursen mener, at Venstre »sidder fast i betonen«, og CDs Ebbe Kalnæs mener, at det største borgerlige parti »er gået i sort«. 
»Dette er en del af el-reformen, og når et parti siger nej, så er forslaget faldet. Det er ærgerligt, at vi ikke kunne få aftalen på plads. Det er en meget stiv, fastlåst fortolkning af skattestoppet. Det gør det svært at agere i et samfund, som er dynamisk, at man på den måde statisk vil fastlåse skatten«, siger den konservative Eva Møller med henvisning til det punkt, hvor Venstre stod af. Nej til prisstigning
 Venstre sagde nej til forliget, fordi aftalen ud over afgiftslempelsen for de decentrale kraftvarmeværker også indebar, at fjernvarmen fra 2005 skal stige op til 400 kroner for de familier, som er kunder hos de store værker. Den stigning tolkede Venstre som værende imod deres plan om et skattestop. 
»Vores skattestop forudsætter, at man kan tøjle de offentlige udgifter. Vi viser ved at sige nej til at forpligte os til at hæve afgifterne efter 2005, at vi er konsekvente, og at vi rent faktisk mener det med skattestoppet«, siger Venstres næstformand, Lars Løkke Rasmussen. Vil udjævne forskelle
 Den holdning har skatteminister Frode Sørensen (S) imidlertid svært ved at se logikken i. 
»Jeg er helt uforstående over for, at man kan lade noget så uhåndgribeligt som et skattestop bremse for et forlig, som ville udjævne forskelligheden i folks varmeafgift«, siger han. 
 Stor skuffelse er der også i foreningen Danske Kraftvarmeværker. Frustrerende
»Det er dybt frustrerende at se et parti, som kalder sig liberalt, opføre sig på en måde, så man mindes de værste betonsystemer i det tidligere Østeuropa uden hensyntagen til de varmeforbrugere, som dermed går glip af en nedsættelse på 1500 kr. om året«, siger formanden for Danske Kraftvarmeværker, Preben Andersen. 
 Foreningen understreger i en pressemeddelelse, at der i det kuldsejlede forlig var tale om en afgiftsudligning og ikke om en afgiftsstigning. 
 Samtidig kræver en anden forening, Danske Fjernvarmeværkers Forening, DFF, nye forhandlinger af kraftvarmeforslaget. DFF, som er en brancheforening for mere end 400 fjernvarmeværker, opfordrer regeringen og forligspartierne til endnu engang at mødes om bordet.

