Title: Venstres_mystiske_annonce
Date: 2002-04-04
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Mystik om en valgannonce i bladet Bygtek er ved at udvikle sig til en besværlig sag for partiet Venstre. På trods af tydeligt Venstrelogo og partiets sædvanlige blå layout samt partiformand Anders Fogh Rasmussens underskrift og billede kan ingen i Venstre forklare, hvem der står bag annoncen. 
 Den er blevet til en sag i Folketinget, fordi den minder om den omstridte annonce om udlændingepolitik, som Venstre indrykkede i enkelte ugeblade under valgkampen i november, og fordi beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har afvist, at der var flere planlagte annoncer med det tema.
Fogh kender ikke til annonce
Da Bygtek-annoncen dukkede op, stillede Thomas Adelskov (S) spørgsmål om sagen i Folketingets spørgetid i onsdags. 
 »Den pågældende annonce, som Thomas Adelskov omtaler, kender jeg ikke noget til. Jeg har ikke set det pågældende magasin, og Venstre har hverken indrykket eller betalt for en sådan annonce«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
 Annoncen i Bygtek, der er et fagblad for byggevirksomheder, kom seks dage før den mere kendte 'voldtægtsannonce', der blev trykt i ugebladene Se og Hør og Kig Ind.
Redaktør vil intet fortælle
Hos mediabureauet Optimedia, der stod for Venstres annoncer i valgkampen, oplyser man, at firmaet ikke har indrykket nogen valgannoncer i Bygtek. 
 Bladets redaktør, Peter Odsgard, vil ikke fortælle, hvem der stod for indrykningen, men siger dog:
Tvetydigt svar
»Det er næppe tilfældet, at det er nogle helt andre end Venstre, der har lavet den, og vi bringer ikke annoncer, som pludselig dukker op af den blå luft. Men når statsministeren siger, som han gør, er jeg sikker på, at statsministeren har fuldstændig ret«, lyder det noget tvetydige svar fra Peter Odsgard. 
 Venstres partisektretær, Jens Skipper Rasmussen, der blev ansat 1. januar i år, siger, at han ikke ved, hvem der står bag annoncen.
'Hvorfor skulle vi vide det'
»Og det kan man heller ikke forvente, at vi skal vide. Vi står kun til ansvar for de annoncer, vi selv har bestilt«, siger han og gætter på, at andre, f.eks. en lokal partiforening, har bedt det centrale partikontor om et udkast til en annonce. 
 Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen, der var partisekretær under valgkampen og dermed den ansvarlige for Venstres kampagne, var meget kortfattet, da Politiken i går spurgte til annoncen. 
 »Jeg vil ikke kommentere den sag«, sagde han.
Søsterpartier urolige
Den annonce medførte massiv kritik fra alle partier - med undtagelse af Dansk Folkeparti - ligesom også flere Venstrefolk tog afstand. 
 Også Venstres skandinaviske søsterpartier udtrykte bekymring, og i Sverige sammenlignede Socialdemokratiet Venstres agitation med noget nærmest nynazistisk.
