Title: Venstre-teser_skydes_ned_af_V-top_og_DF
Date: 2003-07-21
Article Type: Danmark
Author: En gruppe Venstrefolk med den københavnske borgmester Søren Pind i spidsen er kommet med et ærkeliberalistisk udspil bestående af ti teser, der skal gøre op med regeringens midtsøgende velfærdspolitik. Og gruppen ser gerne en afstemning i Venstre om hver enkelt tese. 
 Men det ligger nu fast at de ti teser ikke får et ben til jorden. Søndag blev teserne afvist af V-toppen, og mandag er det støttepartiet Dansk Folkeparti der er på banen med en direkte afvisning af teserne. DF afviser
 Dansk Folkeparti minder om, at der er tale om forligsbrud i forhold til aftalerne om både skattelettelser og satspuljen. 
 Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, påpeger, at regeringens skatteforlig med Dansk Folkeparti gælder frem til år 2008, men også forårets ændring af satspuljeforliget der indbefatter hele Folketinget undtagen Enhedslisten er lagt op som langtidsholdbar. 
 Og Dansk Folkeparti vil ikke lægge stemmer til forslag om skattelettelser, som mest kommer de rige til gode, eller til at tage penge fra folk på overførselsindkomster, sådan som de oprørske Venstrefolk lægger op til. 
 Kristian Thulesen Dahl bemærker dog samtidig, at Dansk Folkeparti ikke vil blande sig i en intern Venstre-debat, om hvad regeringspartiet vil have som politik på længere sigt om en seks-otte-ti år, som hans siger. Til afstemning nu
 Står det til forfatterne, skal de 10 liberale teser dog allerede til afstemning enkeltvis på Venstres landsmøde i november. 
 Partiet er i forvejen i færd med en længere proces, der skal føre til et nyt principprogram, der skal ligge klar i 2006. Fin debat, men fast kurs
 V-ledelsen synes at det er en fin debat der er blevet sat i gang, men understreger at kursen ligger fast. 
 »Det er en vigtig debat, og vi har altid hyldet princippet om en fri debat«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). 
 Det er netop det konkrete indhold bag de 10 såkaldte teser, der kan gøre debatten svær for Venstre. 
 Således indebærer den første tese, at ingen må betale mere end 50 procent i skat, og hvis det bliver Venstres politik, vil partiet straks blive afkrævet svar på, hvor der skal spares. 
 Tilsvarende indebærer manifestet, at overførselsindkomsterne ikke længere skal stige i takt med lønningerne, og at sygehusvæsenet skal finansieres gennem private sygekasser, som man kender det i mange andre lande. Dansk Metal kritisk
 Den interne diskussion om fremtidens velfærdspolitik i Venstre afslører, at partiet gik til valg på et falsk grundlag, som garant for det danske velfærdssamfund, mener formanden for Dansk Metal, Max Bæhring. 
 »Det, vi hører nu fra Søren Pind og kompagni, er jo klar tale. Det afslører Venstres sande ansigt. Og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at statsministeren og andre ledende Venstrefolk ideologisk er helt enige med Søren Pind. De forfølger de samme politiske mål, men har bare valgt at kamuflere det og gå forsigtigt frem, fordi de ved, at de ville miste magten, hvis de sagde tingene lige ud,« siger Max Bæhring til Ritzau. 
 Dennis Kristensen, der er formanden for Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) mener, at tonerne i det interne opgør i Venstre sår alvorlig tvivl om partiets velfærdspolitik. 
 »Det tyder på, at grundlaget, som Venstre vandt valget på, ikke holder i længden,« siger Dennis Kristensen. 
 Han kalder det forrykt, at en så bred gruppe af Venstrefolk øjensynligt mener, at skattelettelser er vejen til at fremtidssikre det danske velfærdssamfund, når man samtidig ved, at presset på den offentlig service vil stige i de kommen år, når der bliver flere ældre at forsørge og færre til at betale for det.

