Title: Venstrefløjen_vandt_valget_i_Spanien
Date: 2004-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Terroristerne fik indirekte en finger med i spillet om magten i Spanien. 
 Søndagens parlamentsvalg endte med en klar sejr til socialistpartiet, der fik ca. 42,6 procent af stemmerne, og en ligeså stor øretæve til det konservative Partido Popular, der kun fik ca. 37,6 procent.
Analytikere: Aznar straffet for Irakkrig
De fleste politiske analytikere mener, at vælgerne straffede ministerpræsident José Maria Aznar, fordi han i 2003 vendte det døve øre til protesterne fra ni ud af ti spanieres protest og alligevel gav USA sin fulde støtte til krigen mod Irak. 
 Nogle mener også, at terrorbomberne i torsdags i Madrid spillede ind på resultatet. 
 Især den kendsgerning at den konservative regering i flere dage har kastet skylden på den baskiske terrororganisation ETA, selv om indicierne pegede i retning af, at islamiske ekstremister stod bag.
Konservativt styrtdyk
Socialistpartiets triumf rækker dog ikke til det absolutte flertal af de 350 mandater i Kongressen. 
 Med 99,99 pct. af stemmerne talt op står socialisterne i partiet PSOE til at få 164 pladser, mens de konservative er styrtdykket fra 183 til 148 sæder i Kongressen. 
 Resultatet betyder, at socialisternes leder José Luis Rodriguez Zapatero må bejle til ét eller flere støttepartier for at kunne danne regering.
'Stille magtskifte'
Zapatero erklærer, at han vil gennemføre et 'stille' magtskifte og har i en første kommentar lovet at danne en regering, som gradvist vil forandre Spanien og forsøge at samle alle politiske kræfter i kampen mod terrorisme. 
 Han indledte sin sejrstale med at bede alle om at iagttage et minuts stilhed til minde om de 200 dødsofre og 1.500 sårede efter terroren i Madrid torsdag.
Vil trække soldater hjem
Zapatero erklærer også, at han vil opbygge et socialt orienteret Spanien efter årene med de konservatives økonomiske liberalisme. 
 Den 43-årige Zapatero har lovet at trække de ca. 1.300 spanske soldater hjem fra Irak til maj, med mindre FN overtager kontrollen i landet.
