Title: Venstre_har_kig_pa_efterlønnen
Date: 2003-01-19
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Venstres arbejdsmarkedsordfører åbner døren på klem for en efterlønsreform. Regeringen har ellers slået fast - belært af den forrige regerings problemer med efterlønssagen - at efterlønnen er fredet. 
I hvert fald i denne valgperiode. Alligevel begynder Venstres arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg allerede nu at rumle med reformtanker. 
»Man er nødt til at kigge på både efterlønnen og pensionen. Der kan jo godt komme et udspil på folkepensionsområdet om, at hvis man venter med at trække sig tilbage, så bliver pensionen højere. Og jeg tror ikke, at de omkring 30-årige skal sætte næsen op efter at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet som 60-årige uden selv at have en betydelig opsparing«, siger han.
Langsigtet reform efterlyst
Udtalelsen kommer ovenpå, at professor i økonomi ved Århus Universitet og overvismand Torben M. Andersen over for Ritzau efterlyser en langsigtet arbejdsmarkedsreform - jo før, jo bedre. 
»Jo før man tager fat, jo nemmere bliver det, og jo mindre skal der til. Derfor er det ærgerligt, at man ikke går i gang«, siger han.
Problemet med arbejdsstyrken
Udfordringen ligger i at få arbejdsstyrken til at vokse. 
Siden 2000 er arbejdstyrken faldet med 36.000 personer, og tendensen er, at det fortsætter. 
Over for det står regeringens målsætning om, at arbejdsstyrken skal udvides med 138.000 personer frem til 2010. Lykkes det ikke, er konsekvensen offentlige besparelser eller højere skatter.
Skal blive længere på arbejdsmarkedet
Nøglen ligger i at få danskerne til at blive længere på arbejdsmarkedet. Derfor skal der blandt andet ændres i efterlønnen, mener overvismanden. 
Yderligere er bedre integration af indvandrere på arbejdsmarkedet centralt. Det kan spare staten for overførselsydelser samtidig med, at det øger skatteindtægterne.
Behov for udmeldinger
Ifølge overvismanden bør politikerne meget snart melde ud, hvordan det skal være i årene fremover, så fremtidens pensionister ved, hvad de har at rette sig efter. 
Han erkender, at problemerne først for alvor melder sig omkring 2020 eller 2030, men det ændrer ikke ved de fundamentale problemer at udskyde løsningen.
V: Vi er i gang
Venstres arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg er enig med overvismanden om, at der bliver brug for mere arbejdskraft. 
Men han mener også, at regeringen er i gang, og at de røde lamper ikke er tændt endnu.
Bedre til at efterspørge arbejdskraft
Han henviser til, at integrationsminister Bertel Haarder (V) er i gang med en indsats over for indvandrerne, men erkender samtidig, at arbejdsgiverne ikke er gode nok til at efterspørge indvandrernes arbejdskraft. 
»Her og nu har arbejdsgiverne jo ikke de store behov, og derfor mangler engagementet måske. Nogle virksomheder er i gang, men mange steder mangler der en holdningsændring blandt både arbejdsgiverne og de ansatte«, siger han.
