Title: Venstre_far_otte_amtsborgmestre
Date: 2001-11-22
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Magtbalancen i amterne er tippet yderligere til Venstre, som efter valgene nu ser ud til at få 8 amtsborgmestre ud af 14 mulige. 
 Ny Venstre-mand på listen bliver efter al sandsynlighed Hans Jørgen Holm, der ser ud til at bliver amtsborgmester i Vestsjællands Amt for næsen af den tidligere socialdemokratiske førstemand, Søren Eriksen. 
 Også Fyn har fået ny amtsborgmester, som tilmed er landets eneste konservative. Det er Jan Boye, som afløser den radikale Karen Nøhr, der ikke genopstillede.
12 amtsborgmestre fortsætter
I landets øvrige 12 amter hedder amtsborgmesteren efter årsskiftet det samme som i år. Det er ensbetydende med, at Venstre sidder på den politiske magt i sammenlagt 8 amter. 
 Socialdemokratiet har mistet en enkelt amtsborgmesterpost og har nu 5 tilbage, mens de konservative har fået en enkelt amtsborgmester. Dermed slog den stive kuling fra højre ikke igennem i amterne.
Venstre størst i amterne
Samlet set har Venstre overhalet Socialdemokratiet og er nu blevet det største parti i landets 14 amter 
 Ud af de i alt 374 pladser i amtsrådene sidder der nu 
 Venstre-folk på 138 af dem. Det er en fremgang på 14 mandater, hvoraf Socialdemokraterne har afgivet syv og er nede på 129, viser en opgørelse fra Amtsrådsforeningen.
København: Vibeke Storm bliver
I Københavns Amt er der indgået en konstitueringsaftale mellem Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti. Vibeke Storm Rasmussen (S) fortsætter som amtsborgmester.
V vandt Vestsjælland
Socialdemokratiet tabte sin amtsborgmesterpost i Vestsjællands Amt, hvor Søren Eriksen mistede et enkelt mandat og flertallet, da støttemandatet fra Amtslisten samtidig røg helt ud. 
 Søren Eriksens afløser bliver højst sandsynlig Venstres spidskandidat Hans Jørgen Holm.
Ribe: Tørnæs klarede sig
I Ribe formåede Laurits Tørnæs (V) overraskende at blive i borgmesterstolen efter en uventet konstitutionsaftale med de konservative. 
 De konservatives Ole Kjærgaard havde ellers lagt op til at vippe Tørnæs af pinden efter store uenigheder og anklager for brudte løfter efter valget i 1997. Men på valgaftenen sikrede en overraskende aftale mellem V og K, at Tørnæs kunne fortsætte.
Viborg: S har flertal
Valget skabte en helt ny politisk situation i Viborg, hvor amtsborgmester og næstformand i Socialdemokratiet Bent Hansen for første gang har et ikke-borgerligt flertal på 14 ud af 27 mandater bag sig. 
 S gik et mandat frem til 12 - og de radikale og SF fik hver et enkelt mandat. 
 Dermed har Bent Hansen konsolideret sig som amtsborgmester efter at være kommet til magten på en enkelt overraskende oprørs-stemme fra Venstremanden Aage Koch-Jensen. 
 Og dermed er der ikke meget mere dramatik i amtsrådsvalgene.
