Title: Venskab,_ægteskab,_køleskab
Date: 2002-08-30
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Dorte Hygum Sørensen

Ingen synlig bitterhed. Ingen synlig afhængighed af noget eller nogen. På dyre høje hæle hænger hun graciøs ud på storbyens in-steder, hvor hun med et lidt fjernt blik observerer kroppe, samtaler og toner fra den halve verden - hip hop fra New York, swingjazz fra Rio, trip hop fra London og ikke mindst noget i retning af bedøvende symfoniske harmoniklange fra et radiounderholdningsorkester. 
Men man skal ikke kradse meget i facaden, før kvinden krakelerer. Som et slidt tapet går hun i stykker i flager indeni. Og udelukkende indeni. 
Man kan ikke se på hende, at hun har et raseri kogende under den perfekte makeup. Man kan ikke mærke på hende, at hun står i en lounge i Sâo Paulo og slingrer efter for mange drinks og indebrændte samtaler med kærester, der heller ikke rigtig blev til noget. »My life is just one big cliché«, gentager hun, men holder melodien fin og klar. 
Det er den dobbelthed, som gør den syv år gamle London-trio Morcheebas nye og fjerde udspil, 'Charango', til overraskende bevægende popkunst. 
På den ene side har brødrene Paul og Ross Godfrey samt den lidt distræt drømmende sanger Skye Edwards fornemmelse for at forene gode melodier med visionære arrangementer. Hvis man vil, kan man derfor bare lade 'Charango' køre som et behageligt og til tider behagesygt soundtrack i baggrunden. 
Men på den anden side er der så de ugenerte personlige refleksioner. For en gangs skyld er der god grund til, at teksterne står sort på hvidt på et cd- cover. 
For kun ved at gå om bord i de ord, der kommer ud af munden på Skye Edwards og gæstevokalister som Kurt Wagner fra Lampchop og den flabede rapper Slick Rick, opdager man, at 'Charango' pejler sig ind på vrede, uro, selvmodsigelser, længsler, fortielser. Måder, vi taler sammen på. Og alt det, vi ikke siger, selv om vi tror, at alt kan siges. 
»Such is the sound of sorry«, synger Kurt Wagners slørede stemme i 'What New York Couples Fight About'. Det centrale i den sætning er ordet 'sound'. Det er lyden af stemninger i kvinden, i manden, i venskaber og i ægteskaber, som 'Charango' giver videre. 
Og det gør ikke spor, at Morcheeba sammen med Slick Rick i den underholdende ukorrekte hip hop-krimi 'Women Loose Weight' også får fortalt noget om køleskaber! Det understreger bare, at Morcheeba er mere end blot mondæn designerpop.
