Title: Venstre_pa_knæ_i_strid_om_formand
Date: 2004-07-09
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

I et sidste forsøg på at få de konservative til at droppe en aftale med socialisterne om ny formand for Europaparlamentet, lokker de liberale nu med en ny kandidat til posten. 
Det er den tidligere polske udenrigsminister Bronislaw Geremek, og han bør kunne bane vejen for borgerlig forbrødring, mener Venstres medlem Karin Riis-Jørgensen, der er ophidset over de konservatives flirt med socialisterne. 
»Nu har vi fundet en fantastisk kandidat. Han er selve symbolet på Europa, og derfor bør alle støtte ham. Han er jøde, og som dreng flygtede han fra ghettoen i Warszawa. Han overlevede Anden Verdenskrig sammen med sin mor. Senere blev han rådgiver for Lech Walesa og dermed en central person i bruddet med kommunismen. Han rummer simpelthen Europas historie i sig«, siger Karin Riis-Jørgensen. 
Hun mener tilmed, at Geremeks fantastiske historie gør, at han hæver sig op over de politiske skel - selv om Geremek altså er liberal. Det bør i hvert fald de konservative kunne indse.
Konservative står fast
Men nej. De konservatives Gitte Seeberg, der på det seneste har måttet lægge ryg til ikke så få skældsord fra Karin Riis-Jørgensen for sin pardans med socialisterne, afviser. 
Hun fastholder, at socialisterne og de konservative sammen deler formandsposten - altså to og et halvt år til hver - og dermed efterlader de liberale ude på et sidespor. 
Og det selv om de borgerlige har flertal, ganske knebent. 
»Jeg kender ikke Bronislaw Geremek, men han er sikkert en god kandidat. Problemet er, at der er et væld af gode kandidater. Men ved at gå sammen med socialisterne opnår vi bred støtte til en kandidat, og det er vigtigt. Samtidig betyder en aftale med socialisterne, at vi kan få en aftale om oprydning i løn- og rejsespørgsmål«, siger Seeberg. 
Man behøver vel ikke at indgå en alliance med socialisterne om formandsposten for at få ryddet op i rejseordningerne, svarer Riis-Jørgensen, der mistænker den usædvanlige alliance for at indeholde andre aftaler.
Efterlyser følelser
For eksempel en aftale om, at socialisterne støtter kandidaten til ny formand for EU-kommissionen, portugiseren Jose Manuel Barroso, der er konservativ. På trods af at Poul Nyrup Rasmussen tidligere har udtalt, at han ikke var spiselig. 
»Jeg vil vente spændt på at se, hvordan socialisterne forholder sig i netop den sag. De laver simpelthen en studehandel, som kortslutter den politiske proces. Borgerne må tænke, at det er lige meget, hvem de stemmer på. Er der ingen følelser, engagement, ingen holdninger«, spørger Karin Riis-Jørgensen. 
På tirsdag skal Jose Manuel Barroso høres af netop socialisterne i Europaparlamentet og dagen efter af de liberale. 
Seeberg mener ikke, at hun svigter en gylden borgerlig mulighed for at sætte sig på Europa. 
»Det eneste politiske i denne aftale er, at vi får en aftale om oprydning i løn- og rejseforholdene«. 
Formand for parlamentet skal være fundet 20. juli. Nu tyder det på, at den spanske socialist Josep Burrell får den første periode, mens den konservative Hans-Gert Pöttering fra Tyskland får sidste periode.
