Title: Venstre_isoleret_i_eurodebat
Date: 2002-11-29
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Den svenske beslutning om at afholde folkeafstemning om deltagelse i euroen 14. september næste år øger presset på statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for også at sætte det danske forbehold til afstemning. 
 Den konservative regeringspartner opfordrer direkte til at følge svenskernes eksempel og »rykke i retning af en hurtig folkeafstemning i Danmark«. 
 Socialdemokraterne og de radikale er på samme linje, og dermed er Venstre det eneste af Folketingets ja-partier, der afviser en folkeafstemning næste år. 
 »Vi skal ikke nødvendigvis vente på, at svenskerne har besluttet sig. Alene det, at svenskerne har sat euroen til afstemning, gør det endnu mere aktuelt at overveje, hvornår vi skal af med de danske forbehold«, siger de konservatives EU-ordfører, Lars Barfoed, der helst ville have forbeholdene væk, før forhandlingerne om en ny EU-traktat går ind i den afgørende fase til næste efterår. 
 »Nu hvor der er udsigt til, at også svenskerne går med, så står Danmark endnu mere politisk isoleret i Europa. De svenske overvejelser, der har ført til, at folkeafstemningen er blevet udskrevet, kan samtidig bane vej for en større forståelse for euroen i Danmark«, siger Barfoed. 
 Beslutningen om en folkeafstemning er et dristigt skridt fra den svenske statsminister, Göran Persson (S).
Dødt løb i Sverige
De seneste meningsmålinger viser dødt løb eller ligefrem et flertal imod euroen. 
 »Den svenske statsminister vil have afstemningen nu, fordi forbeholdet svækker de svenske interesser i forhandlingerne om, hvordan Europa skal se ud de næste 20-30 år«, siger Socialdemokraternes ordfører, Henrik Dam Kristensen. Han beskylder den danske statsminister for at se stort på rigets interesser. 
 »Anders Fogh ved udmærket godt, at forbeholdene er en klods om benet. Men i Danmark vejer det indenrigspolitiske hensyn tungere. Det er en kynisk kalkule, der på ingen måde tjener Danmarks, men kun Dansk Folkepartis interesser«, siger Henrik Dam Kristensen. 
 Også den radikale leder, Marianne Jelved, opfordrer til, at forbeholdene bliver afskaffet, inden regeringskonferencen går i gang næste efterår. 
 Finansminister Thor Pedersen (V) fastslår derimod over for Reuters, at Danmark ikke vil følge svenskernes eksempel. 
 »Jeg er glad for den svenske beslutning, men jeg ser ikke en tilsvarende folkeafstemning i Danmark i 2003 som en mulighed«, siger Thor Pedersen. 
 Det skyldes ifølge Venstres EU-ordfører, Charlotte Antonsen (V), at det allerede er blevet for sent. 
 »Meget tyder på, at vi skal til afstemning om en ny traktat i 2004. Og det er ikke ligefrem klogt at planlægge efter to EU-afstemninger med kun et års mellemrum«, siger Charlotte Antonsen. 
 Det var i aftes ikke muligt at få en kommentar fra statsminister Anders Fogh Rasmussen.
