Title: Venstre_gar_pa_ny_tilbage_i_maling
Date: 2003-12-27
Article Type: Danmark
Author: Halvvejs inde i VK-regeringens valgperiode må statsministerpartiet fejre nytår med den hidtil dårligste score i Gallup Instituttets månedlige meningsmåling for Berlingske Søndag. 
I målingen for december opnår Venstre kun 28,9 pct. af stemmerne, hvilket er 2,3 procentpoint lavere end ved folketingsvalget i 2001, mens Socialdemokraterne topper med 30,4 pct. af stemmerne. Understreger tendens
Det understreger tendensen fra en række andre meningsmålinger de seneste par uger: 
Socialdemokraterne har overhalet Venstre som partiet med den største vælgertilslutning, og det store forspring, som VK-regeringen med støttepartier mønstrede ved folketingsvalget, er skrumpet betydeligt. 
Det samlede borgerlige mandattal er reduceret fra 98 til 90. Dagpengesag kostede
Nedturen begyndte i november efter regeringens mislykkede forsøg på at spare på dagpengene til de vellønnede. Siden kom regeringen under beskydning for sin indsats som skatteopkræver hos TDC. 
»Venstre er ikke slået ud, men der er ingen tvivl om, at finanslovforløbet omkring dagpengene har givet os nogle hak. Meningsmålingen signalerer, at vi skal gøre os meget umage med at fortælle, hvad det er, vi går og laver«, siger næstformand i Venstres folketingsgruppe Rikke Hvilshøj. DF: Regeringen er selv ude om det
Venstres problemer med vælgerne er bekymrende og i høj grad selvforskyldte, mener regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti (DF). 
»Fogh Rasmussens præstation som EU-formand har givet Venstre en opfattelse af, at partiet kunne gå på vandet«, siger DF's gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl. 
Han mener, at 'Venstre har undervurderet vælgerne. Også når det gælder de sociale nedskæringer, hvor ethvert svar på vælgernes bekymring bare er frit valg'. Valgforsker: Regeringen er for passiv
Valgforskeren Hans Jørgen Nielsen forudser, at nedturen for statsministerens parti kan fortsætte, fordi regeringen er passiv. 
»Velfærdsreformer og EU-spørgsmål er skudt langt ud i fremtiden, så det hele virker simpelthen lidt sløvt. Og hvis ledigheden stiger, kan Venstre få yderligere problemer. Det er ikke nok at forklare, hvad man har gjort. Der skal sættes noget i gang«, siger Hans Jørgen Nielsen.

