Title: Venstre_i_høj_kurs_som_aktie
Date: 2001-11-01
Article Type: Danmark
Author: Lars Ole Løcke

Venstres Anders Fogh Rasmussen kan kalde sig statsminister fra 20. november, hvis det er hans værdi opgjort i kroner og øre, der gør udslaget. På en valgbørs ved Aarhus Universitet lader økonomerne, som om de politiske partier og de to statsministeremner er aktier, der handles på en børs - nøjagtig som man handler med virksomheders aktier på Københavns Fondsbørs. 
Og lige nu er Anders Foghs aktier i så høj kurs, at han med en sandsynlighed på 59 procent bliver landets næste statsminister. 
Poul Nyrup Rasmussens chance kan gøres op til 32 procent. 
Børsspillet er en form for alternativ meningsmåling, som ifølge økonomerne bag galskaben er ment som et seriøst videnskabeligt bud på en mere præcis måling, end de traditionelle politiske meningsmålinger. 
»Nogle af de videnskabelige resultater vi kan udlede af valgbørsen er, at man ikke behøver at have ret mange deltagere for at få den samme præcision som en meningsmåling«, siger lektor Allan H. Würtz fra økonomisk institut ved Aarhus Universitet. 
Der er i øjeblikket ca. 100 deltagere i valgbørsen, og de må hver især maksimalt spille for 1.600 kroner. En normal meningsmåling har minimum 1.000 deltagere. 
I øjeblikket kan en aktie i firmaet Venstre A/S købes til 27,5 øre, mens kursen på socialdemokratiske aktier er 29,8 øre. 
Det svarer til, at Venstre får 27,5 procent af stemmerne og Socialdemokratiet 29,8 procent, hvilket er et resultat, der ligger ret tæt på de almindelige meningsmålinger. Alle de opstillingsberettigede partier på nær Fremskridtspartiet er sat på aktier. 
At metoden skal tages seriøst, begrunder Allan H. Würtz også med, at der er langt mere information gemt i et partis kurs på valgbørsen, end den procent man kan regne sig frem til i en normal meningsmåling. 
»I en meningsmåling ringer en eller anden og spørger, hvad du vil stemme på. Du kan ikke få lov at sige, at du faktisk ved en masse om, hvordan du tror, de forskellige partier vil klare sig. Det kan f.eks. være, at du ved, at Socialdemokratiet normalt er gode til at hive noget hjem i slutspurten. Alle informationer, du har om partierne, kommer med i priserne på børsen, så der er meget mere information i partiets kurs, end i en meningsmåling«, siger Allan H. Würtz. Men om systemet virker i praksis, ved man først 20. november. 
Hos bookmakerfirmaerne Bet24 og Scandic Bookmakers er Anders Fogh Rasmussen også favorit som statsminister. Satser man 100 kroner på ham, får man mellem 170 og 180 kroner tilbage. Vinder Poul Nyrup Rasmussen, er gevinsten mellem 190 og 210 kroner. Skulle en helt tredje erobre Statsministeriet, får man ca. 1.000 kroner igen. 
Bookmakernes odds viser, at de især satser på at skovle penge ind fra folk, der spiller på Poul Nyrup Rasmussen. 
Hvis man sammenholder tilslutningen til de enkelte partier med sandsynligheder for, hvem der bliver statsminister, så passer odds meget godt for Anders Fogh, men det gør de ikke for Nyrup. 
Ifølge meningsmålingerne burde gevinsten på Poul Nyrup Rasmussen som statsminister være ca. 300 kroner for en indsats på 100 kroner.
