Title: Venstre_vil_undersøge_Tipstjenesten
Date: 2002-03-26
Article Type: Danmark
Author: Venstre vil have undersøgt Tipstjenestens store forbrug på især løn og reklamer. Og hvis regeringen giver spillemarkedet frit, tilbyder tre af verdens største bookmakere at betale dansk skat, skriver Berlingske Tidende. 
Når regeringen inden for nær fremtid går i gang med at undersøge mulighederne for en liberalisering af det danske spillemarked, vil Venstre i samme ombæring have undersøgt Dansk Tipstjenestes store forbrug på løn, reklamer og administration. V: Voldsomme tal
»De tal, som nu er kommet frem, 
lyder voldsomme,« siger Venstres skattepolitiske ordfører, Peter Christensen. 
»Vi vil selvfølgelig have undersøgt, hvad det kan skyldes, for det er klart, at hver eneste krone, de bruger ekstra til administration, er en krone mindre til godgørende formål,« understreger han. 
Det statslige spillemonopols udgifter over fem år vokset med dobbelt hastighed i forhold til indtægter og overskud. 
Tipstjenesten er endda klar til at hæve især reklameforbruget yderligere for at klare sig i den skrappe konkurrence mod udenlandske netbaserede bookmakere, der giver bedre odds og derfor får stadig flere danske spillere. Hensyn til kultur- og sportsorganisationer
Peter Christensen vil på forhånd ikke lægge sig fast på, om de kommende undersøgelser skal munde ud i en liberalisering af spillemarkedet, så andre bookmakere kan etablere sig herhjemme. 
Han påpeger, at der også skal tages hensyn til de kultur- og sportsorganisationer, der i dag nyder godt af milliardoverskuddet fra Tipstjenesten. 
Men ender det med en liberalisering og dermed sværere økonomiske vilkår for Tipstjenesten, står nogle af verdens største bookmakere på spring til at etablere afdelinger i Danmark - og de betaler gerne dansk skat. 
»Mens regeringen tænker sig om, så lægger danskerne millioner af kroner hos os, og skatten ender i England. Hvis regeringen i stedet udformede nogle klare regler for, hvad der kræves af spiludbydere på det danske marked, hvor meget der skal betales i skat og til godgørende formål, så vil vi være meget interesserede,« siger Douglas Roos, ansvarlig for det skandinaviske marked hos verdens største bookmaker, Ladbrokes. 
Samme melding kommer fra australske Centerbet, der menes at have mindst 30.000 danske kunder samt verdens største bookmaker på internettet, engelske Sportingbet. Alle tre har samlet en omsætning på nær 60 mia. kr.

