Title: Venstre-kritik_er_isoleret
Date: 2001-06-07
Article Type: Danmark
Author: Trine Reitz Bjerregaard

Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck
Politiken fredag:
Mens Venstre hele ugen har fremturet med benhård kritik af regeringens ansættelsespolitik, forbigår de konservative debatten i tavshed. Også torsdag undlod den konservative leder Bendt Bendtsen at støtte den kritik for socialdemokratisk magtmisbrug, som Venstres formand Anders Fogh Rasmussen har bragt til torvs. 
Dermed står Venstre fortsat alene med sin kritik i forbindelse med udnævnelsen af socialdemokraten Karsten Dybvad som Finansministeriets ny departementschef. CD og de kristelige tager ligesom SF og de radikale afstand fra Fogh Rasmussens barske udfald, og i går meldte embedsværkets stærkeste mand sig på banen med kritik af Venstres formand. 
Departementschef i Statsministeriet Nils Bernstein betegner ifølge Berlingske Tidende udfaldene fra Anders Fogh Rasmussen som »urimelige«, og han støttes nu af Erhvervsministeriets departementschef Jørgen Rosted. 
»Man må se på, om den person, man ansætter har den kompetence, de evner og den erfaring, der skal til. Det er helt indiskutabelt, at det har Karsten Dybvad i rigt mål. Det er klart, at når man ansætter en departementschef, skal man ikke lægge partipolitiske hensyn til grund, men det er der heller ikke tale om i denne sag. Alle jeg har talt med er fuldstændig enige om, at Dybvad er et knippel godt valg, og jeg kan ikke se, hvorfor man skal blande det politiske ind i det. Det er uhørt at blande tingene sammen på den måde«, siger Jørgen Rosted. 
Karsten Dybvad har været ansat i LO og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, men det mener Jørgen Rosted ikke, der er noget galt i. 
»I vores ministerium har vi både folk, der kommer fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Dansk Industri. Hvis man følger Anders Foghs logik, bliver det jo nærmest umuligt at ansætte sagseksperter«, siger han. 
Også den radikale økonomiminister, Marianne Jelved, er ude med riven. 
»Det er helt uhørt, og det er illoyalt over for hele det system, vi har bygget op i løbet af de sidste 100 år at bruge embedsmænd i den kamp. Selv om han er socialdemokrat skal det ikke diskvalificere ham til at have en topstilling i centraladministrationen, hvis han har kvalifikationerne i orden«, siger hun til TV-Avisen. 
SFs gruppeformand Aage Frandsen har tidligere lavet parløb med Anders Fogh Rasmussen og Venstre i kritikken af regeringens brug af embedsmænd. Men det er ikke tilfældet i denne sag. 
»Anders Fogh har fået diskussionen til at løbe fuldstændig af sporet. Den oprindelige diskussion var, hvad man kan sætte embedsmænd til at lave, og her var SF på det principielle plan enig med Venstre om, at noget af det, regeringen har sat embedsmændene til kunne være et problem«, siger han. 
Statsretsekspert Jens Peter Christensen fra Aarhus Universitet deltog i 1998 i en arbejdsgruppe under Finansministeriet, der undersøgte embedsmændenes rolle. Han kritiserer Venstres formand for at afspore debatten. 
»Det er forfejlet at gå efter enkeltpersoner, og det er et billigt talekneb fra Fogh. Der er ingen tvivl om, at Dybvad er særdeles kvalificeret«, siger Jens Peter Christensen. 
Efter opfordring fra Folketinget har statsministeren bebudet en redegørelse, der skal præcisere grænserne for, hvad ministrene kan bruge embedsmænd til.
