Title: Venstre_fastholder_ligkistesag
Date: 2001-10-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Frustration er brændstoffet, når Venstre på Københavns Rådhus nu forsøger at bringe ligkistesagen i cirkulation igen. Det indrømmer gruppeformand Martin Geertsen gerne på baggrund af en advokatundersøgelse, som netop har frikendt en række socialdemokratiske borgmestre i sagen, som blandt andet består i sjusk og fusk med begravelsen af 114 døde spædbørn og aborter. 
 »Jeg går med en fornemmelse af uvirkelighed: Kan det virkelig passe, at vi i en sag med en række dokumenterede fejl ikke kan gøre nogen ansvarlige«, spørger han og forsøger at finde svaret i to initiativer. 
 »Vi sender nu en forespørgsel til samtlige partier i Københavns Borgerrepræsentation for at lodde stemningen omkring en høring. Vi har forstået, at når en advokatundersøgelse ikke kan komme dybere, skyldes det manglen på mundtlige kilder i afdækningen. De findes jo, de mundtlige kilder, så vi kan vel blive enige om at lave en høring«, siger Geertsen. 
 Ved siden af den henvendelse ønsker Venstres gruppe at inddrage Indenrigsministeriet, der er direkte tilsynsmyndighed med Københavns Kommune og her fungerer som tilsynsråd. 
 »Egentlig kan man undre sig over, at Indenrigsministeriet ikke af egen drift har ønsket at se kommunen nærmere efter i sømmene. Sagen har mildest talt været omtalt det seneste par år. Den mulighed vil vi da gerne give ministeriet nu«, siger Martin Geertsen, som dog ikke vil vente evigt, hvis ministeriet ikke frivilligt ønsker at gå ind i sagen. 
 »Så formulerer vi et nyt brev som en decideret klage og beder dem gå ind som tilsynsmyndighed«, siger gruppeformanden.
Ny undersøgelse
Ud over den seneste advokatundersøgelse, som udelukkende fokuserer på det politiske ansvar i sagen, er der endnu en på trappen, som leder efter fejl og mangler blandt embedsmændene. Ifølge Politikens oplysninger vil den undersøgelse, som offentliggøres i løbet af de næste par uger, ikke placere et ansvar hos de to centrale embedsmænd, som ellers i en periode blev sendt hjem. I stedet samler interessen sig om en underordnet fuldmægtig. Tidligere har revisionsfirmaet Deloitte & Touche gennemgået forvaltningsgangen i Københavns sundhedsforvaltning, og det har givet anledning til tykke røde streger. 
 En kommune har ifølge styrelsesloven ikke selv mulighed for at nedsætte en kommissionsdomstol med afhøring af mundtlige kilder, og ifølge kronjuristen i Kommunernes Landsforening, Hans Otto Jørgensen, er de juridiske muligheder udtømt. Men der er andre veje: 
 »Hvis en kommune har fået øje på noget mindre kønt - og det har revisionsrapporten i Københavns tilfælde jo udpeget - så har Borgerrepræsentationen det overordnede ansvar. Også for, at administrationen er indrettet på en måde, så fejl og problemer opfanges af kontrolprocedurer«, siger han, der kan se en udvej for de københavnske politikere: 
 »Noget tyder på, at kontrollen har ligget for lavt i organisationen, og at informationsstrømmene til det øverste niveau - både administrativt og politisk - ikke har fungeret. Kommunen kan på den baggrund bede et revisionsfirma eller andre om at komme med forslag til opstramninger på netop de områder«, siger Hans Otto Jørgensen.
