Title: Venstre_vil_af_med_Brixtofte
Date: 2002-05-10
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Nu begynder inderkredsen omkring Farums borgmester, Peter Brixtofte (V), at krakelere. Både partifælle og byrådskollega Morten Pflug og advokat Jens Hoffmeyer, der indtil for et par dage siden var formand for Venstres lokale vælgerforening, opfatter nu den siddende borgmester og hans dyre vaner på skatteydernes regning som
for
belastende.
Chokeret Pflug
Morten Pflug kalder gennemlæsningen af de mange hundrede siders bilag fra blot de seneste to år for en rystende og chokerende oplevelse. 
 »De ekstravagante udskejelser har tilsyneladende været en naturlig del af borgmesterens og den øvrige ledelses dagligdag gennem flere år«, siger han, som på den baggrund i klare vendinger opfordrer Brixtofte til at trække sig.
'Brixtofte skal helt ud'
»Brixtofte bør ikke længere have nogen som helst fremtrædende rolle i Farum Byråd«, siger han, der gerne ser et farvel til borgmesterposten, men heller ikke ønsker Brixtofte blandt de menige byrådsmedlemmer. 
 Tilføjelsen skal ses på baggrund af, at indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) formentlig i den kommende uge endeligt suspenderer Peter Brixtofte.
Gruppemøde lørdag aften
Ministeren har allerede for flere dage siden meldt sin konklusion ud og afventer endnu en formel høringsrunde, inden suspensionen konkretiseres, og den ventende skyggeborgmester Paul Wachtell (løsgænger) sættes ind. 
 For at opfordringen ikke skal hænge i luften, har Morten Pflug bedt formanden for byrådsgruppen, Mogens Hovgård (V), om hurtigst muligt at indkalde til et gruppemøde, og det finder ifølge Politikens oplysninger sted lørdag aften.
Hoffmeyer: Han bør trække sig
Til stede vil også være Jens Hoffmeyer, som onsdag meddelte, at han efter tre et halvt år som formand for Venstres vælgerforening ikke mere ønsker at være del af festlighederne i Farum. 
 »Jeg kan godt støtte opfordringen til, at Peter Brixtofte trækker sig. Det er bedst for både ham og os«, siger Jens Hoffmeyer, som ikke ønsker at uddybe sine synspunkter omkring de skyhøje restaurant- og rejseafregninger før efter mødet.
DF vil have tilbagebetaling
Også i Folketinget har det skyhøje forbrug chokeret, og formand for kommunaludvalget Poul Nødgaard (DF) beder nu indenrigsministeren undersøge, om de spisende og drikkende deltagere ved bordene i Farum kan gøres erstatningspligtige over for skatteyderne i Farum. 
 »Det må i hvert fald i fremtiden sikres, at det ikke bliver skatteyderne, som står tilbage med regningen for uansvarlige kommunalpolitikeres økonomiske tøjlesløsheder«, siger Nødgaard.
