Title: Venstres_byradsgruppe_i_Farum_meldt_til_politiet
Date: 2002-03-22
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Borgmester Peter Brixtofte (V) og hans 10 mand store Venstre-gruppe i Farum Byråd er fredag meldt til politiet for at have planlagt og organiseret et såkaldt 'indbrud' i byens turist- og administrationskontor den 7. februar for at fjerne belastende dokumenter om Brixtoftes ejendomshandler. 
Politianmeldelsen er indgivet af Komiteen mod Magtmisbrug og Korruption i Danmark (KOMOKODA) på baggrund af oplysninger i dagbladet B.T. 
Et møde den 7. februar hos gruppeformanden for Venstre, Mogens Hovgaard (V), førte ifølge avisen til, at gruppen blev enige om at forsøge at fremskaffe papirerne fra kontoret samme aften. 
Steen Gensmann låste sig ind på turist- og administrationskontoret, hvor han tidligere havde arbejdet, men på det tidspunkt var kontoret netop blevet ransaget af politiet.
Fuchs på krigsstien
Det er næsten-borgmesteren Erik Fuchs (V), der lancerer historien i B.T., og hans udlægning af sagen bakkes op af suppleanten til byrådet, Ketty Træholt (V). 
Papirerne, gruppen ønskede at få fat i, drejer sig om kommunens omstridte køb af Rørmosegaard for 32,5 millioner kroner. Sælger var en af borgmester Peter Brixtoftes venner, entreprenør Svend Petersen.
Embedsmænd anmeldt
Angiveligt ønskede borgmesteren at fjerne dokumenter, der beviser, at Peter Brixtofte beordrede sine embedsmænd at udskyde betalingen af Rørmosegaard præcis så længe, at kommunen skulle betale en strafrente til Svend Petersen på en procent af købsprisen, svarende til 325.000 kroner. 
Ud over de 11 byrådsmedlemmer er også forvaltningslederne Leif Frimand, Jørgen Larsen, Steen Gensmann og Søren Hjorth politianmeldt for at have deltaget i planlægningen.
Hele gruppen tilstede
»Ordførende kommunaldirektør Leif Frimand, Steen Gensmann og Søren Hjorth (hotel- og servicechef i Farum Park, red.) sad og snakkede i en sofa, mens Venstregruppen havde møde. 
Kommunaldirektør Jørgen Larsen og Peter Brixtoftes sekretær Vita Andersen var også til stede«, siger kørelærer Fuchs (V), der var til stede under en del af mødet. 
»Hele gruppen var derude - også Ketty Træholt, for hun skulle ind og være suppleant for Peter. Lars Carpens, Henrik Jerger og jeg gik lidt før kl. 21, og som jeg har fået refereret, blev indbruddet besluttet to timer senere«, siger Erik Fuchs til B.T. 
Hans oplysninger bekræftes af Ketty Træholdt.
'Vi ville have dét papir'
»Personligt synes jeg ikke, at der var noget mærkeligt i, at vi ville skaffe papirerne. Som jeg husker det, var der en del snak om det, der var sket i løbet af dagen, og jeg tror, at vi skulle prøve at se det stykke papir«. 
Den kommunale embedsmand, Steen Gensmann, forklarede dagen efter det forgæves forsøg på at få fingre i papiret i turist- og servicekontoret, at det »skulle bruges til en ansøgning om aktindsigt«.
Træholdt afviser Gensmanns forklaring
Den forklaring støttes ikke af Ketty Træholdt. 
Ifølge hendes hukommelse var hele den tilstedeværende Venstre-gruppe med til at beslutte, at Steen Gensmann skulle hente de belastende sagsakter.
Formand afviser
Venstres formand, Mogens Hovgård, i hvis hjem mødet blev holdt, afviser overfor B.T., at sagen om sagsakterne overhovedet blev debatteret.
