Title: Venstrefolk_skændes_om_debatavis
Date: 2003-11-07
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Jakob Nielsen

»Her går det godt - her bor de tossede«. Sådan begynder en lille historie fra det virkelige liv, som man kan læse i den debatavis, Venstre har udsendt i 15.000 eksemplarer - alt sammen for at sætte gang i debatten om, hvordan amter og kommuner skal fungere i fremtiden. 
Men i amterne har dette og andre eksempler i Venstres materiale skabt vrede - de tegner et helt fordrejet billede, mener f.eks. amtsborgmester i Vejle Amt, Otto Herskind Jørgensen (V). 
»Statsministeren og Venstres formand opfordrer os til at føre en debat nu. Når partiet udsender materiale som grundlag for den debat, bør det selvfølgelig være korrekt og afbalanceret. Det synes jeg ikke, eksemplerne er udtryk for«, siger han.
Fordrejet indgang til diskussion
Formanden for Amtsrådsforeningen, Kristian Ebbensgaard, der er venstreborgmester i Roskilde Amt, er enig i kritikken. 
»Det er ikke dækkende for den reelle tilstand. Man skal ikke give struktur skylden for nogle problemer, der reelt handler om dårlig administration eller forkert sagsbehandling«, siger Kristian Ebbensgaard, der mener, at debatmaterialet generelt giver en fordrejet indgang til diskussionen om amternes og kommunernes fremtid. 
»Jeg har studset over, at det i dén grad fører frem til, at man kun skal have to niveauer. Det er uheldigt for debatten«, siger han.
Mennesker i klemme
Eksemplerne i Venstres materiale handler om mennesker, som er kommet i klemme i systemet, angiveligt fordi samspillet mellem kommuner og amter slet ikke fungerer. Men Amtsrådsforeningen har i to udførlige notater gennemgået eksemplerne og påpeger, at de er fyldt med fejlagtige oplysninger om, hvordan opgaverne faktisk er fordelt. 
Derfor foreslog Otto Herskind Jørgensen allerede for en uge siden, at fejlene bliver rettet, men endnu har Venstres ansvarlige for debatmaterialet ikke reageret.
Løkke kritiserer ingen mennesker
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V), der også er næstformand i Venstre, forsvarer brugen af konkrete eksempler i debatmaterialet. Han mener netop ikke pointen er, om det er amternes eller kommunernes skyld, hvis det går galt. 
»Når vi kritiserer dele af den offentlige opgaveløsning, så kritiserer jeg ingen mennesker, hverken ansatte eller politikere. Det relevante spørgsmål er bare, om det her samfund fungerer på grund af den måde, vi har indrettet os på, eller om det er på trods af en måde, vi har indrettet os på«.
