Title: Ventelisten
Date: 2001-06-01
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Nogle venter på Godot. Andre venter på en bus. Er bussen cubansk, er forskellen nogenlunde ens, hvis man skal tro Juan Carlos Tabíos film 'Ventelisten'. 
Takket være filmen 'Buena Vista Social Club' dyrker alverden den cubanske kultur, men her handler det som udgangspunkt nu mere specifikt om den cubanske køkultur. 
I en nedslidt ventesal ude på landet venter passagerne forgæves på busforbindelserne til Havana og Santiago. 
Der bliver våget nidkært over rækkefølgen på ventelisten. For når der en sjælden gang kommer en bus, er der kun ganske enkelte ledige pladser. 
Er det først til mølle, eller har de handicappede og de gamle fortrinsret? Og hvad med børnene? Livsanskuelser mødes. Snydepelsen, paragrafrytteren, egoisten og de solidariske har hver deres bud på, hvordan situationen bør tackles. 
'Ventelisten' bliver skildringen af et cubansk mikrokosmos præget af kaos og smalhans. Efterhånden er situationen ved at være desperat. Folk i ventesalen er sultne og tørstige. Men de har deres drømme. Den smukke Jacqueline skal til Spanien for at blive gift. Andre vil til storbyen for at prøve lykken. Vel vidende at mulighederne på den smukke ø med den nedslidte økonomi er begrænsede. 
Imens arbejder stationsforstanderen uden meget held på at reparere stationens gamle ramponerede bus. Man er for længst løbet tør for russiske reservedele. Det eneste, der er nok af, er ventetid.
Omsiggribende livsglæde
Men hvad der til at begynde med ligner en desillusioneret skildring af Cuba i rollen som nedslidt ventesal, bliver vendt til det stik modsatte, da den unge ingeniør Emilio i et desperat forsøg på at få gaflen i Jacqueline får alle på ventelisten til at glemme alt om busser og fiktive afgangstider. Hvorfor ikke bruge ventetiden konstruktivt? 
Mænd og kvinder går i gang med at fikse ventesalen op. Farver, lys og luft erstatter fugt, afskallet maling og mismod. Man indretter sågar et bibliotek med værker af Flaubert, Sartre og Unamuno. Livsgnisten tændes igen. Fællesskab, sensualitet, musik og god mad erstatter de mange ophobede frustrationer. I stedet for at drømme om at flygte må man selv blive og tage fat. 
Tabío skildrer det lille cubanske gør det selv-mirakel med smittende varme i en historie, der udvikler sig stadig mere romantisk og naivistisk. Men mens man nyder farverne og den omsiggribende livsglæde, bliver man alligevel efterhånden mere end en kende skeptisk overfor udmalingen af denne agit-vision om optimisme og ægte solidaritet i tropisk regi. 
Heldigvis er Tabío dog mere fiffig end som så. Han har en overraskelse, gemt i ærmet. En overraskelse som egentlig ikke antaster oplevelsen af filmen som en livsglad, folkelig og optimistisk fortælling, men alligevel når at forsyne 'Ventelisten' med en altafgørende skarp kant. 
Som gør, at filmen undslipper den propagandistiske sødsuppe og ender med en lun og lunefuld fortælling fra et Cuba, der måske nok er stivnet i en venteposition, men hvor de menneskelige, musikalske og kulinariske ressourcer er større end de økonomiske og de politiske.
