Title: Ventetider_pa_sygehuse_rekordlave
Date: 2003-01-17
Article Type: Danmark
Author: Ventetiderne for patienterne på landets sygehuse har aldrig været kortere, end de er i dag. Det viser en ny opgørelse fra indenrigs- og sundhedsministeriet efter VK-regeringens ekstrabevilling på 1,5 mia. kr. til sygehusvæsenet, skriver flere aviser i dag. 
Patienter, der tidligere måtte vente måneder på at blive opereret for f.eks. brok eller en diskusprolaps, kommer i dag til i løbet af få uger. 
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) og landets amter indgik torsdag en ny aftale, som pumper mindst en halv milliard kroner ud til flere behandlinger som en slags afløsning for sidste års 'løkkepose' på 1,5 milliarder kroner. 
»Vi kan se, at det virker, og kurven over ventetider er knækket i den rigtige retning - ned. Faktisk er vi kommet så langt ned, at patienterne på alle store sygdomsområder nu har en mulighed for at vælge sig en ventetid under de to måneder«, siger ministeren. 
I den nye aftale lægger han 115 millioner kroner fra finansloven, 340 millioner kroner fra økonomiaftalen med amterne og en uforbrugt rest fra 'løkkeposen' på mellem 100 og 400 millioner kroner i den nye 2003-pose. Endnu flere operationer
For at få del i den nye pose skal amterne levere flere operationer end i 2002, og dermed realiserer Løkke Rasmussen endnu en bid af sin tankegang om et takstfinansieret sygehusvæsen, hvor amterne belønnes per patient. En filosofi, som forleden fik støtte med en anbefaling fra Det Rådgivende Sundhedsudvalg med professor Kjeld Møller Pedersen i spidsen. 
»Vi fortsætter noget for noget-strategien over for amterne, fordi vi kan se, at den virker. I øjeblikket bruger vi metoden til at øge kvantiteten i behandlingen, men jeg kan sagtens se for mig, at den også kan bruges som model, når vi vil øge kvaliteten«, siger Lars Løkke Rasmussen. Amtsrådsforening er med - trods alt
Selv om Amtsrådsforeningen i udgangspunktet ikke er vilde med at få bevillinger efter stykprisprincippet - de vil hellere have en pose penge og selv disponere - har formand Kristian Ebbensgaard (V) tiltrådt aftalen. Men samtidig understreger han, at den ikke rummer økonomi til hele 2003. 
»Vi skal fastholde presset, hvis ventetiden fortsat skal holdes nede. Derfor er det tilfredsstillende, at vi har fået penge til den første del af året«, siger han, der samtidig understreger behovet for en arvtager til den nuværende aftale.

