Title: Verdensmestrene_er_undertippede_i_Cirkusbygningen
Date: 2003-12-26
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Verdensmestre og førende på verdensranglisten, men uden favoritværdigheden i en opvisningsturnering på hjemmebane. 
 Det er realiteterne for Jonas Rasmussen og Lars Paaske - i hvert fald som de er ridset op af Dansk Tipstjeneste, inden Copenhagen Masters atter skyder nytåret lidt for tidligt ind med fjerboldfyrværkeri i Cirkusbygningen. 
 Det statslige spillemonopol har indoneserne Candra Wiyaja og Halim Haryanto et mulehår foran danskerne i bedømmelsen af chancerne med odds på henholdsvis 2,00 og 2,10 for turneringssejr til de to par.
Spiller for publikum
I første omgang er det dog hverken førsteplads eller finale, der står på verdensmestrenes dagsorden: 
 »Vi vil gerne spille godt og vise tilskuerne nogle flotte detaljer, det er det eneste pres, vi følger«, siger Jonas Rasmussen, der alligevel erkender, at han og Lars Paaske står som favoritter til at slå såvel englænderne Nathan Robertson/Anthony Clark som koreanerne Yim Bang Eun/Kim Yong Hyun i den indledende pulje. Danskerne er gået fra de seneste indbyrdes opgør som vindere. 
 »Selv om vi på papiret skal vinde puljen, så ved vi, at der skal arbejdes hårdt for det. Vi koncentrerer os om, hvordan vores modstandere skal spilles, fordi vi ved, at alle par kan have en rigtig god dag, og så nytter det ikke, at vi tager for let på tingene«, siger Lars Paaske. 
 I herredouble såvel som i de to andre rækker, der er på programmet i Cirkusbygningen - herre- og damesingle - er der mulighed for en rent dansk finale, mens Jens Eriksen/Martin Lundgaards vej ser unægtelig mere ufremkommelig ud end verdensmestrenes.
God træning og måske store klø
De skal møde VM-sølvvinder Candra Wijaya og hans nye makker, Halim Haryanto. Og selv om det skulle lykkes at slå indoneserne, så vil malaysierne Choong Tan Fook/Lee Wan Wah såmænd volde yderligere problemer. 
 »Vi ser turneringen som god træning, hvor vi får lejlighed til at vurdere vores styrke i forhold til nogle af verdens bedste par. Ét er sikkert: spiller vi ikke godt, får vi store klø«, konstaterer Martin Lundgaard og lover offensiv satsning. 
 Også singlerækkerne appellerer de kompakte rammer med tilskuere helt op til side- og baglinjerne til kreativitet i højeste tempo.
Gade i dynamitpulje
Dynamitpuljen ser umiddelbart ud til at være Peter Gades konfrontationer med malaysieren Wong Choong Hann og form- og humørsvingende Taufik Hidayat fra Indonesien. De skal nok gøre det svært for deres danske modstander at tangere Morten Frosts rekord med fem sejre i Copenhagen Masters. 
 »Jeg behøver ikke en rekord til at sætte mig op. Jeg elsker at spille i Cirkusbygningen«, siger Peter Gade, der i tilfælde af succes burde kunne få dansk modstand i finalen. 
 Kenneth Jonassens fordel burde blive, at han sjældent tillader sig selv at falde ud af form, mens modstanderne, kineseren Chen Yu og malaysieren Lee Choong Wei, mere sandsynligt er i genopladningsfasen efter det seneste halve års hårde program.
Martin er slagnummeret
I damesingle er Tine Rasmussen debutant i Cirkusbygningen, hvor hun får rigeligt at se til mod Xie Xingfang og Pi Hongyan - sidstnævnte en kending fra Greve i den danske holdturnering. 
 Til gengæld er Camilla Martin den mest rutinerede aktør i manegen, hvor hun knap midtvejs i sin afskedssæson utvivlsomt vil få publikums ekstraordinære farvel-opmærksomhed.
