Title: Verden_følger_royal_forlovelse
Date: 2003-10-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Medier verden over følger med stor interesse forlovelsen mellem kronprins Frederik og Mary Donaldson. 
 De store nyhedsbureauer som Reuters, AFP, AP og DPA sendte dagen igennem historier verden rundt fra det lille land mod nord, og en lang række andre udenlandske medier havde journalister i Danmark for at skrive om forlovelsen. 
På alverdens nyhedshjemmesider finder man billeder fra Amalienborg Slotsplads, hvor parret ved middagstid blev hyldet af tusinder af danskere.
CNN: Bryllupsdato ikke offentliggjort
Amerikanske CNN skriver, at parret blev »hilst af tusinder af jublende danskere på Amalienborg, mens offentligt ansatte delte flag og gratis kaffe ud til de fremmødte. Landets dronning Margrethe har velsignet ægteskabet, men vil endnu ikke abdicere på trods af brylluppet«. 
Avisens journalist har dog ikke forstået, at brylluppet er fastlagt til den 14. maj i Vor Frue Kirke: 
»Endnu er det ikke blevet offentliggjort, hvor og hvornår brylluppet skal holdes«, skriver CNN.
20.000 tilskuere ifølge BBC
Britiske BBC skriver blandt andet, at »20.000 mennesker var mødt op for at hylde kronprinsen og Mary Donaldson, der bliver den første australske prinsesse i Europa. Parret optrådte på balkonen i Christian IX palæet på det smukke rennaissanceslot Amalienborg«. 
I Mary Donaldsons australske hjemland rydder forlovelsen også forsider. Avisen The Age skriver, at »Danmarks 63-årige og yderst populære dronning, som Grundloven foreskriver det, gav sit samtykke til ægteskabet, selvom Mary Donaldson ikke har royalt blod i årerne«. 
På The Age's hjemmeside står også, at Mary Donaldson har modtaget intensiv danskundervisning og studeret dansk historie og samfundsforhold. 
»Mary Donaldsons nye stamme kender hende knapt nok, men de har allerede taget den almindelige australier, der en dag bliver deres dronning, til sig«, rapporterer det australske nyhedsbureau AAP fra København. 
 Den australske avis The Daily Telegraph noterer sig det manglende kys. 
 »Det perfekte øjeblik blev en anelse skæmmet, da Marys kronprins ikke kyssede hende på læberne, selv om der blev råbt "kys" fra Amalienborg Slotsplads«, skriver avisen torsdag.
Norge kræver kys
Den malmøske avis Sydsvenska Dagbladets hjemmeside kan levende berette, at der lød et »øredøvende jubelbrøl på slotspladsen, da det kommende kronprinsepar steg ud på balkonen. Hurraråbende var så intense, at parret blev tilskyndet til at træde ud på balkonen flere gange, flankeret af forældrene og regentparret«. 
Norske Verdens Gang havde sendt to fotografer til Amalienborg, hvorfra de blandt andet skuffede måtte melde tilbage, at »de råbende tilskuere ikke kunne overtale den danske kronprins og hans forlovede Mary Donaldson til mere end et kys på hånden«. 
Lignende reportager findes i spanske, tyske og hollandske aviser - og de australske tv-nyhedsudsendelser har forlovelsen blandt tophistorierne.
