Title: Verden_advarer_Israel_Lad_Arafat_blive
Date: 2003-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Verden over advarer statsledere den israelske regering mod at udvise Arafat fra de palæstinensiske selvstyreområder. 
Rusland - der er et af landene bag 'køreplan for fred' i Mellemøsten - kalder direkte en sådan handling for en 'alvorlig fejltagelse'. 
»Det vil få de mest negative konsekvenser. Sådan et skridt vil fjerne muligheden for på fredelig vis at løse den israelsk-palæstinensiske krise«, hedder det i en udtalelse fra det russiske udenrigsministerium. Fjernelse af Arafat betyder krig
Tusinder af palæstinensere demonstrerer foran Arafats hovekvarter i Ramallah på Vestbredden. Og budskabet er klart: Fjerner Israel Arafat med magt, er det en krigserklæring. Og en sådan reaktion ser russerne gerne undgået: 
»Det vil føre til en ukontrollabel kædereaktion under det værst tænkelige scenarie«, lyder det fra det russiske udenrigsministerium. EU-Kommisionen vil holde kontakt til Arafat
Også EU-Kommisionen har meldt sig på banen med kritik af israelerns planer om at sende Arafat ud af landet. 
»Det vil være en forfærdelig fejltagelse, som vil få seriøse konsekvenser for hele regionen«, sagde en talsmand fra EU-Kommissionen på et pressemøde her til formiddag. 
Udspurgt om EU vil fortsætte kontakten med Arafat, og dermed modsætte sig de amerikanske opfordringer om at isolere Arafat, sagde talsmanden, at »intet var ændret«. 
»Arafat er den demokratisk valgte præsident for det palæstinensiske folk. Som sådan vil vi fortsætte vores kontakter med de palæstinensiske myndigheder på alle niveauer«, sagde han. Moderat advarsel fra USA
Mere moderate toner kommer fra USA. Men også her er advarslen klar: Arafat bør ikke fjernes. 
»Vi mener ikke, at det vile gavne at fjerne Arafat, da det vil give ham en anden scene at optræde på. Det har vi gjort meget klart overfor den israelske regering«, siger Richard Boucher, talsmand for den amerikanske regering, til den britiske tv-station BBC. Arafat har dannet sikkerhedskabinet
Krisen omkring Arafat er spidset til, efter den israelske regerings principielle beslutning om at udvise Arafat fra Vestbredden. 
Efterfølgende har den nyvalgte palæstinenske premierminister Qurai opgivet at danne regering. Som en nødløsning har Arafat nu nedsat et sikkerhedskabinet, som han selv er formand for.

