Title: Verdens_største_boreplatform_sank_i_Brasilien
Date: 2001-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Denise Luna

Reuters, Rio de Janeiro
Politiken onsdag:
Verdens største olieboreplatform sank i går morges i løbet af få minutter 125 km fra den brasilianske delstat, Rio de Janeiros kystlinie. Eksperter i olieforureningsbekæmpelse kæmper nu for at hindre, at forliset medfører en miljøkatastrofe, fem dage efter at tre kraftige eksplosioner ramte platformen, hvorved 10 mennesker blev dræbt. Det oplyste en talsmand for det statslige brasilianske olieselskab, Petrobras, der ejer platformen. 
 En talskvinde for Petrobras sagde, at hun ikke havde fået oplysninger om, hvorvidt der havde været et olieudslip i forbindelse med forliset. Men selskabet har fartøjer liggende standby, der er i stand til at opsamle udflydende olie. 
 Platformen indeholdt 1,5 millioner liter rå- og dieselolie, der var lagret i undersøiske tanke og rørledninger, der nu risikerer at lække ud i havet. Denne oliemængde udgør dog blot en brøkdel af de 41,6 millioner liter olie, som slap ud ved den værste miljøkatastrofe nogensinde, da supertankeren Exxon Valdez i 1989 forliste ud for Alaskas kyst.
Minimal miljøtrussel
Miljøeksperter siger, at der i går blev konstateret ganske små udslip, som dog kun udgør en minimal trussel imod miljøet. 
 Tre eksplosioner raserede den enorme olierig, der er på højde med et 40 etagers hus. 10 af de ombordværende arbejdere blev dræbt. 
 Petrobras lod eksperter og udstyr fra hele verden flyve ind i et forgæves forsøg på at holde platformen flydende, men tidligt i går krængede den yderligere over og i løbet af morgenen sank den på få minutter. 
 Petrobras siger, at selskabet har tilstrækkeligt med både og flydespærringer i området til at afværge en miljøkatastofe, men uafhængige miljøeksperter siger, at det er umuligt på nuværende tidspunktet at bedømme, hvor alvorligt omfanget af skadevirkninger på miljøet vil blive.
Minimal efekt
»Det er for øjeblikket et spørgsmål om at få tilstrækkeligt med flydespærringer placeret uden om olielækken når det er sket, håber vi, at effekten på miljøet vil blive minimal«, sagde Carlos Henrique Mendes fra det statslige brasilianske miljøagentur Ibama. 
 Ikke-statslige miljøeksperter er heller ikke overvældende bekymrede. »Det er ikke et område præget af stor biologisk mangfoldighed. Det er næsten uden for kontinentalsoklen«, sagde Garo Batmanian, der er generalsekretær for Verdensnaturfonden i Brasilien. »Strømforholdene vil heller ikke føre olieudslippet mod kysten«. 
 Platformen var opstillet i Roncador-oliefeltet 125 kilometer ud fra delstaten Rio de Janeiros kyst, i det såkaldte Campos Bassin, der står for 80 procent af Brasiliens totale olieproduktion. 
 Olieriggen, som kom i drift sidste år, pumpede dagligt 80.000 tønder råolie op, svarende til 5 procent af den samlede produktion. Det var forventet, at den ved udgangen af i år skulle være nået op på en daglig produktion på 110.000 tønder olie. Dens kapacitet var 180.000 tønder om dagen - det største for nogen olieboreplatform i verden.
