Title: Verdens_bedste_billeder
Date: 2003-02-14
Article Type: Kultur
Author: Danske pressefotografers succes fra de seneste års World Press Photo- prisuddelinger fortsætter. Jan Dagø og Casper Dalhoff løb således med førstepriser i to forskellige kategorier, da vinderne blev offentliggjort fredag i Amsterdam. 
 Jan Dagø fik førsteprisen i kategorien 'nyhedshistorier' for sit fotografi fra Sierra Leone, og for sin serie på fem fotografier fra Sølund, en institution for udviklingshæmmede i Skanderborg, vandt Casper Dalhoff kategorien 'hverdagsliv' for serier. 
 Ud over de to førstepriser var der også tre andenpriser til danske fotografer. Lars Krabbe, fotograf på Jyllands-Posten, fik sin pris i kategorien 'portrætter' for sit foto af Silvio Berlusconi. Fotografiet blev taget under EU-topmødet i København i december. Flygtede til Sierra Leone
 Også Politikens Jan Grarup fik en andenpris for sit fotografi af liberiske flygtninge, der lige er kommet over grænsen til Sierra Leone. 
 Fotografiet forestiller en gruppe flygtninge, der med armene rakt ud mod beskueren venter på at få transittilladelse, så de kan rejse videre ind i Sierra Leone. 
 I kategorien 'hverdagsliv' fik freelancefotograf Joachim Ladefoged også en andenpris for sit fotografi fra Yemen. Jordskælv i Iran
 Vinderen af hovedkonkurrencen og modtageren af World Press Photo er den armenske fotograf Eric Grigorian, der bor i Los Angeles. 
 Grigorians vinderfoto forestiller en gruppe mænd og kvinder, der begraver de døde efter et jordskælv i Qazvin-provinsen i Iran i juni 2002. Midt i fotografiet sidder en grædende dreng på hug. Mændene omkring ham er ved at begrave hans far, og drengen knuger et par af faderens bukser. Mere end 500 mennesker i 12 landsbyer blev dræbt under jordskælvet i det nordlige Iran. Motiver fra Danmark
 Casper Dalhoffs vinderserie viser livet på en institution for fysisk og psykisk handikappede, og for første gang er motivet til de vindende fotografier i den internationale konkurrence hentet i Danmark. Dalhoff fortæller, at han er glad for, og at det betyder særlig meget for ham, at billederne er taget i Danmark: 
 »Serien skildrer livet og dagligdagen for en gruppe handikappede mennesker. Et liv og en dagligdag, de ikke selv har valgt. Jeg har prøvet at skildre deres sindstilstand og de præmisser, de lever under«, fortæller han. 
 Prisen er for den 30-årige Casper Dalhoff kulminationen på tre og et halvt års arbejde. Så længe har han arbejdet på serien. »Foreløbig er jeg fuldstændig rundt på gulvet, og jeg har endnu slet ikke gjort mig nogen tanker om, hvad det her betyder. Men det er klart, at det giver forhåbninger om noget godt«, siger han. Glemte flygtninge
 Politikens Jan Grarup løb med en andenpris for sit fotografi af liberiske flygtninge i Sierra Leone. Det er tredje år i træk, Jan Grarup bliver hædret for sit arbejde af dommerkomiteen bag World Press Photo. 
 De foregående år har Grarup vundet med motiver fra Kosovo og Ramallah. Anerkendelserne af Grarup skyldes blandt andet, at han med fotografierne forsøger at gå bag om krigen, og det er engagementet og indlevelsen, der, ifølge Grarup, driver det gode fotografi: 
 »Jeg tog i 2002 til Sierra Leone med en journalist uden at have som formål at lave en nyhedshistorie. Vores mål var derimod at beskrive nogle af verdens glemte flygtninge. De er glemt af hele den vestlige verden, og i Afrika betyder de ikke noget for nogen og bliver derfor også dér overladt til sig selv«.

