Title: Verdensborgerens_genkomst
Date: 2003-02-02
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afPeter Kemp

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
»Børneinstitutioner og skoler bliver, hvad enten de vil det eller ej, samfundets moralske stemme«, skriver professor i filosofi Peter Kemp. Han foreslår, at denne moralske stemme tilhører verdensborgeren. 
 En gruppe højskolelærere fra idrætsskolerne i Oure har i Politikens Kronik (20.1.) opfordret de danske højskoler til at gøre den ansvarlige verdensborger til deres ideal for at komme ud over det 19. århundredes nationalistisk-religiøse værdiunivers og skabe en skole i globaliseringens tidsalder. 
 Den danske folkeskole og dens uddannelsesinstitutioner er ikke i samme krise som højskolerne; vores børn skal jo undervises og have skoler at gå i. Men alligevel lider vores skoler og seminarer mere eller mindre af samme skavank som mange højskoler; de er navlebeskuende og indelukkede. Der er bestemt ikke noget verdensborgerideal over disse institutioner. Og det i en tidsalder, hvor de globale problemer som vedkommer alle, tårner sig op. 
 Man diskuterer gerne værdier, men det er sjældent spørgsmålet om, hvad der kunne være universelt gyldigt, man diskuterer. Det er derimod spørgsmål om, hvordan man får det rart med hinanden: eleverne indbyrdes, forholdet mellem lærerne og eleverne, mellem forældrene og børnene. 
 Alt sammen vigtige spørgsmål, men langtfra udtømmende for, hvad der er vigtigt for verdens overlevelse i dag. 
 Det er mit indtryk, som jeg ikke tror er for pessimistisk, at man i mange skoler fortrænger så godt som alt, hvad der er fraværende, dvs. alt, hvad der ikke ligger inden for den nære horisont. 
 Det gælder de spørgsmål fra det konkrete dagligliv, som alle familier kender, men som man ikke kan se i klasserummet: Hvordan skal vi forholde os til de nyfødte, de syge, de gamle? Hvad vedkommer deres liv det gode liv i skolesammenhængen? Skal vi ikke glemme dem? 
 Det gælder i det hele taget store samfundsspørgsmål, som man skulle tro, børn og elever skulle lære at forholde sig til: Hvilken rolle spiller skolen for samfundsmoralen? Hvad kan man forlange af et godt sygehusvæsen? Hvem har ansvaret for, at vi får sunde fødevarer? Hvordan skal vi behandle de kriminelle? Hvad skal vi med kunstnere og digtere? Hvad betyder informationsteknologierne på godt og ondt for samfundsfællesskabet? Hvad betyder medierne og reklamerne for vores samfundsopfattelse? 
 Det gælder sidst, men ikke mindst, alt, hvad der er universelt, og som vedrører hele menneskeheden: bevarelsen af en sund natur og et godt verdensklima; de kommende generationers livsbetingelser, andre kulturers tænkemåder, den globale industrialisering, det europæiske fællesskab og dets ansvar for verdensfreden, sulten i den tredje verden, de internationale institutioners muligheder. 
 I skolen behøver man ikke mærke nogen af disse ting, for de er ikke synlige, når man skal lære at læse, skrive og regne, eller i livet mellem kammeraterne, i legene og computerspillene, i fantasiens verden med Harry Potter og 'Ringenes Herre'. De syge, samfundet, den tredje verden - det er alt sammen fraværende i denne lukkede verden, hvor selv fantasien er verdensfjern, og derfor er det alt sammen så nemt at fortrænge. 
 »Du pusling-land, som hygger dig i smug, mens hele verden brænder om din vugge«, skrev Jeppe Aakjær under Første Verdenskrig (1914-18) i sin sang 'Som dybest brønd' og ramte derved dansk folkekarakter på godt og ondt. 
 Det gode liv, etikken, indskrænker vi til det nære og det intime og det fantastiske. Al etik bliver nærhedsetik, og det er da så hyggeligt, et ord, udlændinge ikke forstår. Men afstandsetikken fortrænges, hvad enten det er afstanden i rum, f.eks. vores forhold til den arabiske verden, eller i tid, forholdet til de kommende generationer, i hvert fald dem, der kommer efter vores egne oldebørn. 
 På nogle skoler er det ganske vist umuligt at fortrænge forholdet til andre kulturer. Det er naturligvis de skoler, hvor der er mange første- og anden- generationsindvandrere. 
 Men når der er et problem her, er det, tror mange, fordi disse nydanskere ikke har været hurtige nok til at tilegne sig 'danske værdier'. Man tænker: Selv når de taler perfekt dansk, er de ikke som os rigtige danskere, for i dybet af deres mørke sjæle er der udanske forestillinger. De har stadig rødder i kulturer, som ikke er forenelige med danskhed, og derfor må vi gøre alt for, at den sidste rest af fremmedhed udrenses af deres sjæleliv. Det kalder man 'integration'. 
 Nu er vi danskere rigtignok høflige mennesker, og derfor kan vi godt tillade, at de 'andre' optræder for os, f.eks. med deres sange fra oprindelseslandet. At vi derimod også skulle være dem, der synger for de andre, falder os ikke ind. De underholder os, og vi er tilskuerne. Vi synger helst ikke nationale sange og salmer mere, for vi har ikke nogen kulturelle rødder, der skal udstilles. Det kan derfor sommetider være en ynk at høre på morgensangen i en dansk skole, hvor man synger det, man skal, men nærmest skammer sig ved det. 
 Dog passer det naturligvis ikke, at vi ikke har dybe nationale rødder. Men vores egne rødder hører til det fraværende, man fortrænger. Den lidt fjerne fortid er i skolens univers lige så uvirkelig som den lidt fjerne fremtid. 
 At erkende sine kulturelle rødder er imidlertid ikke det samme som at overtage fortidens idealer uændret. Man kan meget vel gøre op med de ideer, der har medført store rædsler, folkedrab og anden grusomhed uden at benægte fortidens ideer om omsorg, folkeligt fællesskab - og verdensborgerskab. Og man kan kritisere fortiden uden at benægte dens betydning, som når højskolelærerne i Oure foretrækker den akademiske Grundtvig frem for den nationalistiske. Men at ville leve, som om vores historie ikke har præget vores kultur og tankegang, er en ren illusion. Det er ikke desto mindre en af de mest hårdnakkede illusioner i dag. 
 Ungdommen er historieløs, siger man. Men det kan den ikke være. Den kan derimod bilde sig ind, at den er det, så den påvirkes bagfra af historien uden at forstå, hvad der sker, og uden at lære af historien, og denne indbildning kan skolen ikke være uden skyld i. 
 Denne indbildte historieløshed skaber frygt for de fremmede iblandt os. 
 For det er jo tydeligt, at de har en fortid, de ikke kan løbe fra. Og hvis de har et ståsted, medens vi ikke har noget tilsvarende, hvor meget må vi så ikke frygte at blive løbet over ende, når vi skal diskutere livsholdninger! 
 Hvis vi derimod tror på værdien af det bedste i den kultur, vi selv har overtaget, har vi ingen grund til at frygte andre og kan prøve at forstå dem uden at være bange for at miste vores egen identitet i det kulturelle møde. 
 Hele miseren i vores skolevæsen kan kun overvindes, hvis vi indser, at ideen om verdensborgeren må være det ideal, som al dannelse og uddannelse skal sigte imod. Selvfølgelig skal børnene i skolen have det godt sammen, og enhver skal have mulighed for at udfolde sine evner. 
 Intet ondt ord om det. Men der er en verden uden for skolens mure, computerne og mobiltelefonerne, og det er den, børn og unge skal indføres i. Ellers bliver de invalide i det verdenssamfund, som vi alle er med til at forme, hvad enten vi kan lide det eller ej. 
 Nu vil man måske sige, at verdensborgeren er en ældgammel idé, der for længst er blevet overhalet af virkeligheden. Og det er ganske rigtigt en gammel idé, som vi ikke kan forholde os ukritisk til. Men det betyder ikke, at den ikke indeholder en kerne, som har fået fornyet aktualitet. 
 Inden for vores kultur er ideen opstået i græsk filosofi og kan føres tilbage til Diogenes fra Sinope (412-323 f.Kr.), der på spørgsmålet om, hvor han kom fra, svarede: Jeg er en verdensborger. Han ville ikke lade sig bestemme som en mand fra Sinope, men som et menneske, der har værdi, uanset hvor det kommer fra. 
 3-400 år senere udviklede de stoiske filosoffer Cicero og Seneca en opfattelse af mennesket, der på samme tid er borger i to samfund: det samfund, hvor det er født, og verdenssamfundet. Den meget filosofiske romerske kejser Marcus Aurelius, der også var stoiker, tog denne idé op og erklærede i sin tanke 'For mig selv': »Jeg er et lem på menneskehedens store organisme«. 
 Men dette verdensborgerskab var af rent personlig karakter. Det var tankens fællesskab mellem alle mennesker, også slynglerne blandt ens nærmeste, såvel som de fremmede, der kommer langvejsfra. I praksis betød det en åbenhed over for enhver, som kejseren havde med at gøre. Han skrev: »Når den anden taler, så vær hele tiden opmærksom på, hvad han siger; du skal vænne dig til, at du på en måde skal leve dig ind i den andens sjæl«. 
 Denne filosofi havde utvivlsomt konsekvenser for, hvordan kejseren optrådte over for andre, og den kunne dæmpe hans vrede og afsky over for dem, der var hans politiske modstandere. Men den drev ham ikke til at antage et politisk fællesskab med alle andre mennesker. Den var et rent personligt anliggende og vedrørte ikke verdensfreden. 
 Vi kan i dag ganske vist overtage stoikernes idé om, at alle mennesker bidrager til at skabe vores fælles verden, fordi vi kan tænke den som en sammenhæng, vi alle tilhører, og være ansvarlige, det vil sige stå til regnskab for, hvad vi gør hver for sig. Stoikerne var store moralister, der mente, at enhver som tænkende selvbevidst væsen er ansvarlig for sit eget liv og har pligter, der skal opfyldes. 
 Men deres verdensbegreb var en ren tankekonstruktion, der ikke havde noget med konkrete opgaver at gøre. Derfor var deres verdensborger heller ikke meget andet end en opbyggelig, men politisk tom abstraktion. Over for alle konkrete spørgsmål trak stoikeren sig ind i sig selv og tog verden 'med stoisk ro'. 
 Hvis dette skal være verdensborgeren i dag, er det værre end ingenting. Så bliver der blot tale om selvfordybelse og føleri uden sammenhæng med den konkrete verdens problemer, og ethvert forsøg på at give sig i kast med dem blokeres af denne indadvendthed. 
 Den sande selvfordybelse er da heller ikke den, der lukker af over for den konkrete verden, men det er den, der opdager, at alt, hvad jeg selv er, har jeg fået fra livet med andre, og det har jeg udviklet og bearbejdet ved at gøre det, de andre har givet, til mit eget. Den sande mystik ender i politik, sagde den franske digter Charles Péguy (1873-1914). 
 Verdensborgeren må altså være en politisk idé og et samfundsmæssigt ideal. Den må vedrøre vores liv i en verden, hvor der er store globale problemer, som vedkommer os alle: ressourceforbruget, forureningen, sult, epidemier, usunde fødevarer, sammenstød mellem kulturer og tankemåder, international kriminalitet, folkedrab, vild terrorisme og statsterrorisme, kampen om verdensherredømmet og så videre. 
 For over to hundrede år siden indså filosoffen Immanuel Kant, at verdensborgerideen, som han havde fundet hos stoikerne, og som han gjorde til sit pædagogiske ideal, måtte blive politisk. Han indså, at det ikke var nok at få skabt global enighed om en folkeret, som blot bestod i et krav om at føre krig på en mådeholden måde. 
 Der måtte også udvikles en verdensborgerret, som krævede fred og alliancer mellem landene. Denne ret skulle gøre den etiske grundsætning om aldrig at behandle et menneske som rent middel, men også altid som mål i sig selv, til en universelt gyldig morallov for alle landes forhold til hinanden. 
 De første menneskerettighedserklæringer, som blev fremsat på Kants tid, forudsatte da også, at mennesket er en verdensborger, samtidig med at det er borger i et samfund. 
 Men verdensborgerideen kom hurtigt i miskredit, fordi man omkring år 1800 opdagede, at de enkelte samfund og kulturer ikke blot er betydningsløse variationer af universelt menneskeligt liv, men indholdsrige størrelser, der måtte respektere hinanden, ligesom de enkelte mennesker skulle respektere hinanden. Ideen om nationalstaten som det politiske livs bærende enhed opstod. Over for denne idé måtte verdensborgeren stå som en romantisk drømmer, der ikke forstod, hvordan verden hænger sammen. 
 Men vi har i det 19. og 20. århundrede set, hvad ideen om nationalstaten kan føre til, hvis den gøres til det absolutte grundlag før verdensordenen. Det førte til en række krige med ufattelige lidelser. 
 På den anden side har vi også set, hvad ideen om verdensborgeren kan føre til, hvis den indgår som led i en stormagts drømme om verdensherredømmet. Hvis det er Moskva eller Washington, der alene skal bestemme, hvordan verdensborgeren skal være, er det slut med respekten for andre nationer og andre kulturer. 
 Derfor kan verdensborgeren i dag kun være det pædagogiske ideal, hvis den, handler om et universelt fællesskab, hvor der er respekt for og anerkendelse af forskellige nationer og kulturer. Vejen frem må være, at vi skridt for skridt samler verden i større politiske enheder, der står vagt om de lokale, regionale og nationale forskelle. Et forenet Europa f.eks. skal ikke være en ophævelse af de enkelte nationalstater og de enkelte kulturelle traditioner, men en union, der er skabt for at forsvare forskellene ved en fælles indsats indadtil og udadtil, ligesom den enkelte demokratiske stat forsvarer sine borgeres frihed, sundhed og sikkerhed til gavn for alle. En grundlov for Europa skal værne om nationalstaterne. 
 På samme måde må verdensborgersamfundet ende med at blive holdt sammen af institutioner, der værner om de enkelte politiske unioners ret til at bevare deres særpræg og selvbestemmelse inden for en ramme, hvor vi alle kan eksistere med vores egen kultur og historie. 
 Her er hele tiden blevet talt om dannelse af verdensborgeren, dvs. om dannelse og ikke blot om uddannelse. Er det ikke at gå for vidt? Skal skolen ikke holde sig til at give eleverne kundskaber? Skal den også være moralsk opdrager? 
 Svaret er, at dannelse og uddannelse ikke kan skilles ad i en institution, hvor børnene og eleverne tilbringer en stor del af deres dagligliv. Man kan ikke dele børnenes verden op i kasser: én for uddannelse i skolen og én for dannelse i hjem, legestue og klub. Børnene formes nødvendigvis moralsk og socialt af skolens liv, ja allerede af livet i børneinstitutionerne, hvad enten vi vil det eller ej. 
 Det har derfor lige så stor betydning, hvordan de lærer at leve og forstå verden, som hvilke færdigheder de indøves i. Kundskab og teknik kan ikke udøves i rene abstrakte rum. De indgår i et hverdagsliv og et politisk liv, hvor der ikke findes nogen etisk neutralitet. Børneinstitutioner og skoler bliver derfor, hvad enten de vil det eller ej, samfundets moralske stemme. 
 Hvis denne moralske stemme i dag ikke bliver verdensborgerens, har hele dannelses- og uddannelsessystemet spillet fallit.
Peter Kemp holder fra 4. februar en række offentlige forelæsninger på tirsdage kl. 15.15 over verdensborgeren som ideal på Danmarks Pædagogiske Universitet.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
