Title: Verdens_første_graviditet_efter_transplantation_af_æggestokke
Date: 2004-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Forskere kalder nyheden om en 32-årig belgisk kvindes graviditet for 'forbløffende' og forudser, at dette vil kunne give håb til tusinder af unge, kræftramte kvinder, der kan risikere at blive ufrugtbare af behandlingen mod kræft. 
Samtidig advarer andre eksperter ifølge den britiske avis Independent imod, at den nye mulighed bruges af ældre kvinder, der kun på grund af alder er blevet ufrugtbare.
Æggestokke nedfrosset
Den nu gravide belgiske kvinde, der var alvorligt kræftsyg og derfor skulle igennem kemoterapi og stråleterapi, fik i 1997 før behandlingen fjernet et lille, tyndt lag af hendes æggestokke, som derefter blev frosset ned. 
Da kvinden sidste år var blevet kureret for kræft, blev æggestokkene transplanteret tilbage i hendes krop, hvor de atter fungerede normalt. I april i år fandt kvinden så ud af, at hun var gravid i 15. uge. 
Det er første gang i verdenshistorien, at det er sket.
I skarp konkurrence med danske forskere
I de sidste 15 år har forskere fra hele verden konkurreret om at blive de første, der succesfuldt transplanterede æggestokke og genskabte en kvindes frugtbarhed. 
Også et dansk og et amerikansk hold forskere har været tæt på at vinde kapløbet, men blev altså slået på målstregen af det belgiske forskerhold fra St. Luc Universitetet i Bruxelles. Alle tre forskerhold vil fremvise deres resultater på en konference i Berlin i dag, men det bliver belgierne, der løber med det meste af opmærksomheden.
Glæde og advarsler
Lederen af det danske forskerhold, Claus Yding Anderson, kalder ifølge Independent forskningsresultatet for forbløffende og banebrydende. 
»Målet er at bruge dette til at behandle unge kvinder, der lider af kræft, men i teorien betyder det også, at kvinder kan forblive frugtbare op i en høj alder«, siger den danske forsker. 
Netop det sidste bekymrer flere forskere, som advarer kraftigt imod, at man bruger den nye mulighed til livsstilsformål, så man selv kan bestemme, hvornår man vil have børn. 
I teorien kan kvinder med den nye behandling blive gravide helt op i 70-års alderen og ældre endnu.
