Title: Verdensmesteren_i_hard_modvind
Date: 2004-05-29
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Stillingen i årets grandprixserie - og endda efter bare to løb - fortæller om de vanskeligheder, Nicki Pedersen har i sit forsvar af VM-titlen. Hvis ikke den 27-årige dansker skal leve med et voldsomt krav om sejre i de resterende grandprixløb, bl.a. det københavnske i juni, skal han køre sig i finalen i aften i den polske by Wroclaw. 
Og ikke nok med det - Nicki Pedersen skal endda håbe på, at hans mere stabile konkurrenter ikke kommer blandt de fire finalekørere i dagens grandprix. Og det er nok for meget at regne med.
Nicki under pres
Fynboen Pedersen ligger på en samlet 9.-plads med 21 point, og skulle han vinde på den gode stationære polske bane, så honoreres han med 25 point - hvilket sammenlagt giver 46. Det er et ordentligt spring frem i stillingen, men placeringen afgøres af, hvad konkurrenterne høster. 
Nicki Pedersen er altså under pres efter de to første løb, hvor indsatsen i Stockholm - sæsonpremieren - bestemt var godkendt, men hvor han i det efterfølgende grandprix i Prag slet ikke levede op til den standard, han grundlæggende har, og som han også har demonstreret i sine starter i de forskellige ligamatcher. 
På grund af betændelse i håndledene - de er specielt hårdt belastede hos Nicki, der mangler det meste af to fingre på højre hånd og dermed en del fingerstyrke i håndteringen af håndtagene - har danskeren holdt en kort pause. 
Men nu er han tilbage, bl.a. scorede han 10 point for Smederna i den svenske liga forleden aften, og det blev til 11 point torsdag aften for Eastbourne mod Swindon på udebane, bl.a. kørte Nicki Pedersen fra Swindons australske topkører Leigh Adams, og en melding er, at han ikke har problemer. Det lover godt for i aften.
Aggressiv kørsel
Landstræner Jacob Olsen, der kom til Wroclaw i går - den mere uheldige GP-kører Bjarne Pedersen ankom allerede torsdag - mener, at de fire danske kørere er på vej frem. Og når han holder møde med sine fire landsholdsfolk i dag inden starten, vil han 'kræve' aggressiv kørsel. 
»Vore kørere er så gode nu, at vi i hvert fald skal have to danskere med i aftenens semifinaler og mindst én med i selve finalen«, siger Jacob Olsen i telefonen fra Polen. Og at han venter, at finalepladsen erobres af Nicki Pedersen, der er den bedst placerede dansker, rummer en vis logik. 
»Vi ved godt, at der skal scores point, men vi ændrer ikke taktik på grund af presset. Nicki skal først og fremmest sigte på en plads i semifinalen, og derfra er der ikke langt til finalen. Vi er optimister, der er ikke grund til andet, Nicki har vist god kørsel på det seneste«, siger den danske kørers manager Helge Pedersen fra Polen. 
Nicki Pedersen skal dog ikke regne med nogen større opbakning fra det polske publikum. Banen i Wroclaw er nemlig amerikaneren Greg Hancocks polske hjemmebane - og det var Hancock, som Nicki Pedersen kørte af banen i Prag, hvilket nær havde udløst et slagsmål mellem de to i ryttergården. Det var ved den lejlighed, at amerikaneren rådede Nicki Pedersen til at 'se sig over skulderen' i de fremtidige løb. 
»Jeg regner ikke med problemer af den slags i aften. Jeg tror, spændingen er sivet ud af den batalje«, vurderer den danske landstræner.
