Title: Verden_splittet_over_Irakkrig
Date: 2003-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Efter de første amerikansk-ledede angreb på Irak blev USA i dag kritiseret i størstedelen af det internationale samfund. Reaktionerne spændte over beklagelser og hårde fordømmelser samt opbakning til præsident George W. Bushs politik fra en del af Washingtons traditionelle allierede. 
 Kina, Rusland, Frankrig og Tyskland har beklaget USA's fremfærd, mens Japan, Sydkorea og Filippinerne har givet tilsagn om støtte til præsident Bush' angreb. 'Krise i forholdet mellem USA og EU'
 Fra det græske EU-formandsskab lyder meldingen, at EU beklager, at Irakkrisen ikke er blevet løst med fredelige midler og med international opbakning, ligesom grækerne mener, at der er opstået en krise i relationen mellem EU og USA. 
 »Vi har været og er stadig i krise (i forholdet til USA). Ingen kan tvivle om den sag«, har den græske udenrigsminister George Papandreou sagt til Europaparlamentet ved et hastemøde torsdag morgen. 
 EUs ledere mødes til topmøde i Bruxelles torsdag aften. Paris: Vi er dybt bekymret
 Franskmændene siger, at man er dybt bekymret iver situationen og opfordrer til, at konflikten afsluttes så hurtigt som muligt. 
 »Vi opfordrer landene i regionen til at afstå fra ethvert initiativ, der kan forværre situationen«, hedder det i en udtalelse fra det franske udenrigsministerium. 
 Den amerikanske ambassade i Paris bevogtes torsdag morgen af kampklædt politi, og der er udkommanderet ekstra politi på gaden. Berlin: Forfærdelse
 Tyskland udtrykker forfærdelse over angrebet og siger, at alt må gøres for at undgå en humanitær katastrofe. 
 EU's ledere mødes senere torsdag til et topmøde, der vil blive domineret af Irakkrisen. Moskva: Angreb er en alvorlig fejltagelse
 Ruslands præsident, Vladimir Putin, har torsdag bedt USA til at stoppe sine angreb på Irak. 
 Putin kalder det amerikanske felttog for en 'alvorlig politisk fejltagelse'. 
 Putin siger, at det 'ikke er nødvendigt' med militære angreb, fordi FN's våbeninspektioner gav resultater. Ankara: Præsident kritiserer USA
 Den tyrkiske præsident Ahmet Necdet Sezer stiller torsdag spørgsmålstegn ved legitimiteten ved det, han kalder en ensidig amerikansk aktion mod Irak. 
 »Processen i FN's Sikkerhedsråd burde have fået lov at blive gjort færdig. Det er ikke retmæssigt, at USA har grebet til ensidig aktion, inden den proces var forbi«, siger den tyrkiske præsident. 
 Hans kommentarer kan få betydning for en afstemning senere torsdag i det tyrkiske parlament, som skal tage stilling til et forslag fra regeringen om at tillade amerikanske fly gennem tyrkisk luftrum under krigen. Beijing: Stop angrebet omgående
 Fra Beijing har det kinesiske styre opfordret USA til straks at afblæse den militære aktion og fortsætte ad fredens vej. Tokyo: Vi støtter helhjertet
 Den japanske premierminister Koizumi har til gengæld givet sin helhjertede støtte til angrebet. 
 »Hvis en farlig diktator har farlige masseødelæggelsesvåben, så står vi over for en stor fare. Hvordan vi kommer af med denne trussel, bekymret mennesker over hele jordkloden«, siger den japanske premierminister. Manila: Moralsk og politisk støtte
 Den filippinske præsident Arroyo siger, at landet støtter USA politisk og moralsk, og den samme melding er udgået fra præsident Roh Moo-Hyun fra Sydkorea. Teheran: Regionen truet af uro
 Den iranske udenrigsminister Kharazi har fordømt det amerikanske angreb på nabolandet, men siger i øvrigt, at Iran ikke står på nogens side i konflikten. 
 »Vi må have nye bestræbelser på at reducere de forfærdelig og omfattende konsekvenser af krigen«, siger Kharazi. Jakarta: Skarp afstandstagen
 Fra Indonesien, som rummer den største muslimske befolkning i verden, lyder meldingen fra præsident Megawati Sukarnoputri, at Indonesien fordømmer det amerikanskledede angreb på Irak og opfordrer til, at sagen bliver behandlet i FN hurtigst muligt. 
 »Indonesien tager skarp afstand fra dette ensidige angreb«, siger præsident Megawati. Pakistan: Hussein burde have forsøgt alt
 Fra Pakistan, en af USA's næreste allierede i krigen mod terror, lyder meldingen, at man beklager krigsudbruddet, og man også beklager, at den irakiske præsident ikke forsøgte alt for at undgå en krig.

