Title: Verdens_største_guldskat
Date: 2003-07-12
Article Type: Kultur
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Er De hurtig, kan De nemlig selv få fingre i en skat. 
Den skal efter sigende ligge på bunden af Cadiz-bugten, nogle kilometer vest for Gibraltar. Her menes det britiske krigsskib 'Sussex' og en halv snes ledsagefartøjer at være gået ned i en storm i 1694. Og det påstås, at skibet var ladet med ikke mindre end ti ton guldmønter, der i dag kan veksles om til henved 25 mia. kr. 
Guldet skulle have været brugt til at bestikke hertugen af Savoyen til at hjælpe Storbritannien i krigen mod den franske konge Ludvig XIV.
Handl hurtigt
Som sagt gælder det om at handle hurtigt. For den britiske regering og det amerikanske skattejægerfirma Odyssey har planer om at hæve skatten, inden sommeren er ovre. For nylig indgik det britiske forsvarsministerium og Odyssey en aftale om, at skattejægerne kan beholde 80 procent af de første 300 mio. kr., der hentes op. 
Overstiger værdien 300 mio. kr., skal byttet deles i to lige store halvdele. Og er det formodede guld på bunden af Gibraltarstrædet mere end 3,5 mia. kr. værd, stryger den britiske statskasse 60 procent. 
Men stedet, hvor vraget af 'Sussex' skulle befinde sig, er spansk territorialfarvand, og de spanske myndigheder nægter at give Odyssey tilladelse til at indlede jagten, før de får sikre beviser på, at guldlasten virkelig stammer fra det britiske krigsskib.
Beviser tak
Spanien, der selv har hundredvis af sunkne skibe liggende på havbunden rundt omkring i verden, mener, at et land, der kan bevise et skibsvrags identitet, har eneret på de eventuelle skatte, det måtte indeholde. 
Derfor vil tilladelsen fra Spanien komme øjeblikkeligt, hvis Storbritannien kan fremlægge beviser på, at den formodede skat stammer fra 'Sussex'.
Hollandske kanoner
Men det har det indtil nu knebet med. Sidste år fik Odyssey lov til at foretage nogle dykninger ned til skibet og kom op med en kanon, der viste sig at være af hollandsk oprindelse, og ikke én af de 80 kanoner, 'Sussex' var udstyret med. Og arkæologiske eksperter, som det britiske dagblad The Guardian har konsulteret, sår også tvivl om skibets identitet. 
Odyssey mener derimod, at historiske dokumenter beviser, at der er tale om 'Sussex'. Og den britiske regering er enig. 
»Vi har al mulig grund til at tro, at det er vores skib«, sagde en talsmand for det britiske forsvarsministerium forleden til The Guardian. 
Mens diplomater og eksperter slås om, hvem der har ret, var det måske en idé at finde dykkerudstyret frem og gå på jagt efter så meget guld, at selv Joachim von And ville blive misundelig.
