Title: Verdens_to_største_økonomier_viser_krisetegn
Date: 2001-10-30
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Verdens største økonomi, USA, kan se frem til yderligere rentenedsættelser for at holde gang i hjulene, forudser økonom. Imens kæmper Japan, den næststørste økonomi, med rekordstor arbejdsløshed og forventninger om negativ vækst. 
USA's centralbank, Federal Reserve, vil formentligt nedsætte den toneangivende rente - som allerede nu er på det laveste niveau i de seneste knap 40 år - på de to kommende møder i bankens øverste ledelse den 6. november og den 11. december med henblik på at imødegå den alvorligste økonomiske nedgang i mere end 10 år. 
»Det er nødvendigt, at centralbanken nedsætter renten til et punkt, hvor stort set ethvert fjols kan tjene penge på at låne penge, lyder den bramfrie kommentar fra økonomen Mark Vitner fra Wachovia Securities til avisen USA Today. 
USA's centralbank har allerede nedsat bankens toneangivende rente ni gange siden den 3. januar i år - fra 6,5 pct. til 2,5 pct. Det er det laveste amerikanske renteniveau siden 1962.
Rekordhøj arbejdsløshed i Japan
Japans økonomi tager også nogle dybe pust. Arbejdsløsheden i Japan steg sidste måned til rekordtallet 5,3 pct., hvilket betyder, at omkring 3,6 millioner personer står uden fast beskæftigelse i verdens næstvigtigste økonomi. 
»Vi befinder os i en meget alvorlig situation, og der er kun få tegn på en forbedring af beskæftigelsessituationen«, lød kommentaren fra en regeringsembedsmand. 
Ifølge embedsmanden er det primært fyringer i den forarbejdende sektor, som er baggrunden for stigningen i den japanske arbejdsløshed.
Japan på vej i deflation
På samme tid viser friske oplysninger, at japanernes privatforbrug i september faldt for sjette måned i træk, hvilket bragte panderynkerne frem hos økonomiminister Keizo Takenaka. 
»Hvis privatforbruget viser yderligere fald, kan det betyde, at økonomien kommer ind i en deflationær spiral«, sagde Takenaka. 
Deflation betyder, at prisen på ikke bare forbrugsvarer, men også på arbejdskraft, fast ejendom og værdipapirer begynder at falde, hvilket vil bære yderligere ved til den i forvejen kritiske situation for japansk økonomi, som har afgørende betydning for det øvrige Asien. 
De nye dystre tal kommer dagen efter, at Japans centralbank advarede om, at den japanske økonomi i det finansår, som slutter ved udgangen af marts næste år, vil opleve en negativ vækst på op til 1,2 pct. Hertil kommer, at Japan ifølge centralbanken også i 2003 kan komme til at leve med negative væksttal.
