Title: Verdens_bedste_cykelmandskab_star_til_Tour-fyring
Date: 2002-06-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Verdens stærkeste professionelle cykelmandskab, italienske Mapei, risikerer at dele skæbne med landsmændene fra Saeco som udelukket fra årets største begivenhed i den krævende idræt, Tour de France, der indledes om godt tre uger i Luxembourg. 
Baggrunden er indlysende. Mapei fik ligesom Saeco udelukket sit topnavn i Giro d'Italia på grund af doping. Henholdsvis Stefano Garzelli og Gilberto Simoni handler det om, men hvor Garzelli-affæren ikke umiddelbart fik nogen betydning for arbejdsgiveren i Tour-sammenhæng, faldt hammeren næsten omgående over Saeco. 
Tour-ledelsen har i første omgang forklaret denne forskelsbehandling med, at Mapei ikke på noget tidspunkt har haft Garzelli opført på startlisten til Tour de France, hvorimod det var planen, at Simoni skulle have været Saecos trumf.
Saeco protesterer
Men siden har Saeco protesteret voldsomt mod afgørelsen uden at kunne gøre sig håb om en ændring til egen fordel - men måske om at skade Mapei. For den italienske trup, som suverænt ligger nr. 1 i firmaholdenes 1. division, har efter Garzelli-sagen også måttet se i øjnene, at en anden af deres fremtrædende ryttere, Stefano Zanini, er blevet udelukket i seks måneder af det italienske forbund for sin andel i sidste års Giro d'Italia- skandale. 
»Jeg ved ikke, hvad jeg skal tro på. Men i øjeblikket verserer der et meget kraftigt rygte om, at Mapei bliver smidt ud af Touren. Og jeg synes da heller ikke, at holdet har altfor gode kort på hånden. Jeg har svært ved at se forskellen på Garzellis og Simonis tilfælde. Og det gavner bestemt heller ikke Mapei, at Zanini har fået karantæne«, siger CSC Tiscalis sportsdirektør Johnny Weltz, der har den aktuelle udvikling tæt inde på livet i Criterium Dauphiné Libéré.
Russer i førertrøjen
Her afvikledes i går en frygtindgydende etape med mål på Mont Ventoux i 1.909 meters højde, hvor rytterne i øvrigt også lander på 14. etape i Tour de France. Den 24-årige russer Denis Menchow fra Banesto kom først op i et totalt splittet felt, og han overtog også førertrøjen. 
Sjældent har en resultatliste vist så afgørende tidsforskelle mellem rytterne. De største grupper, der noteredes samtidig over stregen, bestod af to mand, og dem var der kun otte af. Marcelino Garcia blev CSC Tiscalis bedste som nr. 17, mens Laurent Jalabert fulgte fire pladser længere nede med et minus på 3.27.
