Title: Verdensmester_uden_pres
Date: 2004-06-25
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Mens landsholdet er på sommerkoloni i Portugal, er Danmarks fodboldarena blevet forvandlet til en speedwaybane, hvor verdens bedste kørere lørdag aften skal kæmpe om sejren i sæsonens femte grandprix. 
Der er seks danske kørere - de to i kraft af et wildcard - i feltet, men én af dem får mest opmærksomhed - Nicki Pedersen.
Tiden ved at løbe ud
Med en sjetteplads og fem løb tilbage er tiden ved at løbe ud for verdensmesteren, hvis han vil genvinde sin titel. Han håber, at han i Parken får sin første finaleplads i denne sæson, men han føler sig ikke presset. 
»Næ, vi har sat top-5 som mål, og der er to point op til Hampel på femtepladsen, og han stiller ikke op, så vi er på vej«, sagde Nicki Pedersen, inden han fredag trænede på den nyanlagte bane. 
»Jeg har fået indfriet mit ønske ved at blive verdensmester, jeg har gjort, hvad jeg skulle. Det betyder ikke, at vi hviler på laurbærrene, men det er svært at gøre igen året efter, og hvis man har gjort sit bedste, kan man ikke gøre mere. Jeg er stadig bedste dansker, og jeg vil selvfølgelig gerne være verdensmester igen, men jeg vil ikke sætte forventningerne for højt, for så bliver presset for stort«, sagde Nicki Pedersen, som føler, at forventningerne var større forud for sidste års grandprix i Parken, fordi han kom med en sejr fra grandprixet i Cardiff. 
Nicki Pedersen er blevet kritiseret for sin kørsel, som ikke mindst Greg Hancock fra USA mener er alt for hård, men det er ikke noget, som danskeren lader sig gå på af, siger han.
Respekt for hinanden
Han har talt med den tidligere verdensmester Billy Hamill om balladen, og de to er enige om, at »man ikke kan løfte en lokumsrulle lidt forkert, uden at der bliver skrevet om det«. 
»De episoder har altid været der, nu er de interessante, fordi jeg er verdensmester. Men jeg er afklaret, og jeg lukker ikke ned for gassen, jeg er den samme, som jeg altid har været, det her følger med, når man er verdensmester«, siger Nicki Pedersen. 
»Vi har i bund og grund respekt for hinanden, men det er ikke en danseskole, hvor vi skal opføre os godt, det er tough business, og vi vil alle gerne vinde«.
