Title: Verdensøkonomien_pa_vej_ned
Date: 2003-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov og Lars Ole Løcke

Voksende køer af arbejdsløse, bekymrede forbrugere, nervøse virksomheder og dystre finansmarkeder. Tegnene på et forestående tilbageslag for verdensøkonomien er så tydelige, at Danmarks førende økonomiske eksperter er enige om, at der er risiko for en recession. 
 Et rundspørge til landets økonomiske professorer afslører en stor enstemmighed. 18 ud af 21 professorer vurderer, at der er nogen eller en høj risiko for en recession. Kun tre betegner risikoen som lille.
Udbredt pessimisme
Blandt professorerne er både nuværende og tidligere økonomiske vismænd. Også her er pessimismen udbredt. 
 »Det generelle økonomiske billede i Europa er trist, og med Irakkrisen lurende kan de matte konjunkturer godt udvikle sig til noget, der er endnu værre«, siger den nuværende økonomiske overvismand Torben M. Andersen. 
 En langtrukken konflikt i Irak er det værst tænkelige, fordi det langsomt nedbryder befolkningens tillid til fremtiden. 
 »Den politiske uro er så stor, at det smitter negativt af på både forbrugernes og virksomhedernes forventninger. Og da forventninger spiller en ekstrem stor rolle for beslutninger om at bruge penge på forbrug eller at investere i ny bil eller ny bolig, kan det næsten ikke undgå at få negative konsekvenser for hele økonomien«, siger fhv. overvismand, økonomiprofessor Niels Kærgård.
Økonomi på lavt blus
USA's økonomi kører på det laveste blus i 12 år, og i Europa forværres fremtidsudsigterne nærmest dagligt. I går oplyste EU-kommissionen, at den vil nedjustere sine forventninger til den økonomiske udvikling i 2003, som indtil i går lød på en vækst på 1,8 procent. 
 Den skrøbelige økonomiske situation er opstået, fordi erhvervslivet under de glade dage med stigende aktiekurser i 1990'erne lod sig rive med og investerede alt for meget, mener økonomiprofessor og fhv. vismand Peter Birch Sørensen. 
 »Det minder efterhånden om et klassisk konjunkturforløb fra mellemkrigstiden, hvor virksomhedernes overinvesteringer var en væsentlig faktor i den økonomiske nedgang«, siger han.
ECB tror på fremtiden
Ikke alle deler flertallet af danske økonomiprofessorers frygt. Chefen for Den Europæiske Centralbank, Wim Duisenberg, understregede mandag, at han fortsat tror på, at økonomien kommer sig. 
 »Det mest sandsynlige scenario er fortsat, at væksten så småt kommer tilbage i anden halvdel af 2003«, sagde Duisenberg, da han gav sin halvårlige redegørelse i Europaparlamentet. 
 Også fhv. overvismand Claus Vastrup ser kun en lille risiko for recession i USA, Europa og Danmark. 
 »USA kommer hurtigere tilbage på sporet på grund af hurtigere rentesænkninger, finanspolitiske lempelser og mere fleksible strukturer«, siger han.
