Title: Verdens_dyreste_skole_skal_holde_dampen_oppe
Date: 2004-06-10
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Selv om det danske skolesystem er et af verdens dyreste, er præstationen bekymrende dårlig, når det gælder om at udruste elever fra alle miljøer med stærk faglig viden. Men svaret er ikke at spare for at nå ned på niveau med de andre. 
Det understreger hovedmanden bag forårets meget omtalte OECD-rapport om danske skoler, den britiske professor Peter Mortimore. Han er til konference i København i dag med OECD's uddannelseskomité for at orientere om den første OECD-rapport, som går dybere end de sædvanlige stikprøver.
Debat om undervisning
Rapporten er et forsøg på i stedet at finde ud af, hvorfor det går galt, og hvordan der kan forbedres, og hovedkonklusionen, der blev offentliggjort for et par uger siden, har vakt postyr, fordi den udgjorde én stor anmærkning til det danske skolesystem: Det er dyrt. Til gengæld er det ineffektivt ... 
»Det er klart, at når I investerer så meget, så forventer I også gode resultater, og når det så viser sig, at ikke alt fungerer, som det skal - så er der diskussion«, siger Peter Mortimore.
Få mere for pengene
»Men svaret på problemerne er ikke at reducere støtten. Det ville være helt tosset i det 21. århundrede med dets stadig tiltagende behov for uddannelse. Man skal i stedet holde den høje profil og undersøge, hvordan man får mere ud af de kræfter, der er i spil«. 
Blandt andet i politikerkredse har der været mumlet om, hvordan en håndfuld udenlandske forskere ved at rejse rundt i Danmark i et par uger har været i stand til at præsentere så omfattende en systemanalyse, som OECD-rapporten er. 
Peter Mortimore understreger, at det også kun har været muligt, på grund af at forskerne har kunnet læne sig op ad den tidligere såkaldte PISA-undersøgelse af færdighederne blandt skolebørn i en lang række lande, herunder Danmark. 
»Vi tog ud for at høre, hvad danske skolefolk sagde til PISA-undersøgelsen, og vi fandt en slående overensstemmelse mellem det, folk sagde, og det, man forinden havde målt sig til«, forklarer han.
Sammenligninger er en dårlig ide
Peter Mortimore, der selv har været lærer, understreger, at OECD-rapporten snarere end at være et angreb på lærerstanden skal ses som et indspark til et helt skolesystem. Et system, der svigter ved at lade næsten en femtedel af eleverne slippe igennem uden tilstrækkelige læsekundskaber. Og et system, der savner tradition for at evaluere og følge elevernes standpunkt. 
Det handler ikke om at udhænge skoler med dårlige karaktergennemsnit, understreger Peter Mortimore: 
»Det vil give et fuldkomment vrangbillede, hvis man bare sammenligner skoler, hvor elevernes forældre har store ressourcer, med skoler, hvor eleverne har langt dårligere forudsætninger. Så må man i hvert fald tage alt med - elevernes sociale baggrund, forældrenes uddannelsesniveau og det hele«. 
På konferencen i dag vil OECD-teamet forklare, hvordan de er nået frem til deres resultater.
