Title: Verdenshistoriens_største_konkurs
Date: 2001-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Argentina fik søndag en ny præsident, Adolfo Rodriguez Saa, der kort efter sin udnævnelse erklærede, at Argentina vil stoppe udbetalingen af afdragene på landets udenlandske gæld på omkring 1090 milliarder kroner. 
Dermed synes verdenshistoriens største konkurs at være en kendsgerning. 
 Beslutningen kommer efter voldsomme gadeuroligheder med 28 dræbte og omfattende plyndringer, der tidligere på ugen bragte den argentinske regering til fald og tvang landets præsident til at trække sig tilbage. Ry for at have orden i økonomien
 Adolfo Rodriguez Saa har som medlem af peronistpartiet holdt posten uafbrudt i 18 år som guvernør i San Luis provinsen - cirka 800 kilometer vest for hovedstaden Buenos Aires - og har her skabt sig et ry som en mand, der kan sikre orden i finanserne. 
Provinsen San Luis har under hans ledelse i modsætning til mange øvrige provinser ikke kastet sig ud i gældsættelser, og provinsen kan bryste sig af en af landets laveste arbejdsløshedsprocenter. 
 Nu skal Adolfo Rodriguez Saa så i sin korte regeringsperiode forsøge at overføre sin tæft for økonomisk ledelse til et land, der allerede er bukket under for de gigantiske afdrag på en stor udlandsgæld, og hans første handling var en erklæring om, at kreditorerne nu kommer i anden række. 'Stopper afdrag, men glemmer ikke gæld'
»Jeg erklærer, at den argentinske stat vil stoppe afdragene på landets udlandsgæld. Det betyder ikke, at vi afviser gælden... men snarere, at det er det første skridt for en fornuftig regerings til at håndtere den udenlandske gæld på en korrekt måde«, sagde den nye præsident i sin indtrædelsestale søndag til kongresmedlemmernes store jubel. 
 Præsidenten erklærede, at han mente, at finansverdenen ville reagere positivt trods den drastiske beslutning om at stoppe afdragene. Betalingsstandsning uden udløbsdato
»De internationale markeder vil reagere positivt, fordi vi vil forhandle med dem«, sagde han. 
 Adolfo Rodriguez Saa gav ingen oplysninger om, hvor længe betalingsstandsningen ville vare. 
»Jeg vil bede om, at de internationale organisationer hjælper os og udviser forståelse. Argentinas situation er meget vanskelige. Jeg beder om hjælp«, erklærede præsidenten ifølge det spanske nyhedsbureau EFE. Jobs og bistandshjælp
 Rodriguez Saa sagde videre, at pengene fra de indstillede afdrag skal bruges til at skabe jobs og sikre sociale foranstaltninger. 
 Argentinas præsident lovede i den forbindelse, at landets nye regering vil skabe en million nye arbejdspladser. 
»Den sociale nødsituation er Argentinas største problem. Vi vil skabe en million nye jobs. Vi vil gennemføre en plan et fødevareprogram«, sagde præsidenten. Afviser devaluering
 En devaluering af den argentinske peso kommer ikke på tale, understregede Adolfo Rodriguez Saa, der samtidig afviste at indføre USA's dollar som national valuta. 
Derimod sagde han, at han vil indføre en 'tredje' valuta ved siden af pesoen og dollaren. 
Landets stædige fastholden ved en 10 år gammel valutaplan, der garanterer vekselforholdet en til en med dollaren, ses af flere økonomer, som en af hovedårsagerne til argentinernes nuværende gældsproblemer. Skidt for konkurrenceevnen
De siger, at den høje dollarkurs forkrøbler Argentinas konkurrenceevne. 
Men samtidig advarer analytikerne om, at en opgivelse af fastkurspolitikken vil give voldsomme konsekvenser for det argentinske erhvervsliv og middelklassen, der for en stor dels vedkommende er gældsat i amerikanske dollar. 
For mange argentinere er fastkursen samtidig fortsat garanten mod tilstande, som under hyperinflationen i 1980'erne.

