Title: Verdens_bedste_styrtløbere_skændes
Date: 2003-02-07
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Selv om Østrig gik glip af medaljer i torsdagens kombination, fremstår alpelandet suverænt som de alpine skiverdensmesterskabers mest succesrige nation efter de hidtidige tre konkurrencer, inden arrangementet i St. Moritz i dag fortsætter med mændenes styrtløb. 
 Men truppen med de talrige stjerner er lige nu også gennemsyret af en balladeatmosfære, der på tilsvarende vis markant overtrumfer stemningen i samtlige andre landes delegationer. 
 For netop udtagelsen til den aktuelle, fascinerende fartdisciplin har kastet den østrigske skisport ud i et uvejr, hvor det bl.a. med anvendelsen af ordet 'mafiametoder' fyger med voldsomme beskyldninger, og hvor nogle af verdens skrappeste aktører direkte truer med at skifte statsborgerskab, fordi de ikke vil finde sig i den favorisering, der er blevet superidolet Hermann Maier til del.
Strobl vil starte for Tyskland
Josef Strobl har allerede bebudet, at han i fremtiden vil starte for Tyskland, Andreas Schifferer, som tidligere hørte til Maier-klanen og var værelseskammerat med 'Herminator', har givet udtryk for tilsvarende tanker og er foreløbig rejst hjem i vrede fra VM efter at have affyret en voldsom salve mod det østrigske skiforbunds ledelse. 
 Det er specielt præsidenten Peter Schröcksnadel, der står for skud, og det er ikke så underligt. For samtidig med, at han har indflydelse på udtagelsen af løberne, er han Hermann Maiers personlige manager, og det er eksempelvis Schifferer alt andet end tilfreds med. I en schweizisk avis har han fyret følgende svada af: 
 »Schröckscnadel har som sit job at sælge Maier, og så er han selvfølgelig mere interesseret i at se ham til start end en af os andre. Og så er det lige meget, om det er sportsligt berettiget eller ej«, konstaterede Schifferer i en klumme, hvorved han i øvrigt overtrådte det østrigske forbunds påbud om, at ingen af deltagerne må kaste sig over journalistiske aktiviteter under VM.
To faste billetter
Schifferer er den første, der har turdet tale Schröcksnadel midt imod, og han har givetvis ikke haft de store betænkeligheder, fordi han allerede var sendt ud i kulissen med beslutningen om, at Maier og den olympiske mester Fritz Strobl skulle have de to sidste ledige pladser i dagens styrtløb uden at afvente fredagens afsluttende træning. 
 I torsdags var Maier den dårligste af de østrigske kandidater til VM-start, men da blev præstationen skudt ind under de umulige vejrbetingelser. Men efter fredagens prøveridt på den schweiziske VM-arena er selv en folkehelt som Hermann Maier trængt noget op i en krog. 
 Godt nok har det træningsløb, hvor startpladserne fordeles, udviklet sig til noget af en mærkværdig begivenhed, fordi adskillige af favoritterne satser på at opnå beskedne tider. De ønsker nemlig ikke at starte for tidligt, og det kan godt være, at også Maier havde den slags taktiske overvejelser inde i billedet, da han stormede ned ad bjerget. 
 Til gengæld var det helt sikkert ikke med i beregningerne, at han ikke skulle komme til vejs ende. Han kørte ganske enkelt af banen uden dramatiske konsekvenser, og det betyder, at han i dag vil være at finde blandt de sidste startende og altså ikke mellem de 30, der seedes efter træningstiderne.
Ekstra pres på Maier
Det har så afgjort ikke styrket ledelsens argumenter for at udtage Maier, og nu ligger der lørdag et ekstra pres på ham for at bevise, at hans tilhængere i udtagelsesproceduren ikke er gået helt galt i byen. 
 Hurtigst i fredagens træning var italieneren Kristian Ghedina og schweizeren Didier Cuche i nøjagtig samme tid, mens storfavoritten Stephan Eberharter sluttede som nr. 7 med et minus på 91 hundrededele af et sekund.
