Title: Verdens_største_valg_er_i_gang_i_Indien
Date: 2004-04-20
Article Type: Internationalt
Author: 670 millioner indere har i de kommende uger mulighed for at afgive deres stemme ved landets 700.000 valgsteder. 
Valget er så stort, at det er inddelt i fire faser med fire forskellige valgdatoer, inden landet har fundet den politiske ledelse 13. maj. 
Indiens første 175 millioner vælgere kunne i løbet af tirsdagen stemme på 1103 kandidater. To millioner valgtilforordnede skal styre slagets gang, der strækker sig frem til 10. maj. 
Der ventes en høj stemmedeltagelse i løbet af valgets første timer. Valgeksperter siger til BBC, at valgets første dag kan få afgørende betydning. 
»Den første runde er administrativt meget vigtig - ikke politisk, fordi alle resultater først bliver offentliggjort samlet 13. maj«, siger Ashutosh Varshney fra University of Michigan. 
»Vigtigheden ligger i, at hvis det (valget, red.) bliver afviklet fredeligt, så vil det vise en tendens«, siger Ashutosh Varshney, der påpeger, at det kan blive vanskeligt, hvis valget udvikler sige voldeligt. Flere dræbte i Kashmir
Det store valg begyndte voldeligt i den nordlige stat Jammu og Kashmir, hvor titusindevis af mennesker er blevet dræbt af oprørske separatister i løbet af de seneste 15 år. 
Tre civile og en politimand blev dræbt, da en lille bombe eksploderede på en vej lige efter åbningen af valgstederne, mens militanter skød mod et andet valgsted og sårede en betjent. 
Yderligere fire politibetjente og to civile blev såret i løbet af natten, da formodentlig muslimske militanter kastede en granat på et valgsted. 
Sikkerheden er også blevet skærpet i staten Assam, hvor separatist rebeller har truet med at afbryde valget. Politi patruljerede dagen igennem gaderne i statens største by, Guwahati. Regeringsparti fører meningsmålinger
Ifølge nyhedsbureauet AFP peger meningsmålinger på at premierminister Atal Behari Vajpayee's regerende koalition anført af hans hinduistiske parti BJP står til en klar sejr over oppositionens Kongresparti ledet af italienskfødte Sonia Gandhi, der er enke efter den dræbte forhenværende premierminister Rajiv Gandhi. 
Regeringspartiet håber at kunne nyde godt af en bedring i økonomien og de spirende fredsforhandlinger med Pakistan.

