Title: Vesteuropa_smækker_døren_i_uden_grund
Date: 2004-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen og Anette Marcher

Bruxelles
Begrundelserne kan ikke være andet end politiske, når de gamle EU-lande begrænser østeuropæernes muligheder for at arbejde i vest, vurderer EU-kommissionen. 
»Der er ingen objektive grunde til at lukke dørene og forhindre arbejdskraftens fri bevægelighed. Frygten for en bølge af billige arbejdere fra øst er stærkt overdrevet«, siger Antonia Mochan, talskvinde for kommissæren med ansvar for beskæftigelse og sociale forhold, græske Anna Diamantopoulou. 
I denne uge sluttede Storbritannien og Sverige sig til den lange række af lande i unionen, der ligesom Danmark vil benytte sig af deres ret til at indføre midlertidige særordninger for at forhindre borgere fra de nye EU-lande i frit at søge arbejde på tværs af unionens grænser. Efter pres fra især Tyskland måtte de 10 lande, der træder ind i EU 1. maj, under deres optagelsesforhandlinger acceptere muligheden for nationale begrænsninger i overgangsperioder på op til syv år. Dengang signalerede en del lande, blandt dem Danmark og Sverige, at de alligevel ville åbne grænserne for de nye naboer. Men nu, tre måneder før udvidelsen træder i kraft, står Irland tilbage som det eneste af de 15 nuværende medlemslande, der ikke på den ene eller den anden måde vil holde central- og østeuropæerne ude af deres arbejdsmarkeder.
Varmt emne
I Vesteuropa forbliver 'truslen' om massiv indvandring af fattige østarbejdere et varmt politisk emne, selv om FN og andre organisationer afviser frygten som urealistisk og misforstået. 
»Indvandring er en del af løsningen, ikke problemet«, sagde FN's generalsekretær, Kofi Annan, da han besøgte Bruxelles i sidste uge. Kommissionen er enig. 
»De fleste statistikker og analyser tyder på, at de fleste af de mennesker i Central- og Østeuropa, der gerne ville flytte mod vest, allerede har gjort det. I dag ser det ud til, at mindre end to procent af arbejdsstyrken i de nye lande overhovedet er interesseret«, siger Antonia Mochan fra EU-kommissionen. 
»Vi håber, at de gamle lande så hurtigt som muligt fjerner disse barrierer igen. De er ubegrundede og ikke fremmende for det indre marked«, siger hun. 
I de nye EU-lande bliver de lukkede døre modtaget med en blanding af vrede, skuffelse og resignation. 
»Vi havde regnet med, at mange lande ikke ville indføre restriktioner, og vi er meget utilfredse med, at det nu sker«, siger Martin Danko, talsmand for Slovakiets arbejdsministerium. 
»Mange af de gamle EU-lande ville kunne drage nytte af slovakisk arbejdskraft, for dem, der er interesserede i at rejse ud, er fortrinsvis veluddannede og velkvalificerede mennesker. Restriktionerne vil hverken gavne nye eller gamle EU-lande«, siger han. 
Martin Danko fortæller, at de slovakiske myndigheder overvejer at slå igen ved at indføre tilsvarende begrænsninger for vesteuropæere, der ønsker at arbejde i Slovakiet.
Baltikum
I andre nye medlemslande bliver restriktionerne modtaget mere roligt. Det gælder for eksempel de baltiske lande. 
»Selvfølgelig ville det være bedre, hvis der ingen begrænsninger var. Men vi accepterede jo muligheden for overgangsordninger, da vi forhandlede om medlemskab, så det kommer ikke som den store overraskelse«, siger Gytes Marcinkevicius fra Litauens EU-repræsentation. 
Mod nord har Danmarks estiske naboer også svært ved at forstå bekymringen. »Der bliver ikke nogen massiv udvandring fra Estland. De fleste af dem, der ville rejse, har allerede fået job i Vesteuropa«, siger Tiina Maiberg, talskvinde for den estiske EU-repræsentation.
