Title: Vesterbro-unge_i_FN_s_tjeneste
Date: 2001-08-08
Article Type: Kultur
Author: Torben Østergaard Møller

Politiken torsdag:
Det er noget af en fjer, de unge sangere fra Vesterbro Ungdomsgård har fået i hatten. Sanggruppen er blevet udnævnt til FN-ambassadører og rejser til Sydafrika i forbindelse med FNs verdenskonference mod racisme og intolerance, som finder sted i Durban 31. august-7. september. 
De 45 glade vesterbroere i alderen 8-22 år skal dog lige optræde for Danida og ambassaden i Pretoria, før turen kommer til Durban og de ikke- statslige organisationer ngo'erne, som afholder deres egen konference, og det endelig går løs med FNs verdenskonference. Derfor rejser de allerede 23. august. 
»Ud over at spille på de bonede gulve har vi også insisteret på 8-10 skolekoncerter. Ligesom da vi for to år siden var med The Danish Wave i New York, hvor vi også spillede på skoler i Harlem. Det er jo vores force at spille den slags steder«, siger Bo Schiøler. 
Han har siden 1966 arbejdet på Vesterbro Ungdomsgård og er bl.a. manden bag de mange plader, som Vesterbro Ungdomsgårds Sanggruppe har udsendt gennem tiderne. Han skal selvfølgelig også med til Durban. 
»Vi er skide stolte. Det er jo ikke noget, man kan købe sig til. Det er et hverv, vi er blevet tildelt, fordi de synes, at vi har en profil, der godt kan repræsentere Danmark i den specielle forbindelse, der hedder racismeåret. Sanggruppens medlemmer er jo også selv meget blandet. Der var en dag, vi skulle finde ud af, hvem af os der var 'ægte' danskere, og der var ikke mange - inklusive mig selv - hvor der ikke var grus i maskineriet. Flere har da også oplevet racisme i større eller mindre målestok i deres eget liv. Derfor sagde jeg med det samme ja tak til udnævnelsen«, siger Bo Schiøler.
Ny plade på gaden
Vesterbro Ungdomsgård, som ligger i Absalonsgade i København, donerede i 1994 pladen 'Fremtidens Folk' til FNs børneorganisation Unicef, og den allernyeste plade, 'Heksedans', kommer på gaden 7. september. 
At være ambassadør indebærer i denne sammenhæng moralsk støtte til FNs kampagne og til arbejdet med at fremme tolerance og respekt mellem mennesker, samt eventuelt at møde op i forbindelse med forskellige arrangementer. Øvrige ambassadører, som er udnævnt af FN-forbundet i anledning af racismeåret, er Jens Arentzen, Susanne Bier, Zlatko Buric, Billy Cross, Gerz Feigenberg, Andrea Vagn Jensen, Henrik Jensen (formand for Internationalt udvalg, DGI), Sissel Kyrkjebø, Bent Melchior, Niels Christian Meyer (Bubber), Pia Rosenbaum, Eddie Skoller og Henrik Strube.
