Title: Vestsjælland_vil_sænke_skat_igen
Date: 2002-11-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Vestsjællands Amt beder nu regeringen om lov til at rulle tiden baglæns og om på den anden side af 15. oktober, som var sidste frist for at vedtage budgettet for 2003. Ved at genåbne budgettet vil de vestsjællandske amtspolitikere samtidig fjerne den kontroversielle skattestigning på 0,4 procentpoint, som aktiverer regeringens trusler om straffeaktioner mod alle amter. 
 »Vi har ingen interesse i, at hverken vi eller de øvrige amter bliver straffet, og derfor henvender vi os til indenrigsministeren for at få lov at ændre på budgettet og skrue skattestigningen baglæns«, siger amtsborgmester Hans Jørgen Holm (V), som fredag forfattede brevet til regeringen.
Morgenkaffe i Indenrigsministeriet
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussens (V) umiddelbare reaktion er at invitere amtsborgmesteren til morgenkaffe mandag. 
 »Jeg er da meget positiv og vil ikke stille mig hindrende i vejen, hvis et flertal i Vestsjællands Amt nu ser på skattestoppet på samme måde som regeringen: at det gælder«, siger han, der også er indstillet på give de nødvendige dispensationer. 
 »Men jeg lader ikke champagnepropperne springe endnu, for flasken står i amtsrådssalen i Sorø. Først når amtsrådet har vedtaget en uændret skat, er skattestoppet en realitet«, siger han.
Alt tabt
Skattestigningen, som kom til verden via et flertal uden om amtsborgmesteren, giver en ekstraindtægt på 120 millioner kroner. Den planlagte straf fra regeringens side går ud på at høste de samme 120 millioner kroner ved at tage den ene halvdel fra Vestsjællands Amt og de resterende 60 millioner kroner fra bloktilskuddet til alle amter. 
 For at få budgettet til at hænge sammen uden skattestigning lægger Hans Jørgen Holm op til at lukke hullet i amtets økonomi ved dels at tage et lån på knap 60 millioner kroner, dels ved at undlade planlagte hensættelser på 70 millioner kroner.
Inspiration fra S
Selv om den tidligere amtsborgmester Søren Eriksen (S) stod i spidsen for det flertal, som gjorde skattestigningen til en realitet, er han - plus de radikale og SF - i dag at finde bag amtsborgmesterens forsøg på at gøre skatteskaden god igen. 
 Ifølge Politikens oplysninger stærkt inspireret af socialdemokratiske amtsborgmestre, som mere end antyder, at Søren Eriksens formandspost for Amtsrådsforeningens udvalg for undervisning og kultur var i fare på grund af hans aktive rolle i skattestigningen i Vestsjælland. 
 »Den nuværende situation er uværdig - både for regeringen, som risikerer med lov at gribe ind i det kommunale selvstyre, og for Vestsjællands Amt, som bliver udråbt som årsagen til, at alle amter straffes. Det må vi prøve at undgå«, siger han, der ikke vil høre tale om hverken kovending eller fortrydelsespiller.
Nødråb
»For os var skattestigningen en måde at gøre omverdenen opmærksom på Vestsjællands Amts dårlige økonomi på, og det er vist lykkedes«, siger Søren Eriksen. 
 I et forsøg på at holde skatten i ro var der lagt op til nedlæggelse af fire mindre hospitaler i Vestsjælland. Søren Eriksen vil ikke på nuværende tidspunkt give støtte til, at sygehusene alligevel bliver nedlagt, hvis skattestigningen annulleres. Amtsrådsforeningen har presset både regeringen og Vestsjællands Amt hårdt under budgetlægningen og siden for at undgå den nuværende situation. 
 Formand for Amtsrådsforeningen Kristian Ebbensgaard (V) og næstformand Bent Hansen (S) har mandag møde med finansminister Thor Pedersen (V) for at diskutere strafforanstaltningerne, hvor også indenrigsministeren deltager. 
 »Ved at give Vestsjællands Amt mulighed for at ændre budgettet og slette skattestigningen er der mulighed for at lande denne sag ordentligt. Men bolden ligger på regeringens banehalvdel«, siger Kristian Ebbensgaard.
