Title: Vestsjællands_Amt_fastholder_skattestigning
Date: 2002-11-08
Article Type: Danmark
Author: Vestsjællands Amt holder fast i den skatteforhøjelse på 0,4 procent for næste år, som amtet allerede tidligere havde vedtaget. Det står klart, efter at et flertal i amtet i dag valgte at forkaste en dagsorden, som skulle annullere skattestigningen. 
Beslutningen betyder, at Vestsjællands Amt må tage imod en økonomisk øretæve på 60 millioner kroner fra regeringen for ikke at overholde skattestoppet. 
 Samtidigt udløser skattestigningen en fælles økonomisk straf til samtlige amter på et tilsvarende beløb, fordi de samlet nu heller ikke holder skattestoppet. Regeringen ventes at fremsætte lovforslaget på onsdag, skriver Ritzau. Snævert flertal
Flertallet for skattestigningen var det snævrest mulige. 
 15 byrådsmedlemmer - Socialdemokraterne, De Radikale, SF og Arne Vostrup Thomsen - stemte imod det ekstraordinære mødes dagsorden og dermed for højere skat. 
14 byrådsmedlemmer - De Konservative, Dansk Folkeparti, Venstre og Aksel Hansen - stemte for dagsordenen og altså imod skatteforhøjelse og bøde. Flertallet smuldrede
Det var ellers ventet, at flertallet i amtsrådet for en skattestigning var smuldret med en radikal kursændring efter finansministerens håndfaste udmeldinger om økonomisk afstraffelse på såvel individuelt som kollektivt plan. 
Men de radikale amtsrådsmedlemmer valgte altså at holde fast i skatteforhøjelsen og stemme imod dagsordenen på mødet i dag. 
Også løsgængeren Arne Vostrup Thomsen, der forlod sit tidligere parti, Dansk Folkeparti, på grund af uenighed om netop skatteforhøjelsen, holdt fast i protesten og stemte for. 
Og dermed blev der intet flertal for at omgøre skattestigningen, som indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) ellers med en dispensation til at genåbne budgettet åbnede mulighed for i begyndelsen af ugen. Skuffede amtsborgmestre
Det var en skuffet amtsborgmester i Vestsjælland, Hans Jørgen Holm (V), der nu skal i gang med at finde 60 millioner til partifællen Thor Pedersen. 
»Det er ganske enkelt sølle. Når nu vi i Amtsrådsforeningens bestyrelse har været med til at godkende økonomiaftalen, og så siden desavouerer den med den her beslutning, kan jeg ikke finde andre ord end sølle«, siger Hans Jørgen Holm til Ritzau. 
Hans vejlensiske kollega, Otto Herskind Jørgensen (V), erklærede sig både skuffet og sur allerede inden, at den vestsjællandske beslutning blev kendt. 
»Det er helt uantageligt, hvis Vestsjællands Amt bryder aftalen. Især nu, hvor de kender straffen. Det er så utroligt, at jeg stadig nægter at tro, det vil ske«, sagde amtsborgmester Otto Herskind Jørgensen til DR Vejle. 
Amternes formand, amtsborgmester i Roskilde Kristian Ebbensgaard (V), vil tage sagen op på det næste bestyrelsesmøde i Amtsrådsforeningen. Men han erkender, at løbet er kørt. 
Vestsjællændernes beslutning vil koste Vejle Amt 3,7 millioner kroner til næste år.

