Title: Vestlige_fly_angreb_oliekompagni_i_Irak
Date: 2002-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske og britiske fly angreb i dag et oliekompagni i byen Basra i flyforbudszonen i det sydlige Irak. Fire mennesker døde og flere blev såret, oplyser lokale og embedsmandskilder i Irak. 
En ansat i det angrebne firma siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at flyene angreb et af kompagniets kontorer. Han siger også, at de dræbte og tilskadekomne er ansatte. Produktionsfaciliteterne blev ikke ramt. 
Ifølge lokale indbyggere i Basra befandt der sig mellem 600 og 700 ansatte i bygningen, da den blev angrebet. USA og UK uvidende om angreb
Den amerikanske centralkommando i Florida kendte i første omgang ikke noget til angrebet. Siden bekræftede amerikanske embedsmænd, at angrebet har fundet sted, og at det var rettet mod en irakisk luftvåben-installation og besvarede irakisk artilleri-ild. 
Amerikanske embedsmænd kalder den fortsatte irakiske beskydning af de vestlige fly for en overtrædelse af FN-resolutionen fra 8. november, der gav FN's våbeninspektører nyt mandat til at undersøge de irakiske våbenfaciliteter. Andre medlemmer af FN's Sikkerhedsråd og generalsekretær Kofi Annan har afvist denne opfattelse. Olie-for-mad program
Det angrebne irakiske oliekompagni, Iraks Sydlige Olie Kompagni, overvåger den såkaldte olie-for-mad aftale mellem Irak og FN, der giver Irak lov til at købe forsyninger. 
Kilder i den irakiske oliebranche meddeler til Reuters, at angrebet ikke vil afbryde den irakiske olieeksport under det FN-aftalte olie-for-mad program. 
Bagdad har ikke officielt kommenteret angrebet. Irak: Vesten vil have krig
Til gengæld beskylder Irak USA og Storbritannien for forsøg på at finde en god undskyldning for at føre krig mod Irak med hjælp fra FN's våbeninspektører, der har været i arbejde siden onsdag. 
»Deres mål er ikke at bekræfte, at Irak ikke længere er i besiddelse af masseødelæggelsesvåben, men at finde en undskyldning for at angribe. Våbeninspektørerne har intet fundet i de seneste dage og vil heller ikke finde noget«, skriver det regeringskontrollerede dagblad Ath-Thawrah i dag. Inspektioner i gang
 Våbeninspektørerne inspicerede i dag en fabrik, der producerer sprøjtemidler til afgrøder, og en fabrik, der producerer flymotorer. 
 De seneste dages inspektioner er forløbet uden episoder. 
 Det er uklart, om dagens inspektioner er blevet foretaget uden, at fabrikkerne var advaret på forhånd. Talsmand for inspektørerne, Hiro Ueki, har erkendt, at irakiske embedsmænd var orienteret på forhånd i forbindelse med to af lørdagens inspektioner.

