Title: Vestas_skruer_ned_for_blusset
Date: 2002-01-24
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det har været en rigtig møguge for ledelsen i de to børsnoterede vindmøllefabrikker i Danmark, Vestas og NEG Micon. Først satte den ny regering prop i fremtidig støtte til havvindmøller, og nu må Vestas konstatere, at salget af møller til USA er gået helt i stå. 
Problemet er det amerikanske senats manglende forlængelse af en favorabel skatteordning, der er altafgørende for salget af møller i USA. Ordningen, PTC, skulle have været forlænget allerede i 2001, men foreløbig er det ikke sket, og det har effektivt standset alle ordrer fra amerikanske kunder, der ikke vil bestille uden skatteordningen. 
I første omgang har Vestas, der er verdens største vindmøllefabrik, derfor nedjusteret forventningerne til årets omsætning. Samtidig indfører Vestas en arbejdsfordeling, så firmaet i første omgang undgår at uddele fyresedler. 1.200 medarbejdere skal i foreløbig 12 uger arbejde på halv tid. Derefter har Vestas tilstrækkeligt med ordrer fra andre verdensdele, så medarbejderne kan gå tilbage på fuld tid.
Også NEG Micon er ramt
Selvom det kun er Vestas, der har reageret på de amerikanske skatteproblemer, så er kollegaen NEG Micon ramt i mindst lige så høj grad. Det konkluderer investorerne på Københavns Fondsbørs i hvert fald, de sendte nemlig både Vestas og NEG Micons ud i en hovedkulds nedtur, efter meddelelsen fra Vestas. Vestasaktien endte dagen med et minus på 21 kroner til 190 kroner, mens NEG Micons aktier tabte 16 kroner og sluttede i 199 kroner. 
»Vi havde forventet, at PTC-ordningen ville blive forlænget inden udgangen af 2001. Derfor havde vi beholdt produktionskapaciteten på et højt niveau. Den usikkerhed, der nu er om tidspunktet for vedtagelsen af en ny PTC-ordning tvinger os til at reducere produktionen«, siger Vestas adm. direktør, Johannes Poulsen. 
Vestas har hidtil forventet en omsætning i 2001 på 10 mia. kr. Nu barberer de amerikanske problemer en halv milliard kroner af forventningerne. Samtidig fastholder selskabet dog forventningen til et overskud før skat i 2001 på 2,9 mia. kr. Det beløb omfatter dog også indtægter fra salget af Vestas' aktier i det spanske selskab Gamesa. Reelt ventes et resultat før skat på 1,2 mia. kr. Også for 2002 og 2003 fastholder Vestas forventningerne. 
Den amerikanske skatteordning har uhyre stor betydning for antallet af ordrer fra USA. Sidste år udgjorde de amerikanske vindmøllemarked 25 procent af det globale møllemarked.
