Title: Vestre_Landsret_Pia_K._er_ikke_racist
Date: 2002-05-22
Article Type: Danmark
Author: Det er ulovligt at kalde Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard for racist. Pia Kjærsgaard skal derfor have en erstatning på 1.000 kroner fra Karen Sunds, Folkebevægelsen mod EU, fordi Sunds offentligt har talt om Pia Kjærsgaards 'racistiske synspunkter'. 
Sådan lød afgørelsen onsdag fra Vestre Landsret i Århus. 
Samtidig får Sunds to dagbøder på i alt 400 kroner. Dommen var en stadfæstelse af en dom i byretten i Århus i efteråret 2000. Sunds er rystet
Karen Sunds er dybt rystet over dommen. 
»Det er en uholdbar dom, da den politiske debat bliver skævvredet. Derfor er det sidste ord i denne sag ikke sagt«, siger Karen Sunds til Ritzau. Videre til Højesteret
Karen Sunds vil undersøge muligheden for at føre sagen videre til Højesteret. 
»Pia Kjærsgaard kan komme med æreskrænkende udtalelser om en bestemt befolkningsgruppe. Men det mener domstolene ikke falder ind over racismeparagraffen. Siger man noget om Dansk Folkeparti, så bliver man præsenteret for et krav om erstatning på 10.000 kroner, og betaler man ikke, så bliver man hevet i retten. Hvis dette bliver standard, så skal man jo veje sine ord på en guldvægt, før man siger noget mod Kjærsgaard«, siger Karen Sunds. Fortryder ikke
Hun fortryder på ingen måde sine udtalelser. 
»Jeg angrer ikke det, jeg har sagt. Man skal kalde en spade for en spade, og det synes jeg, at jeg har gjort. Derfor venter der ikke nogen undskyldning fra min side«, siger Karen Sunds. Pia stråler
Men Sunds surmuler, stråler Pia Kjærsgaard, der nu håber, at det er ved at være slut med at forbinde hendes navn med ordet racisme. 
»Nu må folk til at holde op og tænke mere over, hvilke beskyldninger de kommer med«, siger Pia Kjærsgaard til Ritzau. Pia knap så følsom over for andre
Pia Kjærsgaard er selv kendt for hårde bemærkninger. 
Tirsdag førte hendes kommentarer om svensk kritik af Danmark til, at Socialistisk Folkepartis Ungdom sagde, at de vil politianmelde hende. Æresdrab og massevoldtægter
Kjærsgaard skriver i sit ugentlige nyhedsbrev med adresse til Sverige, at et multietnisk samfund vil resultere i æresdrab og massevoldtægter samt gøre de større svenske byer til skandinaviske Beirutter med klan-rige. 
»Jeg udtaler mig om det, som jeg føler, jeg har pligt til. Men jeg er på ingen måde racistisk«, siger hun.

