Title: Veteran_Sejr_hjælper_ikke
Date: 2001-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Amerikanerne kan sagtens fjerne Talebanstyret, men det ændrer ikke noget som helst i landet, og det fjerner ikke terrorismen. Det siger en af den hedengangne sovjethærs eksperter i krigsførelse i Afghanistan. 
 Oberst Nikolaj Volkov var en højtstående rådgiver for den Moskvatro afghanske hær i 1988 og 1989, de sidste år af Sovjetunionens mislykkede forsøg på at kontrollere Afghanistan. 
 »De amerikanske bombardementer kan selvfølgelig smadre landets infrastruktur og demoralisere ledelsen og befolkningen. De kan formentlig også fysisk udslette Talebans ledelse, måske endda fange Osama bin Laden. Og hvad så? Tror amerikanerne, at de dermed har udryddet terrorismen? At der bliver ro i Afghanistan og regionen? Hvis ja, så tror de fejl. De får i stedet en ny krig imod 150 millioner pakistanere på halsen«, siger 46-årige oberst Volkov, der nu er vicechef for et vagtselskab i Moskva, som beskæftiger mange Afghanistanveteraner.
Bitre erfaringer
Han henviser til sin egen og Sovjetunionens bitre erfaringer fra krigen i Afghanistan. 
 Volkov mener, at Sovjetunionen ligesom amerikanerne nu sagtens kunne have vundet krigen, hvis ikke politikerne i Moskva havde forrådt hæren og beordret tilbagetrækning, men russerne ville aldrig have kunnet vinde freden. Og det samme gælder ifølge obersten amerikanerne. 
 »Problemet er, at man nok kan nedkæmpe Afghanistans ledelse, men man kan ikke komme og påtvinge befolkningen sin egen ideologi. Vi kom med vores daværende ideologi, begreber og livsstil, amerikanerne kommer med deres, men man kan ikke tvinge afghanerne til at overtage dette. Afghanistan er en helt anden civilisation, en anden verden, med egne værdier og livsformer. Man kan sagtens tale med afghanerne, man kan sagtens købe dem, men man får dem ikke til at ændre sig, de gør, som det passer dem«. 
 Oberst Volkov fortæller, at han var glad for sin tid i Afghanistan, forsøgte at leve sig ind i afghanernes livsstil, gik i afghansk tøj, bar stort skæg, spiste med fingrene sammen med dem og talte deres sprog.
Gæstfrie og venlige
Han understreger, at han ingen sympati har for Taleban, men at han er fuld af sympati og medfølelse med den almindelige afghaner, der, som han siger, er den mest »fredelige, gæstfrie og venlige mand på jorden«. 
 Men han er dybt skeptisk med hensyn til amerikanernes mulighed for at skaffe fred i landet og ændre på afghanernes levemåde og synspunkter. Afghanerne er, siger han, ringe soldater, men gode partisaner. 
 »De kan kun slås, de kan ikke andet. Det er en livsstil og et levebrød for både talebanerne og for Den Nordlige Alliance. De tjener penge og mad på krigen. De opfatter ikke landet som deres fædreland, for dem er det familien, klanen, landsbyen eller banden, der er fædrelandet«.
Partisankrig
»Mange af dem overfalder hinanden, en klan i en landsby overfalder nabolandsbyen, stjæler mad, værdier og kvinder. Lever af det i en måned, hvorefter de overfalder en anden landsby eller selv bliver overfaldet. Men når der kommer nogen udefra og overfalder dem, som vi russere eller amerikanerne, så bliver de mødt med partisankrig. Alle skyder. Fjende bliver mødt med skud fra alle hjørner, og han aner ikke, hvor afghanerne er, for de er mestre i at gemme sig«. 
 Derfor advarer oberst Volkov om, at amerikanske landstyrker vil få det meget svært. Terrænet, klimaet og miljøet er ekstremt for »velnærede amerikanere eller europæere«. 
 »De bliver mødt med ekstreme kuldegrader, evigt støv, ufremkommelige bjerge, vand, som ikke kan drikkes. Vore soldater blev syge ind fra en kant. Dysenteri og leverbetændelse florerede. Og vi led uhyggelige tab under vore mislykkede forsøg på at storme modstandernes dalområder. Det samme vil amerikanske og engelske soldater komme ud for, hvis de indleder en egentlig landkrig«. 
 »Spørgsmålet er, om deres politikere vil betale den pris, når de alligevel ikke får noget som helst ud af en tilsyneladende sejr i Afghanistan«, slutter krigsveteranen.
