Title: Veteran_mod_toppen
Date: 2003-01-22
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter en dag med så initiativrig kørsel, at det indbragte ham udmærkelsen som feltets mest angrebsivrige rytter har 34-årige Lennie Kristensen i sit premierejob for sin ny arbejdsgiver Team CSC taget afsæt til en samlet slutplacering blandt de bedste i Tour Down Under. 
Inden starten på sæsonens første etapeløb fremhævede CSC-ledelsen, at danskeren og en anden af veterannyerhvervelserne Andrea Tafi syntes at have de bedste klassementsmuligheder i Australiens største cykelarrangement.
Offensiv rytter
Og mens italieneren - der døgnet inden havde tilkæmpet sig hæderen som den mest offensive - i går måtte se sine chancer spoleret af et styrt, der dog ikke hindrer ham i at fortsætte, levede Lennie Kristensen op til forventningerne ved at blive nr. 5 på den 140 km lange 2. etape. 
Han kom til mål i en kvintet 14 sek. efter den italienske sejrherre Fabio Sacchi (Saeco) og ni sekunder foran den følgende 15-mandsgruppe, hvor CSC havde Geert van Bondt (nr. 13), Tristan Hoffman (18) og Thomas Bruun Eriksen (20) med.
Trio med dansker
Yderligere en halv snes er indenfor et minut efter den førende Sacchi, og der er tradition for, at de bedstplacerede på denne etape i Tour Down Under klynger sig til positionerne, hvilket åbner spændende perspektiver for Lennie Kristensen, som går ud til de forestående 164 km fra Glenelg til Hahndorf som nr. 6 sammenlagt. 
Den indledende del af onsdagens etape prægedes af australieren Russel van Hout, der ved denne lejlighed optræder på et rent nationalt team, men sidste sæson kørte for Selle Italia. Han stak efter små 30 km og lå alene i front, indtil en trio bestående af Lennie Kristensen, spanieren Inigo Chaurreau (AG2R) og belgieren Kurt van De Wouwer (Quick Step) nåede op til ham kort efter bjergspurten på Menglers Hill med ca. 35 km til mål. 
Danskeren var først over stigningen af de tre forfølgere, som havde indledt jagten godt halvvejs på etapen, og det indebærer, at han er nr. 2 i bjergkonkurreencen. 
Bagude havde en otte-mands gruppe med blandt andre Thomas Bruun Eriksen skilt sig ud, og med 20 km tilbage nåede den op, så førerfeltet bestod af et dusin ryttere. 
Angrebsiveren var stor, og Lennie Kristensen slap som den eneste af dem, der havde deltaget i den tidlige offensiv fri sammen med Sacchi, australieren Robbie McEwen (Lotto Domo), franskmændene Cedric Herve (Credit Agricole) og Andy Flickinger (AG2R) samt spanieren Mikel Astarloza (AG2R), og de seks holdt sammen, indtil Sacchi satte det ultimative fremstød ind.
