Title: Veteraner_skal_tøjle_bøller_ved_topmøder
Date: 2002-06-26
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

En beroligende overarm om skulderen fra en stor jord- og betonarbejder er langt bedre til at at berolige en opildnet ballademager end en massiv politiindsats ved de store topmødedemonstrationer. 
Det er både politiet, græsrodsorganisationerne og de venstreradikale i Globale Rødder fra det såkaldte Stop Volden forum enige om forud for Danmarks EU-formandskab.
Fagforbund samler vagtværn
På den baggrund har københavnske fagforeninger for blandt andet murere, betonarbejdere og smede allerede nu samlet et såkaldt ordensværn på omtrent 150 mand, der skal sikre roen ved de fire største demonstrationer under det danske formandskab. Til gengæld vil Københavns Politi holde sig i baggrunden. 
»Vi finder os ikke i masker og ballade. Vi kender de autonome og ved, at vi kan styre det, så vi får fredelige demonstrationer med dans, gøgl, glad musik og julemænd«, siger Michael Johnsson, der er unionsmodstander og næstformand Murerarbejdsmændenes Fagforening i København.
Erfaring fra blokader
Ordensværnet består af faglige veteraner med erfaring i at styre alt fra blokader under faglige arbejdskampe til 1. maj i Fælleden. Der er sågar folk med erfaringer tilbage fra Vietnamdemonstrationerne i 1970erne med i ordensværnet. 
De venstreradikale i Globale Rødder har varslet, at de vil lave ulovlige men fredelige aktioner som for eksempel sit down demonstrationer eller besættelser af ambassader under topmøderne. Men de har samtidig lovet at frede de store brede demonstrationer og har respekt for de faglige ordensværn. 
»Vi kender jo de faglige og de er jo ikke en politienhed. Derfor vil de heller ikke virke som en rød klud på dem, der ikke kan lide politiet. Det er klart, at vi følger deres retningslinier under deres demonstrationer«, siger talsmand David Albertsen.
Ønske: Lav politiprofil
Ordensværnes største ønske er, at politiet holder lav profil. Kommer de for tæt på demonstranterne eller foretager uprovokerede anholdelser, så bliver det sværere at styre gemytterne. Og det lover Københavns Politi. 
»Vi vil holde os diskret i udkanten. De faglige har godt styr på det og fjerner selv maskerede, så vi frygter faktisk ikke ballade ved de store møder«, siger chefpolitiinspektør Kai Vittrup.
