Title: Veteran_med_mod_pa_mere
Date: 2001-04-01
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken mandag:
I fjor stoppede angrebsbomberen Peter Lyø sin karriere som spiller i volleyballklubben DHG i Odense efter mange sæsoner i eliten. Nu skulle han være træner. Men så stoppede holdets hæver i klubben. Peter Lyø gik ind på den fysisk knap så krævende plads som spilleren, der fordeler boldene, og på torsdag er han klar til at spille DM-finale i K.B. Hallen mod HIK fra Aalborg. Det blev en kendsgerning, da DHG i går i den tredje og afgørende semifinalekamp i Holte vandt over hjemmeholdet med 3-2 ( 25-17, 23-25, 20,25, 30-28 og 15-12) i sæt. I 4. sæt havde Holte tre matchbolde. 
 »Vi har ikke tabt en kamp til en klub i Københavnsområdet i denne sæson, så det er jo lige før, K.B. Hallen vil være det mest gunstige sted for os at spille«, siger Peter Lyø, der faktisk har fået mod på at spille videre. 
 »Jobbet som hæver stiller ikke de store fysiske krav, og mentalt kommer man ikke så højt op at køre, som når man er angriber. Det tog lidt tid for mig at vænne mig til den situation, men nu synes jeg, at det går rigtig udmærket, så jeg godt kan se mig selv på holdet i mindst en sæson til«, siger Peter Lyø. 
 I kampens slutfase blev det ikke mindst hæverne, der afgjorde kampen. Holtes svenske træner Johann Isacsson er sprunget til på den plads, da Peter Halling blev skadet. Og Isacsson kan slet ikke løbe fra sine 38 år. Han blev træt, og boldene fra ham lå ofte så dårligt, at angriberne var solgt til stanglakrids, når de ville op for at banke løs. Isacsson har endda været skadet, så hans nedtur var kun forventelig. 
 Alligevel lå det hele til Holte. Alt burde være afgjort i 4. sæt og en føring på 6-2 i 5. sæt burde også være udnyttet. 
 »Det sætter også vores indsats i relief, at vi i forhold til vores seneste DM-guld i april har skiftet ud på otte pladser, så pladsen i årets DM-finale er ren bonus«, siger Lyø. 
 Han er nu med i jagten på en ny træner i Norge og Sverige. 
 »Jeg har et godt netværk i Odense, så vi kan godt skaffe både job og bolig. Vi har også hårdt brug for trænere i klubben, for vi har så mange i ungdomsafdelingen, at vi i flere rækker kan stille med to hold«, siger Peter Lyø. 
 Dameholdet fra DHG skal også spille DM-finale i K.B. Hallen. DHG vandt i går med 3-0 over HIK og skal i sin finale møde Holte. En gentagelse af finalen i fjor, da DHG vandt.
