Title: Vi_arbejder_stadig_ikke_nok
Date: 2002-11-11
Article Type: Økonomi
Author: Christine Cordsen

Danskerne er så småt begyndt at arbejde mere, sådan som politikerne har prædiket i årevis. Det skyldes især færre på deltid, og at de lidt ældre holder længere på arbejdsmarkedet.
Ingen nemme løsninger
Men regeringen er stadig et godt stykke fra den stigning i beskæftigelsen, som er nødvendig for at sikre penge til velfærden i de kommende år. Det fremgår af Finansredegørelse 2002, som Finansministeriet offentliggjorde mandag. 
 »Redegørelsen lover ingen nemme snuptagsløsninger i forhold til udviklingen i dansk økonomi. Vi skal tænke langsigtet og fastholde ansvarligheden i den økonomiske politik«, erkender finansminister Thor Pedersen (V). 
 Embedsmændene i Finansministeriet ser lidt mere optimistisk på kravet til stigning i beskæftigelsen end i tidligere beregninger. Men vurderer fortsat, at der skal ske en vækst i beskæftigelsen på 85.000 personer frem til 2010 for at holde målene i den økonomiske plan frem til 2010. 
 De initiativer, som er sat i værk, kan øge beskæftigelsen med omkring 30.000, vurderer Finansministeriet. Det gælder både tidligere reformer som ændringerne i efterlønnen og den helt nye arbejdsmarkedsreform 'Flere i arbejde'. 
 Derfor kræves der nye initiativer, som kan øge beskæftigelsen med yderligere 55.000 eller en stigning i beskæftigelsen på to procent. Den opgave afskrækker ikke beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). 
 »Jeg er meget optimistisk. Der er faktisk grøde i rigtig mange ting lige nu«, siger han.
Vent med pension
Beskæftigelsesministeren peger f.eks. på, at det vil øge beskæftigelsen med 40.000 personer, hvis det lykkes at få de ældre på arbejdsmarkedet til at vente et år længere med at gå på efterløn eller pension. 
 Og Finansministeriets beregninger tyder på, at de lidt ældre medarbejdere er begyndt at arbejde mere. Efter flere års fald er den gennemsnitlige arbejdstid i 2001 steget med ca. en halv procent, og der er en stigning i beskæftigelsen for 50-59-årige. 
 »Jeg oplever, at der på det seneste er sket meget med debatten om de ældre medarbejderes tilknytning til arbejdsmarkedet. I dag kan vi meget mere afslappet føre debatten om, at vi kan få problemer med penge til velfærden i fremtiden«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
 Han peger bl.a. på, at SiD selv har åbnet for fornyet debat om efterlønnen - men understreger, at regeringen ingen planer har om at ændre efterlønnen. 
 Men regeringen vil nedsætte et udvalg, som skal komme med forslag til, hvordan man får flere ældre til at blive længere på arbejdsmarkedet. Udvalget skal være klar i foråret.
