Title: Vi_er_europamester_i_slik
Date: 2003-03-08
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Nu er det jo ingen skade til at have en sød tand. Men måske har danskernes trang til søde sager efterhånden nået et niveau, hvor folkesundheden er ved at komme i fare. En stor britisk undersøgelse slår i hvert fald fast, at hver dansker efterhånden spiser så mange søde sager, at den søde tand er godt og grundigt i fare for at bliver ædt op af Karrius og Baktus. 
Ifølge den britiske undersøgelse er danskerne nemlig det folkefærd, der konsumerer mest slik af alle i Europa. Hver dansker spiser marcipanbrød, chokolade, lakrids, vingummi og tyggegummi for knapt 380 kroner om året - og vi taler vel at mærke alle danskere, fra spædbarnet til den tandløse olding.
Men hvordan kan det være, at vi danskere råæder de enorme mængder?
»Det kolde klima passer perfekt til slikspisning, ikke kun fordi indbyggerne bruger mange timer i shoppingcentre og i biografen, hvor slikspisning er naturligt. Men også fordi danskerne forsøger at være lidt gode ved sig selv og spiser slik for at klare sig gennem vinterdepressionen«, siger analytiker John Band fra Datamonitor, der har lavet undersøgelsen. 
Hos Danmarks største slikproducent, Toms Gruppen, der blandt andet står bag kendte varemærker som Anton Berg, Pingvin, Gajol og Bon Bon, lyder salgs- og marketingdirektør Bo Lundberg ikke overrasket, da Politiken fortæller ham om danskernes europamestertitel. 
»Slik og chokolade er meget populært i Danmark og i resten af Norden i øvrigt. Vi kan se, at især vingummi og lakrids vinder markedsandele, og for os er det godt, fordi vi står med nogle stærke varemærker. En af de tendenser, vi ser lige nu, er, at flere og flere går op i, hvad de putter i munden og derfor køber sukkerfrit«, siger Bo Lundberg fra Toms. 
Danmarks Statistik opgør hvert år, hvor meget slik hver enkelt husstand køber i Danmark. Ifølge specialkonsulent Bo Møller købte gennemsnitshustanden i 2000 chokolade for 1.914 kroner og anden slik, det er typisk vingummi, bolscher og lakrids for 1.291. Fem år tidligere, i 1995, købte hver hustand chokolade for 871 kr. og anden slik for 1.078.
