Title: Vi_er_blevet_presset_ud_af_Danmark
Date: 2003-08-06
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Jakob Nielsen

Caroline har fået nok. Efter mere end et halvt års livtag med regeringens stramme udlændingepolitik har danske Caroline Arends Fuks og hendes israelske mand besluttet at forlade Danmark og rejse tilbage til Israel. 
»Der er bare ikke mere energi tilbage. Vi har besluttet at tage tilbage til Israel, fordi den midlertidige arbejdstilladelse, min mand har fået, er meget begrænset. Hvis der er nogen som helst ændring i hans job, ophører den, og vi ved, at hans job vil ændre sig til vinter«, forklarer Caroline Arends Fuks.
Er ved at gå menneskeligt ned
Hun trådte i juni frem i Politiken, da hendes mand fik afslag på familiesammenføring, fordi parrets samlede tilknytning til Danmark er mindre end til Israel. De har ellers begge job her, bolig i Danmark samt to børn, som begge går i dansk skole. 
»Vi kunne selvfølgelig godt anke afslaget på familiesammenføring, men vi har levet i uvished i mange måneder og er ved at gå ned på det - både menneskeligt og økonomisk«, siger Caroline Arends.
Fogh: Vi vidste det
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) - der ikke udtaler sig om den konkrete sag - erkender, at danske borgere utilsigtet kommer i klemme i den stramme udlændingelov. 
»Vi var fuldt klar over, at vi lavede en meget stram lov. Den var nødvendig for at stoppe tvangsægteskaber, og den er nødvendig for at ændre en grundholdning blandt mange indvandrere. Vi var klar over, at reglen måtte laves på en måde, så den stiller alle lige - danske statsborgere såvel som udenlandske. Og derfor kunne det ikke undgås, at den kom til at berøre nogle danske statsborgere. Men jeg vil godt sige, at i forhold til den larm, der har været om det, er der tale om et lille antal sager«, siger han.
Vil finde en løsning
Statsministeren holder fast i, at regeringen i løbet af efteråret vil finde en løsning, der kan gøre det nemmere for udlandsdanskere at få deres udenlandske ægtefæller ind i landet. 
»Men jeg vil godt holde fast ved, at vi ikke lægger op til en slækkelse af udlændingepolitikken. Den ligger fast, den har en bred opbakning i den danske befolkning og jo i øvrigt også i Folketinget«.
Du siger, det kun rammer nogle få. Men hvordan har din liberale sjæl det med, at nogle individer skal ofres på systemets alter?
»Der er ingen grund til at skjule, at jeg her står i et dilemma. Jeg har det ikke godt med, at nogle enkelte - jeg gentager forholdsvis få - føler sig udstødt af det danske samfund på grund af disse regler om familiesammenføring, Det har jeg det ikke godt med«. 
»Det er jeg nødt til at veje op mod det store problem, som vi har fået løst, og det har vi, nemlig spørgsmålet om de mange tvangsægteskaber, som har været en tradition i visse indvandrerkredse«.
Benægter ikke problemets eksistens
»Det drejer sig om helt unge piger. Typisk var det sådan, at lige når de var blevet færdige med studentereksamen, så blev de tvangsgift med en fætter fra landsbyen derhjemme. En fætter, som ikke kan det danske sprog, som ikke kan passe ind på det danske arbejdsmarked, og som ender på overførselsindkomst, og konen, som altså nu er blevet konen, bliver sendt hjem«. 
»Vi må sige, at det problem har vi et meget langt stykke fået løst. Desværre har der så været en lille omkostning. Den har vi hele tiden vidst var der, den måtte vi tage med, og nu prøver vi at finde en løsning på det«. 
»Vi benægter ikke problemets eksistens. Vi gør opmærksom på, at det er et meget lille antal, men selv når det er et lille antal, har vi en forpligtelse til at få det løst, og det prøver vi på«, siger Anders Fogh Rasmussen og bebuder et pragmatisk udspil fra integrationsminister Bertel Haarder (V).
Hilsen fra mormor
Meldingen møder ikke megen forståelse hos Caroline Arends Fuks. 
»Hvad er mange? Jeg skulle hilse fra min mor, der nu må se sine børnebørn rejse ud af landet, og sige, at det jo rammer flere end de mennesker, der konkret får et afslag«, siger Caroline Arends. 
Hun føler, at hun er blevet frataget retten til at foretage et frit valg. 
»Jeg ville gerne have givet mine børn en dansk skolegang, men den mulighed er taget fra mig. Jeg har ikke haft frit valg på alle hylder - det her er sidste udvej, fordi jeg ikke vil sætte mit familieliv på spil«, siger hun. 
»Jeg synes, det er meget udansk, det, der foregår i Danmark lige nu«, konstaterer Caroline, der nu endegyldigt har besluttet, at turen går tilbage til Israel i september - få måneder efter at turen gik den anden vej. 
»Jeg rejser - forhåbentlig kan det høres, at jeg smækker med døren«, lover hun.
