Title: Vi_er_glade_samtidig
Date: 2002-10-04
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Lille Karel på 6 år flytter (flygter?) med sin far fra Prag til omegnen af Bonn engang i 1970'erne - og bliver til Karl. Sheila Och følger ham de næste 13 år i 'Tjener! En ny verden, tak!', der er hendes tredje bog på dansk. Og tak for dem! 
Sheila Och er selv rejst samme vej. Hun skriver på tysk nu, men har bevaret en grundtone af gammelklog frejdighed, der nok er tjekkisk. Svejk i puberteten. Det er også Sheila Och, der har skrevet den smågeniale 'Karel og Jada og det rigtige liv', der handler om to fummelfingres troskyldige begyndererfaringer med markedsøkonomien i Prags udkant. Den er vor tids 'Peter Fidus'. 
Karl og hans far bliver taget godt imod, de bosætter sig i et folkeligt kvarter, og drengen kommer i en børnehave, der er både antiautoritær og sukkerfri. Karl falder godt til og holder historien igennem sammen med Rudi og Maria fra nabolaget. Der er lidt Bulderby over Karls kvarter, det er livligt på en god måde. 
Overskriften stammer fra Karls fars omgang med det tyske sprog. Han lærer det aldrig, og han har også opgivet at forstå kvinder, og hvorfor de sværmer omkring ham. Karls far og hele det store persongalleri lever på en blanding af smil og alvor; der er mere liv i dem end i mange andre bøgers hovedpersoner. 
Sheila Och er ikke ude i noget ærinde, hun fremlægger et kludetæppe af udvikling og indsigt, mens tiden går. Der er ikke ét problem i Karls liv - skønt han nok selv vil mene noget andet - så man læner sig trygt tilbage og læser livsklogt om de tre venner, og hvordan de voksede op. 
Sheila Och bobler af humor, og hun har det dobbelte syn, som en flygtning har, selv om det var problemløst. Karl ser tyskerne, både som de er, og som de gerne vil være. Det er ret morsomt. 
Ellers er det skam en alvorlig bog!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
