Title: Vi_far_for_lidt_D-vitamin
Date: 2004-08-14
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Stadig flere danskere får for lidt D-vitamin, og det kan være risikabelt for helbredet på længere sigt. Den slags er der råd for, og det mest effektive er tilmed gratis: sørg for at få mere sol. Men eksperterne er tilbageholdende med at opfordre folk til at få løst problemet ved oftere at bruge naturens eget solarium. Her lurer nemlig en anden risiko, som er værre end mangelen på D-vitamin - hudkræft. 
En ny rapport fra Danmarks Veterinær- og Fødevareforskning viser, at lav D-vitaminstatus forekommer hyppigt i den danske befolkning, og at problemet især er til stede blandt hjemmeboende ældre, plejehjemsbeboere, mørklødede indvandrere og personer, der undgår sollys. 
Arbejdsgruppen bag rapporten anbefaler nu, at alle disse grupper dagligt får ekstra tilskud af D-vitamin, enten ved ændrede kostvaner, kosttilskud eller berigelse af kosten. Men i rapporten erkender forskerne samtidig, at solbestråling er den vigtigste kilde til D-vitamin.
Har I overvejet, om det måske var en god idé at anbefale folk at tage lidt mere sol for at give kroppen mere D-vitamin?
»Vi har faktisk i arbejdsgruppen diskuteret, om vi skulle nævne, at måske et kvarter eller noget i den retning i solen ville give mere D-vitamin. Men vi blev enige om, at vi ikke ville gå ud med et bombastisk budskab om at bruge solen mere. Dels ligger vor opgave på det fødevaremæssige område, dels kunne en sådan udmelding godt skabe signalforvirring«, siger lic.agro. Heddie Mejborn, Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning.
Følgesygdomme
D-vitaminmangel er nøje forbundet med øget risiko for knoglesvækkelse, knoglebrud og engelsk syge. Men ifølge rapporten har man også sat D-vitaminmangel i forbindelse med en række andre sygdomme som kræft, specielt bryst-, tyktarms- og blærehalskræft og forhøjet blodtryk. Rapporten konkluderer, at »det er muligt, at en bedre D-vitaminstatus kan medvirke til at reducere forekomsten af disse sygdomme, men det er ikke bevist«. 
Bevist er det til gengæld, at for meget sol kan give kræft. Og det er tilstrækkelig begrundelse for ikke at lade solen alene løse vore problemer med mangel på D-vitaminer, siger professor, overlæge, dr.med. Hans Chr. Wulf, Bispebjerg Hospital. 
»Det kan godt være, at mangel på D-vitamin er et reelt problem i visse mindre grupper. Men for befolkningen generelt må man sige, at risikoen ved at opholde sig længe i solen og derved risikere at få hudkræft er langt større end den teoretiske sammenhæng mellem for lidt sol, D-vitaminmangel og en stribe sygdomme. Vi får tværtimod for meget sol, og bør reducere vor soldosis væsentligt i sommerhalvåret«, siger Hans Chr. Wulf. 
Lægen og videnskabsjournalisten Jerk W. Langer, der har skrevet fagbøger om vitaminer og kosttilskud, fremhæver behovet for en fornuftig balance. 
»Man skal tage hensyn til realiteterne, og de er, at langt de fleste danskere jo gerne vil være lidt solbrune. Og hvis man sørger for at beskytte sig ordentligt og frem for alt undgår at blive forbrændt, kan man sagtens få glæde af solen og derved få de naturlige D-vitaminer«, siger Jerk W. Langer.
