Title: Vi_satser_pa_et_sundere_2003
Date: 2002-12-30
Article Type: Danmark
Author: Nina Ørum og Sarah Skarum

Når champagneflasken er tom, pailletkjolen hængt tilbage på bøjlen og smokingen sendt til rensning, så skal det være - et nyt og bedre liv uden cigaretter, fedtdepoter og ringe kondital. Mere end hver tredje dansker har et nytårsforsæt i baghovedet, når 2002 ved midnat bliver til 2003. 
Det viser en ny undersøgelse, som Vilstrup har lavet for Politiken. 
Øverst på listen over nytårsløfter står afsked med cigaretterne og et farvel til de overflødige kilo. Også en sundere kost, mere motion og øget livsglæde er populære mål for det kommende år, mens mere tid til familien og mindre stress ikke hører til de foretrukne forsætter.
Nytåret er symbolsk
Når løfterne om bod og bedring hvert år dukker op samtidig med majestætens nytårstale, er det fordi et årsskifte så tydeligt markerer overgangen fra noget gammelt til noget nyt: 
»Det er et symbolsk skel. Et nyt blad vendes i kalenderen, og så er det naturligt, at man vil forsøge at sætte personlige skel også. Nytår står som noget magisk på linje med fødselsdage eller eksamensdage. Man tror, at verden ser helt anderledes ud bagefter«, siger adfærdspsykolog Niels Andersen Bjerre.
Nytårsfortsætternes nødvendighed
Det moderne menneske har brug for nytårsforsætter, fordi vi konstant overvejer, hvordan vi vil leve vores liv. Der er ikke andre facitlister end dem, vi selv laver, forklarer sociolog Gritt Bykilde, formand for Dansk Sociologforening. 
»Vi har en enorm frihed til at forme vores eget liv. Når man ikke tror på Gud eller skæbnen længere, må man jo selv handle, hvis man ikke er tilfreds. Man kan ikke bare håbe eller ønske«, siger hun.
Dårlig samvittighed
Men for nogle har løfterne måske alligevel mere karakter af ønsker. I hvert fald ender mange nytårsforsætter som dårlig samvittighed. 
»Mange mennesker tror, at det bare er et spørgsmål om vilje. De er ikke klar over, hvor svært det er at bryde indgroede vaner. Og så mangler de fleste realistisk planlægning. Ikke fem løbeture om ugen, måske skulle man starte med en eller to«, siger psykolog Antonia Sumbundu, formand for Selskab for Adfærds-Kognitiv Terapi.
