Title: Vi_skal_fa_øje_pa_hverdagsnaturen
Date: 2003-03-23
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Den sjældne, toptruede orkidé har det, skoven med kronvildt og gryntende vildsvin har det, og de storslåede sandbanker i Vadehavet har det til dels: danskernes store bevågenhed. Men nu skal vi lære også at få øjnene op for vandhullet henne om hjørnet, den lille skov, vi går tur i eller åen, der upåagtet og år efter år har slanget sig forbi både byer og borgere. 
 Hverdagsnaturen, kunne man kalde den.
Banal natur beskyttes
Det er Danmarks Naturfredningsforening (DN), der vil skabe mere sammenhæng i danskernes natur, og noget tyder på, at Danmarks ubestridt største naturpengetank bakker op. 
 I hvert fald har Aage V. Jensens fonde lige bevilget 1,4 millioner kroner til projektet, der består i en kortlægning af de danske landskaber - lige fra de forkromede nationalparkområder til den mere beskedne bæk eller blomstereng.
Huller på landkortet
Danmarks Naturfredningsforening ønsker med den såkaldte landskabsanalyse at sikre og genskabe mere natur i Danmark og at tage over, hvor det såkaldte Wilhjelmudvalg slap. 
 Wilhjelmudvalget, der var nedsat af den forrige regering, bestod af repræsentanter fra en lang række repræsentanter inden for naturspørgsmål, for eksempel både fra landbrug, skovbrug og miljøorganisationer. 
 Udvalget anbefalede, at der genskabes 100.000 hektar nye enge og overdrev herhjemme, at mængden af skov- og naturområder fordobles, og at der skabes bedre sammenhæng mellem de spredte naturarealer, så dyr og planter får bedre vilkår. Danmarks Naturfredningsforening vil med sit atlas pege på, hvor der er muligheder, og hvor der er 'huller' på det danske landkort.
Banal natur beskyttes
»Vi vil gerne lave noget for at beskytte den mere banale natur. En slags opslagsværk, som beslutningstagere og forvaltere kan lade sig inspirere af, når de skal finde ud af at prioritere de midler, der er sat af til naturbeskyttelse og naturgenopretning«, siger Rikke Lundsgaard, der er DN's tovholder på projektet. 
 DN forestiller sig en form for kommenteret atlas. I kortdelen vil allerede fredede og beskyttede naturområder få en farve, som det ofte er sket i forvejen, men derudover vil øvrige områder, dyrkede eller ej, der faktisk også rummer natur, få deres farve, så bogen bliver et samlet bud på, hvad der er at passe på i Danmark.
Få midler og mirakler
Derudover vil DN i en række kapitler fortælle, hvad landskaberne betyder for Danmark og hvilke virkemidler der er, hvis man ønsker højere grad af beskyttelse - penge, økologi eller ekstensiv dyrkning for eksempel. 
 Tanken er i to konkrete områder, måske på helt ned til en kvadratkilometer, at beskrive, hvad man her kunne gøre for naturen med henholdsvis få midler, flere midler og deciderede mirakler.
