Title: Viagra_kan_redde_truede_dyr
Date: 2003-08-23
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Potenspiller hjælper ikke dyr med at få et bedre sexliv. Men de kan måske redde deres liv. 
Det mener i hvert fald to amerikanske forskerbrødre, der har undersøgt sammenhængen mellem lanceringen af Viagra og det ulovlige salg af visse dyrearter.
Sammenhæng mellem fald i ulovlig salg og Viagra-lancering
De to brødre har i Canada og Alaska undersøgt salget af kropsdele fra dyr, der i visse lande - blandt andet i Kina og andre asiatiske lande - menes at kunne bruges som elskovsmiddel. 
Og ifølge deres studier kan man se en klar sammenhæng mellem et dramatisk fald i det ulovlige dyresalg og lanceringen af Pfizerkoncernens potenspille Viagra i 1998.
Fald i salg gevirer
Fra 1997 til 1998 faldt salget af gevirer fra Alaskas rensdyr - der bruges som potensmiddel i traditionel kinesisk medicin - med 72 procent på verdensplan. 
På samme måde blev salget af penisser fra canadiske sæler halveret fra 1996 til 1998, og faldt til næsten nul i 2000. 
Brødrene håber på, at samme tendens gør sig gældende blandt truede dyrearter.
Støttet af Pfizer
Sammen har de netop fået en sum penge af Pfizer til at gå videre med studierne, der kommer som en behagelig reklame for medicinalkoncernen i en tid med skærpet konkurrence. 
»Vores undersøgelser viser, at visse arter muligvis nyder godt af udbredelsen af Viagra. Viagra er billigere end mange af de kendte dyreprodukter«, siger Frank von Hippel, der forsker og underviser på University of Alaska i Anchorage.
Gadeapoteker gav idéen
Det var hans bror, William von Hippel, der er professor på universitetet i New South Wales i Sydney i Australien, der først kom i tanke om den mulige sammenhæng, da han i slutningen af 1990'erne underviste på universitetet i Hongkong. 
Her besøgte han ofte de små gadeapoteker, der sælger traditionel kinesisk medicin, og fik nys om, at en del kunder var gået over til Viagra.
Opfinder tvivler på sammenhængen
Manden bag opfindelsen af Viagra, den britiske Pfizerforsker Ian Osterloh, smiler ad de amerikanske studier. 
»Jeg tvivler på, at deres konklusioner er korrekte. Men hvis det er tilfældet, glæder det mig«.
WWF: De truede er stadig truede
Miljøorganisationen WWF Verdensnaturfonden understreger, at den eventuelle sammenhæng mellem Viagra og det dalende salg af dyrekropsdele ikke må fjerne fokus fra den alvorlige trussel mod truede arter som tigeren og næsehornet, der i årevis har måttet lade liv og lemmer til mænd med potensproblemer. 
»Det glæder mig, hvis der er en sammenhæng. Men det ville undre mig meget. Mange dyrearter, for eksempel tigeren, bliver også dræbt, fordi deres knogler bliver brugt til andre former for medicin, for eksempel mod feber eller hovedpine«, siger Kim Carstensen, generalsekretær for WWF Verdensnaturfonden.
