Title: Viborg_stoppede_malmaskine
Date: 2001-09-23
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Brøndbys velfungerende angreb blev tæmmet af et klogt spillende Viborghold, der trods udvisning af Steffen Højer klarede 0-0 mod Superligaens tophold.
Politiken mandag:
Brøndbys direktør Per Bjerregaard sagde det allerede, da han en times tid inden kampen mod Viborg tog turen rundt blandt sponsorer og pressefolk. »Det bliver en rigtig ubehagelig kamp i dag«. Sådan er det nemlig, når et par hektiske uger med storkampe mod AaB og FCK samt UEFA Cup i Slovenien er vel overståede med maksimumpoint, og det så pludselig bliver hverdag igen med en hjemmekamp mod Viborg, der 'bare' skal køres over og sendes tilbage over broen med en sæk. 
Og ganske rigtigt; tre timer senere kunne direktøren i omklædningsrummet konstatere, at Viborg havde været lige nøjagtig så svær en modstander som forventet, og at de grønblusede jyder som det første hold i år slap fra Brøndby Stadion uden at lukke mål ind. At de så heller ikke selv scorede nogen, var mere nedslående for kampens underholdningsværdi end for Kim Poulsens humør. Viborg-træneren var nemlig meget tilfreds med sit mandskab, der spillede det sidste kvarter med kun ti mand, efter at Steffen Højer havde fået sit andet gule kort for at bruge hånden i en luftduel med Mogens Krogh. 
»Som kampen skrider frem, skal vi være tilfredse med et point, og jeg vil gerne uddele stor ros til vores forsvar, der gjorde det fortrinligt i dag«, sagde Poulsen, som nogen måske ville beskylde for bare at spille ekstremt defensivt, men som faktisk havde indstillet sit hold ualmindelig godt over for Brøndbys målmaskine, der inden søndagens opgør havde lavet 13 mål i fire hjemmekampe. 
De fire bagerste var meget påpasselige i opdækningen af Ruben Bagger og Peter Madsen, mens gæsternes midtbane først og fremmest havde held til at stoppe de hurtige fremspil efter bolderobringer, som Brøndby har lavet mange af sæsonens mål på. Derudover var savnet af den rygskadede Mads Jørgensens dynamik også markant hos hjemmeholdet. 
»Vi spiller simpelthen alt for langsomt. I de andre hjemmekampe i denne sæson har vi blæst af sted fra start, men i dag mangler der fart i spillet, og afleveringerne fremad kom ikke nær så hurtigt, som de plejer«, lød det fra angriber Peter Madsen, der selv havde et af hjemmeholdets bedste forsøg, da han i første halvleg bragede bolden på overliggeren. 
Tættest på at afgøre kampen var imidlertid Viborgs Steffen Højer, der fire minutter efter pausen i fuldendt balance saksesparkede et indlæg fra australieren Sasho Petrovski perfekt ned i målhjørnet. Desværre for den teknisk stærke angriber leverede Mogens Krogh en lige så fremragende redning, og i stedet for at blive matchvinder endte Steffen Højer altså med et rødt kort og udsigt til karantæne. 
»Jeg får udvisningen for at score med hånden, og det er da også rigtigt, at jeg har hånd på bolden, men det er altså ikke forsætligt. Idet jeg springer, kommer armene bare med op«, forklarede Højer, der heller ikke var helt enig i det første gule kort, dommer Johnny Røn tildelte ham for at fælde Krister Nordin. 
Alt i alt kunne Viborglejren dog sætte sig tilfredse ind i bussen, vel vidende at de som det første hold i år havde fået point på Brøndby Stadion, hvor de med direktør Bjerregaards ord også havde leveret rigtig ubehagelig modstand.
