Title: Viborg_klarede_uafgjort_i_Valencia
Date: 2003-04-06
Article Type: Sport
Author: Henrik Jacobsen

Vel omkring et par hundrede viborgensere havde i går valgt at forlægge søndagsudflugten til lune himmelstrøg i den spanske Middelhavsby Valencia, og bedømt på deres sang og dans i minutterne omkring klokken 18 fortrød ingen af dem rejsen sydpå. 
De havde nemlig lige set de lokale håndboldheltinder spille uafgjort 34-34 mod hjemmeholdet i den første semifinale i Champions League og dermed spille sig meget tæt på selve finalen.
Et ben i finalen
En sejr på blot et enkelt mål hjemme i Viborg Stadionhal vil sende domkirkebyens døtre i slutkampen i den fornemste europæiske klubturnering for tredje gang, og bedømt på indsatsen i Valencia står det danske mandskab med særdeles gode kort på hånden. 
For seks år siden blev Viborgs legendariske mandskab med Anne Dorthe Tanderup, Anette Hoffmann, Janne Kolling, Susanne Munk Lauritsen og mange flere bombet sønder og sammen af selv samme Valencia i netop Champions League-finalen, men i går fik jyderne så en halv revanche, som kan blive fuldbyrdet på søndag. 
Den daværende hovedperson, storskytten Natalia Morskova, sad i går på bænken efter netop at have gennemgået en meniskoperation. 
Alligevel bød spanierne på store navne som serberen Tatiana Medved og den franske højrefløj Stephanie Cano - kåret til EM-slutrundens bedste på sin plads i fjor.
Kvikt angrebsspil
Kampen udviklede sig til en meget jævnbyrdig affære, hvor begge mandskaber leverede kvikt og idérigt angrebsspil. Til gengæld kneb det mere med forsvarsspillet, og i lange perioder var der nærmest åbent hus i begge ender, hvad cifrene også mere end antyder. 
Selvom Valencia med den godt spillende bagskytte Puche og en sikker afslutter på stregen i Gomez ved flere lejligheder var ved at tage afstand, hang Viborg hele tiden på og kunne gå til pausen foran 17-16.
Spanierne trak en smule fra
I 2. halvleg kunne spanierne igen trække en smule fra og førte på et tidspunkt med to mål. 
Større blev føringen dog aldrig, og det skyldtes blandt andet storspil i målet af den unge landsholdskeeper Louise Bager Nørgaard, der klart overstrålede den mere erfarne Heidi Tjugum, som ikke fik fat i noget.
Roslyng strålede
Derudover spillede venstrefløjen Christina Roslyng noget af det bedste, der er set fra hendes side i denne sæson. 
Målrettet, koncentreret og træfsikker i angrebet og konsekvent i forsvaret, hvor hun stort set holdt Cano i et jerngreb, så den franske verdensstjerne til sidst blev pillet ud af den temperamentsfulde træner Christina Mayo.
Pragtpræstation af Deriouguina
På stregen spillede Natalia Deriouguina også en pragtkamp, og hun har næppe været bedre end netop nu. 
Først og fremmest var det dog en holdindsats, der skaffede Viborg det gode udgangspunkt inden returkampen, hvorimod spanierne var langt mere afhængige af enkelte spilleres præstationer.
Mulighed for ren dansk finale
Mulighederne for en rent dansk finale er stadig til stede, selvom Ikast får det svært efter et nederlag på 33-28 til Krim Ljubljana i den første semifinale lørdag aften. 
Med en fyldt Arena i Århus skal jydernes muligheder dog bestemt ikke afskrives, men der er umiddelbart lagt op til en gentagelse af Champions League-finalen anno 2001, hvor Krim samlet besejrede Viborg.
