Title: Viborg_opgiver_kosttilskud
Date: 2003-10-16
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Efter i længere tid at have forsvaret brugen af kosttilskud har Viborg Håndbold Klub nu besluttet at stille forbruget i bero. 
Ikke fordi man i Viborg HK er enig med Anti Doping Danmark, Team Danmark og Dansk Håndbold Forbund (DHF), som fraråder brugen af kosttilskud, fordi der har vist sig at være en stor risiko for at få fingre i kosttilskud med forbudte stoffer, og fordi ingen undersøgelser viser, at kosttilskud er nødvendige, hvis man får den helt rigtige kost. Men fordi håndboldklubben ikke vil være klassens slemme dreng. 
I en pressemeddelelse skriver klubbens sportschef og træner Ulrik Wilbek, at man fortsat er af den overbevisning, at kosttilskuddet virker, og at klubben ikke har haft problemer med at få oplyst, hvad produktet indeholder. Man ønsker imidlertid ikke at fremstå som enfant terrible i denne sag og har derfor taget konsekvensen. 
»Vi har oplevelsen af at blive mistænkeliggjort for at bruge noget, som måske ikke har rent mel i posen, og det vil vi ikke lægge navn til. DHF og Team Danmark tager afstand fra det. Det forholder vi os til, men det betyder ikke, at vi er enige«, uddyber han.
Ikke tid til at spise grøntsager
Ulrik Wilbek er enig med de kritikere, der siger, at en korrekt sammensat kost gør kosttilskud overflødigt, men han kalder synspunktet unuanceret, for i dagligdagen ser virkeligheden for mange spillere anderledes ud. 
»Det er mange grøntsager, man skal nå at spise, og Team Danmark vil jo også have, at man skal lave noget ved siden af sin sport, så mange har et studie eller et arbejde. De løber fra det ene til det andet, og så er det ikke nemt. Og nogle spillere er kræsne. Så kan man sige, at det er uprofessionelt, men sådan er det«, siger han. 
Men det mener generalsekretær i DHF Lars-Erik Klem ikke. Hvis spillerne ikke spiser ordentligt, »må man lære dem det«, og der skal være tid til at spise rigtigt. 
»Man må arbejde mere med kulturen omkring det at være elitesportsmand. Jeg siger ikke, at Viborg ikke gør det, men jeg tror, at det er et generelt problem, at man ikke ved, hvad man skal gøre som idrætsmand«, siger Klem, der mener, at Viborgs beslutning er »klog«.
Dum risiko at tage
Afdelingschef for forskning og doping i Team Danmark, Finn Mikkelsen, kalder det fornuftigt, at stoppe med kosttilskuddet og henviser til de mange eksempler, der er på, at kosttilskud indeholder doping, selv om etiketten og producenten siger noget andet. 
»Det er udbredt på laboratorier i både USA og i Europa, og den risiko er for dum at tage«, mener han. 
Viborgs beslutning får ikke Slagelse til at standse sit forbrug af kosttilskud. Her har træner Anja Andersen gode erfaringer med kosttilskud, og hun giver Wilbek ret i, at sparsom tid kan stå i vejen for en ordentlig kost. 
»Derfor spiser vi sammen to gange om ugen efter træning, hvor to professionelle kokke laver mad. Vi stiller det ikke i bero«, siger hun. 
I Viborg vil man afvente situationen og håbe på, at en igangværende undersøgelse af kosttilskud i Team Danmark vil få organisationen til at ændre mening. Men Finn Mikkelsen siger, at undersøgelsen først og fremmest handler om at give et præcist billede af, hvor udbredt brugen af kosttilskud er i alle idrætsgrene.
