Title: Viborg_og_alle_de_andre
Date: 2001-03-10
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Politiken søndag:
Efter en helt usædvanlig magtdemonstration af de danske mestre i kvindehåndbold, Viborg HK, og en knusende sejr på 34-23 over Milar Valencia i kvartfinalen i Champions League er der egentlig kun et spørgsmål, der trænger sig på. 
Hvem kan egentlig bremse domkirkebyens døtre på vejen mod det fornemste trofæ i klubhåndbold? At dømme efter kvartfinalen mod spanierne i det sydende inferno kendt som Viborg Stadionhal i går eftermiddag er der ingen, som kan stoppe Ulrik Wilbeks velspillende tropper og vejen mod den ultimative triumf ligger åben. 
Og hvilken triumf var det ikke for de danske mestre mod de sejrssikre spaniere, der sidste weekend besejrede et modløst Viborghold med 25-19. En fornuftig 1. halvleg af jyderne og en pauseføring på tre mål blev afløst af en formidabel anden omgang, hvor de spanske veteraner slet ikke så det grønne tog, der kom brølende i bølge efter bølge og alene i kampens sidste 30 minutter piskede bolden i nettet 20 gange. 
På ti gyldne minutter efter pausen trak Viborg fra og førte lige pludselig med ni mål. Men der stoppede opvisningen ikke. Føringen nåede i flere omgange op på 13 mål, og Valenciaspillerne måtte opgivende agere statister i den danske opvisning. 
Udgangspunktet for kampen var, at Viborg skulle vinde med syv overskydende mål, og så var semifinalen en kendsgerning. Mesterholdet fik etableret en stærk defensiv, der ganske tog pynten af spaniernes frygtede skytter, Natalia Morskova og jugoslaven Medved, og efter en lidt nervøs start begyndte angrebskombinationerne også at flyde bedre. 
Godt hjulpet på vej af de mere end 2. 000 medlevende tilskuere fik Viborg tiltvunget sig et overtag og var i flere omgange ved at tage afgørende afstand allerede før pausen. Men Valencia bed godt fra sig og formåede at holde den danske føring nede på tre mål. 
Efter pausen brød gæsterne dog helt sammen og blev løbet over ende af et Viborg-hold fuldstændig uden svage punkter. 
Fremhæves bør dog venstrefløjen Christina Roslyng, der i går spillede som en af verdens bedste, Anette Hoffmann, i dennes velmagtsdage. Lynende hurtig i den velsmurte kontrafase, dejligt varierende i afslutningerne samt beslutsom og udfordrende i mand mod mand-situationerne spillede Roslyng velsagtens noget af det bedste, hun nogensinde har præsteret. Må dette blive den standard, hun for fremtiden skal måles efter. Roslyng blev desuden Viborgs og kampens topscorer med 10 pletskud. 
I bagkæden var veteranen Heidi Astrup og Katrine Fruelund de mest fremtrædende, men hele holdet ydede en fin præstation, der bliver sat i relief af skader hos store navne som Rita Borok, Helle Simonsen og Camilla Thorsen. 
Christina Roslyng var i sagens natur stærkt begejstret efter sin og holdets flotte præstation. 
»Psykisk har det været en hård uge at komme igennem, fordi vi spillede så dårligt i Spanien. Derfor er det selvfølgelig en stor forløsning og en dejlig fornemmelse. Jeg synes vores angrebsspil flyder rigtig flot, og så nyder jeg godt af nogle gode opspil fra Fruelund«, lød det beskedent fra kampens store profil. 
Der er lodtrækning til semifinalerne i Champions League på tirsdag.
