Title: Viborg_vandt_let_sejr_over_Herfølge
Date: 2004-04-18
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Med et nyt nederlag til Herfølge og sejre til både Frem og FC Nordsjælland, er sjællænderne, der spillede fornærmende ringe mod Viborg, tilbage i bundkampen. 
De afleveringer, der lykkedes, var få og kunne tælles på et par hænder. Målchancerne kunne tælles på et par fingre, og spillet var så elendig, at det ikke er landets bedste fodboldrække værdig.
Viborg holdt niveauet
Mens Herfølge spillede elendigt, var der igen mere snit over Viborgs spil. Ligesom mod FC Nordsjælland, hvor man vandt 4-0, var forsvarsspilleren Michael Gravgaard igen i angrebet i stedet for topscorer Søren Frederiksen, og det var endnu engang en fornøjelse at følge ham. 
Hele tiden forsøgte Gravgaard at spille fodbold og løbe, så der blev plads til angrebskollegaen Klaus Kærgaard. Det træk med at hive den konstruktive spiller frem i front er godt set af træner Ove Christensen.
1-0 direkte på frispark
Viborg kom foran 1-0 efter 29 minutter. Klaus Kærgård scorede direkte på frispark. Skuddet ramte underkanten af overliggeren og sprang heldigt ned på den rigtige side af målstregen. 
Midt i anden halvleg blev kampen afgjort til 2-0. Michael Gravgaard valgte i stedet for selv at afslutte at spille på tværs til Alex Nørlund, der helt fri kunne sparke hårdt i det lange hjørne.
Bekymret træner
»Jeg er virkelig bekymret efter nederlaget til Viborg. Vi har i fire af vores seks kampe i foråret ikke scoret, og det er ikke normalt for hold, hvor jeg er træner. Jeg må erkende, at vi mod Viborg kun har to chancer. Vores fire spillere på midtbanen og de to i angrebet får slet ikke lagt pres på Viborg. Vi skaber ikke et gennembrud på fløjene. Spillerne glemmer at løbe for hinanden«, sagde Herfølgetræner Johnny Pedersen, der først åbnende døren til omklædningsrummet efter næsten 40 minutter, hvor han havde holdt en dundertale til sit hold, som gik hele vejen ud gennem den lukkede dør. 
»Vi har hele tiden vidst, at vi kunne komme i nedrykningsfare. Der er fire-fem hold, der kan rykke ud af superligaen, og vi må erkende, vi er et af dem. Om tre kampe skal vi til Valby Idrætspark for at møde Frem. Det bliver en kamp, vi simpelthen ikke må tabe«. 
På spørgsmålet om han var bange for at få en fyreseddel, hvis ikke Herfølge begyndte at vinde, var svaret kort og kontant. 
»Jeg er ikke bange for noget som helst, og ellers vil jeg ikke kommentere det spørgsmål. Hver eneste dag forsøger jeg at gøre mit bedste for Herfølge. Alle kan jo se, at det vi mangler, er, at vi får scoret det første mål i kampene, så spillerne får selvtillid og igen begynder at vinde kampe«, sagde Johnny Pedersen.
