Title: Viborg_klar_til_finale
Date: 2004-04-09
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Med mindst mulig margin - en enkelt scoring mere end Ikast-Bording fordelt på to kampe - er Viborg HK klar til årets finalekampe om det danske mesterskab i kvindehåndbold. 
Her venter enten Randers HK eller Slagelses forsvarende mestre, men uanset hvem modstanderen bliver, har Viborg hentet selvtillid i de to dramatiske semifinaler mod Ikast, som til sidste sekund kæmpede intenst for at fremtvinge en tredje semifinalekamp på søndag.
Ikast havde chancen
Med et halvt minut tilbage var stillingen i det larmende Messecenter 30-30, hvilket efter 23-22 til Viborg i den første kamp lige akkurat var nok for de grønblusede gæster. 
Ikast havde imidlertid bolden og dermed chancen, men trods et par afsluttende tremeterkast lykkedes det ikke at få bragt topscorer Narcisa Paunica - ti mål i går - i den rigtige skudposition. 
I stedet kunne Viborgs spillere jublende omfavne hinanden - og i særdeleshed målmand Louise Bager Nørgaard. 
Den 21-årige pædagogmedhjælper fra Hjallerup holdt specielt i de første 30 minutter Viborg inde i kampen, da Ikast ellers truede med at løbe fra gæsterne i kraft af godt spil fra blandt andre kaptajn Tonje Kjærgaard.
Anfører kæmpede sin egen kamp
Den tidligere landsholdsanfører kæmpede sin egen kamp for at forlænge karrieren med yderligere et par kampe. Efter 12 sæsoner i Ikast har den bomstærke stregspiller besluttet sig for at indstille karrieren, og nederlaget til Viborg blev dermed Tonje Kjærgaards sidste ligakamp. 
Der venter dog fortsat to opgør mod franske Metz i Europa Cuppen for pokalvindere. 
»Jeg har ikke tænkt så meget på, at det var min sidste kamp i Danmarksturneringen, for jeg troede hele tiden på, at vi kunne få en tredje kamp mod Viborg. Det kunne vi desværre ikke, men det har været to sjove semifinaler, og jeg har det godt med min beslutning«, sagde 29-årige Kjærgaard til DR Sporten efter nederlaget i Herning.
Randers og Slagelse skal ud i en tredje kamp
Mens Viborg med sejren er klar til årets DM-finaler, venter der søndag endnu en semifinale på de forsvarende danske mestre fra Slagelse, som efter halvandet år uden nederlag i den danske håndboldliga løb ind i et ordentligt et af slagsen torsdag aften. 
På hjemmebane vandt Randers HK de to holds andet møde med hele 35-26 og fik dermed udover en tredje kamp også hævn for de to kampe i grundspillet, hvor holdet var tæt på at få ram på Anja Andersens stjernebesatte mandskab.
Anja Andersen rolig over nederlag
Netop Slagelse-træneren tog det overraskende nederlag med sjælden ro og roste Randers' nye norske træner Kjersti Grini for arbejdet med det jyske hold. Her var målmand Christine Lindemann og anfører Laura Danielsen helt på toppen, men over alle strålede dog Tanja Milanovic. 
Den serbiske landsholdsspiller scorede 14 gange og forlængede dermed sin karriere i Randers-trøjen med minimum en kamp mere. Milanovic har netop offentliggjort, at det forventede skifte til Ikast-Bording er faldet endeligt på plads med virkning fra næste sæson. 
Først venter dog tredje semifinale mod Slagelse.
