Title: Viborg_slog_uheldige_AB
Date: 2003-09-21
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den nye AB-træner Henrik Jensen kommer på meget hårdt arbejde. Han skal lære AB-spillerne at forsvare ordentligt, at spille mere direkte fremad banen og at udnytte chancerne, når de er meget store. 
Og han skal få genoprettet selvtilliden og humøret på et hold, der med 1-4 i går hjemme i Gladsaxe mod et uhyre effektivt spillende Viborgmandskab har tabt tre kampe på otte dage med sammenlagt 1-9.
Superfarlig duo
Viborg har i samme periode spillet og kæmpet sig til syv point og lavet ni mål i Superligaen i fodbold. Søren Frederiksen har scoret fire af dem. 
Sammen med den hurtige Klaus Kærgaard udgjorde den meget veloplagte og snu Søren Frederiksen en superfarlig duo - som han selv bagefter sammenlignede med FCK's Zuma og Todi Jónsson og OB's Steffen Højer og Mwape Miti. 
»Lige nu er det Klaus og mig, det kører for, og vi fik vist, hvad vi kan, når alle på holdet arbejder for hinanden. Spillet var ikke prangende, men vi var jo heller ikke kommet her til Gladsaxe for at underholde«, sagde Søren Frederiksen. »Vi skulle have tre point, og det er da en flot præstation at score fire gange på udebane. Nu er vi kommet op nær ved nogle af topholdene, hvor vi hører hjemme - hvis altså vi bliver mere stabile i præstationerne«. 
Søren Frederiksen og Klaus Kærgaard, der flyttede sig godt for hinanden på et Viborghold, som optrådte taktisk disciplineret og spillede langt tilbage på banen med de to firerkæder og så slog kontra med hurtige fremstød, når AB'erne havde mistet bolden, udmærkede sig både som afsluttere og oplæggere.
Ikke hurtige nok
Søren Frederiksen tippede smart bolden ind i feltet, da Kærgaard bragte Viborg foran 1-0 i første halvleg, hvor AB'erne havde bolden meget, men brugte den skidt. 
Opspillet var for lukket og forudsigeligt, og Michael Gravgaard og Asbjørn Sennels i jydernes midterforsvar lukkede dygtigt af for den altid energiske og pågående Abdul Sule og Heine Fernandez, der ikke var hurtig nok til at vride sig fri eller til at spille bolden videre til bedre placerede medspillere og slet ikke farlig nok foran mål. 
Det blev bedre med AB's opspil efter pausen, hvor Michael Johansen kom i gang og i glimt viste sine kreative evner. Peter Benjaminsen udlignede efter flot forarbejde af Michael Johansen og Morten Seifert, der kom godt med frem i venstre side, og med Jesper Sørensen som en fint afleverende drivkraft, der blandede sig i meget og placerede sig klogt, søgte AB ihærdigt at få vendt kampen.
Skarphed mangler
Men skarpheden og heldet manglede. Peter Benjaminsen og Sule sparkede på stolperne på en dobbeltchance, og øjeblikket efter sendte Klaus Kærgaard bolden ind i hovedet på Søren Frederiksen, der fik god tid og plads til at hovedstøde 2-1-føringen ind. 
Da Morten Seifert i stedet for at sparke bolden væk, tabte den i en nærkamp til Kærgaard ved sidelinjen, drønede den kvikke Viborgangriber af sted og slap fri - bl.a. fordi Imants Bleidelis lavede et flot løb uden bold og tiltrak sig opmærksomhed - til 3-1-pletskuddet. 
Så var det forbi med AB, om end der kom et par scoringsmuligheder mere, bl.a. en 100 procent-chance, som Sule brændte ved at skyde, så målmand Arek Onyszko meget heldigt kunne redde i samarbejde med Ralf Pedersen. Søren Frederiksen satte et fornemt punktum ved at knalde bolden ind i målhjørnet til 4-1. 
»Vi mangler både held og selvtillid, og i starten virkede nogle af vore spillere lidt kyste. Det er utroligt, vi kan brænde sådan nogle store chancer, som vi fik«, sagde en skuffet Henrik Jensen. 
Måske kan AB rejse sig på onsdag, når superligabundholdet skal til pokalkamp hos Henrik Jensens tidligere klub, Køge?
