Title: Viborg_og_FCM_delte_point_i_svag_kamp
Date: 2004-04-04
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Søren Frederiksen sikrede Viborg det ene point som så mange gange før, med et flot hovedstødsmål til 1-1 midt i anden halvleg, da der blev delt point for fjerde kamp i træk i lokalopgør mod FC Midtjylland. 
Ralf Pedersen forlængede med hovedet et hjørnespark til Søren Frederiksen, der tæt under mål headede i nettet. 
FC Midtjylland var fortjent kommet foran 1-0 fem minutter før pausen. Thomas Rathje fandt topscorer Frank Kristensen, der sparkede mellem benene på Jesper Christiansen.
Midterhold
Når man har overværet 90 minutter mellem to af midterholdene i superligaen, forstår man godt, at de ikke er med blandt de fire hold, der kæmper om mesterskabet. 
Der blev disket op med masser af fejlafleveringer fra begge hold og masser af dårlig spil. Mest imponerende var, at over 4.400 havde trodset forårskulden og mødt op til lokalopgøret. 
»Vi er på den rigtige vej. Søren Frederiksen er tilbage som målscore. Dertil en forstærkning i det offensive at Alex Nørlund er tilbage på holdet efter hans skifte fra AGF. I forhold til vores første hjemmekamp mod FC Nordsjælland, fik vi jo tilspillet os målchancer, så jeg tør godt sige det går den rigtige vej for os«, sagde Viborgs træner Ove Christensen.
Katastrofalt pasningsspil
»Vores pasningsspil var en katastrofe. Vil vi spille ligeså flot fodbold som i 6-0 sejren over AB, skal netop pasningsspillet være meget bedre«, sagde FC Midtjyllands træner Erik Rasmussen. 
»Når vores afleveringer ikke er som de skal være, kommer en spiller som Mohamed Zidan ikke til de chancer som mod AB. Vi har 4 store chancer, der godt kunne havde fortjent bedre. Jeg må også erkende, at da Viborg i anden halvleg kom længere frem på banen, havde de også deres chancer«, sagde Erik Rasmussen. 
»Selv om vi er placeret midt i superligaen, og langt fra medaljepladserne, er der ingen der skal være bange for at vi ikke har noget at spille for, og spillerne mangler motivation i resten af kampene. Der vil komme masser af mennesker til vores kommende hjemmekampe og næste kamp er mod OB, som vi vil gøre alt for får deres første nederlag«, tilføjede han.
Stolpeskud fra Frank Kristensen
Frank Kristensen ramte stolpen i første halvleg efter seks minutter. Ved pausen måtte Viborg tage Stefan Bidstrup ud med en knæskade, og målscoren fra 1-0 over FC København Imatns Bleidelis kom på banen. 
Han havde ikke fået genvalg, fordi han først 24 timer før kampen var vendt hjem fra Letlands landskamp mod Slovakiet. Den teknisk gode lette på midtbanen, gjorde at Viborg begyndte at spille godt og lave ting der løftede kampen. 
Bleidelis ramte stolpen, efter et hurtig kontraangreb. Klaus Kærgaard kastede sig frem og hans hovedstød kunne havde fortjent bedre. Hos FC Midtjylland var det igen Frank Kristensen der var tæt ved med et skud forbi mål og Mohamed Zidan, afsluttede fra en spids vinkel i favnen på Jesper Christiansen.
