Title: Viborg_dansk_mester_i_handbold_-_igen
Date: 2002-05-01
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Fantastiske Viborg Håndbold Klubs gjorde det igen. Efter at have balanceret på randen af knockout i to tredjedele af kampen, hev holdet sig op ved hårrødderne og slog et tappert kæmpende Ikast-mandskab. 
Viborgs håndboldkvinder har det med at være bedst når det gælder, men onsdag aften måtte de helt ned på bunden af deres formåen og finde de sidste ressourcer frem mod et flot kæmpende Ikast-mandskab. 
På en helt forrygende slutspurt lykkedes det dog Viborg at vende et truende nederlag til sejr, og med en 27-22-gevinst genvandt de grønblusede mesterskabet - det fjerde på stribe og den ottende titel på ni år. 
Helt frem til 11 minutter før slutsignalet haltede Viborgs kvinder efter, og det var først da ungareren Rita Borok sendte et langskud i nettet efter knap 19 minutters spil, Viborg kom foran. 
Indtil da havde Ikast været i førersædet foran 2.200 forbløffede tilskuere i en udsolgt stadionhal. Der var ellers lagt op til en gevaldig guldfest i Viborg, der kunne nøjes med uafgjort, og de grønne farver bølgede på tribunerne tilsat hornmusik og trommedrøn. 
Ikast-Bording havde dog læst på lektien siden nederlaget på hjemmebane i fredags og kom som skudt ud af starthullerne. Med aggressivt forsvarsspil pillede de glansen af Viborgs stjernespækkede mandskab, som slet ikke kunne få offensiven til at fungere. 
På Ikast-bænken blev hver eneste scoring fejret som en sejr, og så var det ligegyldigt om den faldt til 1-0 eller 2-1. Viborg kom hele tiden til at halte bagefter, fordi Ikast konsekvent udnyttede hver eneste mulighed. Det blev både til forspring på tre og fire mål, inden kampen fandt sin balance ved pausestillingen 13-11. 
Efter pausen var det igen Ikast klædt i lyserødt, der kom bedst fra start efter de havde opholdt sig i kabinen lidt for længe efter Viborg-træner Ulrik Wilbeks mening. Det benyttede Ikast sig glimrende af og bragte sig snildt foran 17-12. 
Så begyndte der dog at ske noget i Viborg-rækkerne. Heidi Tjugum fik fat i Ikast-skytterne, og spillere som Lotte Kiærskou og Heidi Astrup, der ellers ikke havde spillet nogen stor rolle i matchen, begyndte at score. 
Men i jagten på Ikast-føringen var det især normalt upåagtede spillere som Merethe Hansen og Majken Larsen, der førte an med flot spil og sikre scoringer. De slog til for alvor, da det kneb for deres klub, og de etablerede spilere havde svært ved at finde melodien. 
Da Merethe Hansen, som spillede sin sidste kamp i Viborg-blusen, havde skudt sig træt, kom ungareren Rita Borok ind og tog over. Fra 12-17 var stillingen i løbet af få minutter vendt til 23-19, og så var mesterskabet hjemme. 
Med mesterskabet reddede Viborg sæsonen, der ellers var faretruende tæt på at ende uden et trofæ, viste den jyske klub, at planlægning med omtanke atter gav bonus. Fornuftige spillerindkøb ikke blot med tanke på en enkelt sæson eller to, men også med et blik på fremtiden har atter vist sig at være den rigtige vej. 
Da slutsignalet lød, eksploderede Viborg Stadionhal i en inferno af grønt og champagnen flød på parketgulvet som så ofte før. De stakkels Ikast-spillere, der har ført Håndboldligaen hele sæsonen, faldt på den manglende bredde. Holdet faldt sammen, da det gjaldt og Viborg større bredde gjorde sig gældende. 
Der er ikke andet at gøre for Ikast: de må bare prøve igen næste år og næste år og næste år igen.
Kampen i tal
DM-finale i håndbold for kvinder, anden kamp (bedst af tre kampe): Viborg-Ikast/Bording 27-22 (11-13). 
Målscorere: Viborg: Majken Larsen 6, Rita Borok 4, Merethe Hansen 4, Heidi Astrup 4 (1), Christina Roslyng 3, Katrine Fruelund 3 (1), Karen Brødsgaard 1. 
Ikast/Bording: Line Daugaard 6 (4), Kristine Andersen 5, Tonje Kjærgaard 4, Grit Jurack 4, Beata Siti 2, Trine Jensen 2, Kristina Black 1. 
Udvisninger: Viborg 2, Ikast/Bording 0. 
Tilskuere: 2200. 
Viborg vinder DM med 2-0 i kampe.
