Title: Viborg_mod_ny_DM-titel_i_handbold
Date: 2001-04-28
Article Type: Sport
Author: Selv om Viborgs håndboldkvinder lørdag eftermiddag leverede en lidt svingende præstation, så havde holdet ikke problemer med at spille sig på rette kurs mod endnu en triumf med en sejr på 28-21 over GOG i den først kamp om DM-guldet. Med sejren hjemme i Viborg Stadionhal foran 2200 tilskuere har viborgenserne i hvert fald et godt udgangspunkt for at sikre sig endnu en DM-titel. 
På tirsdag er der returopgør i Gudme, men skulle GOG snuppe sejren her, så vil Viborg være storfavoritter til at spille titlen hjem i en tredie og afgørende kamp i stadionhallen, hvor holdet er urørlige. GOG bedst fra start
De fynske gæster kom ellers rigtig godt fra start med Saskia Mulder og Natasja Burgers, som fortsatte det forrygende spil fra semifinalekampene mod Ikast i højresiden. Det gode sammenspil ligeledes med stregspiller Olga Assink gav store problemer for Viborgs forsvar, som lod de to slippe af sted med hver tre scoringer i første halvleg. 
GOG var foran med to mål 5-3 efter syv minutter ovenpå en start, som heller ikke var den bedste for Viborgs målvogter Susanne Munk Lauritsen, som da også blev byttet ud med Heidi Tjugum allerede efter 11. minutter, da Saskia Mulder havde scoret sit tredie mål fra fløjen. Heidi Tjugum fik lidt bedre fat samtidig med at det mere offensive Viborg-forsvar efterhånden kom på plads og ødelagde noget af GOGs sammenspil. Viborg-overtag
Efter en lidt rodet periode midt i halvlegen fik hjemmeholdet stille og roligt overtaget til kampens første Viborg-føring 10-9 efter 20 minutter. Herefter gik GOG lidt i stå inden pausen, hvor Viborg havde sikret sig en solid føring på 14-10. Det var ikke mindst takket være seks straffekast sat ind af en sikker Heidi Astrup, som ellers kun havde haft en enkelt scoring udover disse i de første 30 minutter. 
Heller ikke de øvrige bagspillere fra Viborg var kommet særlig godt i gang. Hverken Katrine Fruelund eller Merethe Hansen kom således på scoringslisten i første halvleg. Til gengæld stod Natalija Derjugina, hvor hun skulle på stregen, og sørgede ud over to scoringer for flere af Viborgs straffekast. Tjugum viste klasse
Viborg kom rigtig skidt gang efter pausen med flere dumme fejlafleveringer og skud forbi målrammen. Og det var kun takket være adskillige klasseredninger af Heidi Tjugum, at det ikke lykkedes for GOG at hente Viborgs føring. 
I stedet udbyggede Viborg forspringet til 21-15 efter godt et kvarter bl.a. med et par bragende langskud af backen Merethe Hansen. Til gengæld havde Katrine Fruelund på den anden back ikke en af sine bedste dage men var også uheldig at ramme træværket et par gange, inden hun dog i kampens sidste ti minutter revancherede sig med fire scoringer. 
GOG havde dog ikke givet op og kæmpede sig tilbage i kampen med fire mål i træk og fik reduceret til 19-21 med ti minutter igen. Men tættere kom fynboerne ikke, og de grønblusede Viborg-fans kunne vanen tro juble over endnu en sejr og en Heidi Astrup i topscorerens rolle med ti mål.

