Title: Viborg_pa_europæisk_guldkurs
Date: 2001-04-08
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Budapest
Politiken mandag:
Kom bare an, kunne man fristes til at sige. Som Viborg spillede i går mod ungarnske Ferencvaros - også kaldet Herz Budapest - er det vanskeligt ikke at tro på, at det er kvinderne fra det danske mesterhold, der i midten af maj skal hæve Champions League-trofæet op i udstrakte arme. 
Første skridt på vejen mod triumfen og opfyldelsen af en af klubbens målsætninger blev taget, da Viborg i går besejrede det ungarnske hold med 22-21 og dermed kvalificerede sig til klubbens anden finale i den eftertragtede turnering. Her bliver modstanderen slovenske Krim Neutro Roberts, der også spillede semifinale i går og sendte Podgorica fra Jugoslavien ud i mørket. 
Træner Ulrik Wilbek ser frem til finalen. 
»Jeg sagde inden kampen, at Ferencvaros var det bedste hold, så jeg tror, vi har en god chance - det kan blive skægt«, sagde Ulrik Wilbek, der som træner nok har vundet meget gennem tiderne, men som stadig har til gode at sejre i Champions League-turneringen. 
Den tidligere landstræner håber, at Viborg kan få hjemmebane i den sidste finalekamp, hvor der uden tvivl vil være fuld opbakning i Arenaen til det jyske hold. Sådan som der var det, da holdet vandt det første møde med 24-21. Om trænerens ønske bliver opfyldt afgøres ved lodtrækning i morgen. 
Det ligger fast, at den første finale skal spilles i weekenden den 5. eller 6. maj, mens returopgøret skal spilles i weekenden efter. DR har rettighederne til kampen, så mon ikke opgøret spilles søndag. Lørdag er DR optaget af det internationale Grand Prix, og selvom Viborg-holdet er populært, skal der nok mere end en håndboldfinale til at flytte det arrangement. 
Sæsonen har været hård for de danske mestre, der for tiden arbejder med en meget smal trup, da fem af holdets spillere sidder udenfor med skader. Men med sejren i går venter der Viborg et endnu hårdere program. Holdet har kun sat tre point til i den hjemlige Håndboldliga og har vundet grundspillet, der sikrer klubben adgang til næste års Champions League. Allerede om en uge spilles første DM-semifinale, og hvis holdet som forventet går videre til finalen, og denne sæsons danske mester ikke findes over to kampe, kan en tredje DM-finale koliderer med den første Champions League-finale. 
Det vil tiden vise. Allerede på onsdag venter sidste kamp i grundspillet, når Virum kommer på besøg. 
»På onsdag spiller vi kun med de spillere, der er fit for fight. Så må vi miste de to point«, sagde Ulrik Wilbek efter sejren i går. 
Inde i omklædingsrummet sad Heidi Astrup med is på den skadede fod, hun fik efter et kvarter af kampen og herefter måtte forlade banen. Hun kom tilbage i anden halvleg, men havde ondt og kunne ikke spille for fuld damp. 
»Jeg er med onsdag, jeg skal bare lige have foden op«, sagde en optimistisk Heidi Astrup, der var bange for, at sæsonen var slut for hendes vedkommende, da uheldet var ude. 
Playmakeren har gennem hele sæsonen været en af de vigtigste brikker i Ulrik Wilbeks puslespil. 
Det går forhåbentlig op i midten af maj, når holdet spiller le grand finale.
