Title: Viborg_ydmygede_GOG_i_DM-finalen
Date: 2001-05-14
Article Type: Sport
Author: Så fik de endelig lov til at juble i Viborg. Håndboldkvinderne sikrede sig mandag aften i Viborg Stadionhal den syvende DM-titel med en sejr på 28-20 over fynske GOG i den tredje og afgørende DM-finale. En forløsende oprejsning til Viborg-mandskabet ovenpå nederlaget i lørdagens Champions League-finale til slovenske Krim Ljubljana. Det var syvende gang, de to hold mødtes i en DM-finale - hvoraf Viborg har vundet de fem - og mandagens titel var Viborgs syvende i alt. Tjugum heltinden
Finalens helt store spiller var Viborgs norske målvogter Heidi Tjugum, som viste verdensklasse og ikke overlod målet til Susanne Munk Lauritsen før GOG fik tildelt to straffekast henholdsvis ti og fem minutter før tid. 
Første gang skød Elly an de Boer på overliggeren, mens Susanne Munk Lauritsen reddede på skuddet fra Conny Hamann Boeriths og afsluttede dermed håndboldkarrieren med maner i sin absolut sidste optræden for Viborg HK. 
Også Maja Høyer fik en fin afslutning i Viborg-trøjen med fire scoringer fra fløjen. Angrebsmæssigt var det dog igen playmaker Heidi Astrup, som sørgede for flest Viborg-scoringer ved 11 gange at sende bolden i nettet. 
Der var forrygende opbakning fra hjemmepublikummet, som alle var iført grønne trøjer til dagens kamp, og i særdeleshed var der store klapsalver til Susanne Munk Lauritsen, som blev hyldet for sin sidste optræden i Viborg-trøjen. Ingen spor af træthed
Det var måske lidt ventet, at Viborgs spillere ville været lidt slidte ovenpå det utaknemmelige program med slutspil og kampe i Champions League. Ikke mindst set i lyset af den ellers brede trup, som gennem sæsonen er blevet smallere og smallere. 
Således sad hele fem potentielle landsholdsspillere ude til dagens finale. 
Der var godt nok ikke spor af træthed at spore hos Viborg-spillerne, som lagde ud i et højt tempo, der fortsatte gennem første halvleg. De to hold fulgtes ad til kampens 14. minut og stillingen 5-5. Sjuskede GOG
Men så begyndte GOG at sjuske i kontraspillet og havde store problemer med at få åbnet op for Viborgs kompakte og kontant spillende forsvar. 
 Der blev dog gået til den i begge ender, og dommerparret Jens Carl Nielsen og Henrik La Cour uddelte da også flittigt af de gule kort og gav tre udvisninger til Viborg og to til GOG i første halvleg. 
GOG fik dog slet ikke udnyttet overtalssituationerne, og Viborg kom på guldkurs midt i halvlegen. Ikke mindst takket være hele seks straffekast udnyttet af Heidi Astrup, som derudover scorede to gange i første halvleg. 
Viborg kunne dog mest af alle takke Heidi Tjugum for endnu en pragtpræstation i målet. Susanne Munk Lauritsen måtte se til fra sidelinien og var ikke i nærheden af at komme på banen med den præstation den norske målvogter leverede i de første 30 minutter, som Viborg suverænt vandt med 15-8. 
I den anden ende var der dog også grund til at glæde sig over indsatsen af målvogter Mette Iversen, som bl.a. lagde ud med at redde et straffekast fra Heidi Astrup. Efter pausen blev Mette Iversen dog totalt ydmyget i målet. Spændingen taget ud af kampen
Viborg-spillerne fik lov til at afslutte, som de havde lyst, og på bænken blev der jublet i vished om, at guldet var hjemme, da Heidi Tjugum bare blev bedre og bedre. 
Efter ti minutter lød Viborgs føring på hele 20-9, og der var ikke længere tvivl om, hvor årets guldmedaljer ville havne. 
 Hos GOG kom de to hollandske profiler Saskia Mulder og Natasja Burgers aldrig i gang, og kun Ditte Andersen samt Mette Iversen kunne i perioder være indsatsen bekendt. Til det skal der dog siges, at Viborg hjemme i stadionhallen har været så godt som urørlige gennem de seneste to sæsoner og også mandag vandt på masser af vilje og selvtillid.

