Title: Viden_for_danske_penge
Date: 2002-02-21
Article Type: Kultur
Author: Peter Wulff Kåri

Addis Abeba
Lige så stille har en gruppe engagerede kunstinteresserede og kunstnere etableret foreningen Ewiket Lehibret. Formålet er at støtte skoler i Etiopiens hovedstad Addis Abeba. 
 Til nu er der kommet mere end 600.000 kroner ind ved de årlige kunstauktioner til støtte for foreningen. 
 Blandt bidragyderne til auktionerne er Ejler Bille, Doris Bloom, Stig Brøgger, Jane Muus, og mange flere. 
 I foråret blev 70 værker bortauktioneret på auktionen. Det gav 181.000 kroner. 
 Indtægterne fra auktionerne, der finder sted i Odder, suppleres med indtægter fra foredrag og kunstudstillinger. 3. februar åbnede Inge Hørup og Lars Ravn en udstilling i Musikhuset i Aarhus og i påsken udstiller Albert Bertelsen, Zacharias Heinensen og Ingalvur av Reyni i Odder Kulturhus. Begge steder går en del af indtægterne til skoleprojektet i Etiopien. 
 Pengene er blevet brugt til skolebyggeri til over 500 elever, bibliotek, sportsplads, toiletter, bøger og andet materiale til skolen Ewiket Lehibret, der betyder ny viden på amharisk, det officielle sprog i Etiopien. 
 Drivkraften bag foreningen er formanden for Odder Kunstforening, Gert Jensen: 
 »Det startede ved en tilfældighed i 1991. Min kone, der arbejdede på et asylcenter i Odder, blev bedt om at tage tre etiopiske flygtningebørn i dagpleje. Vi kom så tæt på det ene barn og hendes mor, at de kom til at høre med i vores familie. Det var årsagen til, at vi selv kom til Etiopien«. 
 Siden har Gert Jensen besøgt Etiopien 10 gange. Flere af de involverede kunstnere har været med på rejserne, og der er skabt forbindelse til Kunstakademiet i Addis Abeba. Første rejse fandt sted i 1994. At det blev Ewiket Lehibret, der fangede Gert Jensens interesse, var også en tilfældighed. Lutter rastløshed fik ham til at gå hen til den nærmeste skole for at se, hvad der skete. 
 »Man behøvede ikke være ekspert for at se, hvad de havde behov for. Der var langt over 120 i hver klasse. De manglede bøger, tavler, undervisningsmaterialer og klasseværelser«.
Privilegium
Der er 2.500 elever i skolen, der ligger i et af Addis Abebas fattigste kvarterer. For de fleste er det et privilegium at gå i skole. Mange har først tid om eftermiddagen eller om aftenen. Dagen skal bruges til at tjene penge til familien. 
 Efter rejsen etablerede Gert Jensen en støttegruppe og gik i gang med at planlægge den første auktion. Derefter er det gået slag i slag. 
 »Interessen for at hjælpe har været stor. Vore auktioner er tilløbsstykker. Det har været et privilegium at få lov til at arbejde med denne form for elementær bistand. Det giver en anden indstilling til tingene«. 
 Yilma Mamo, lærer på Ewiket Lehibret, har fungeret som kontaktperson mellem støttegruppen i Danmark og skolens ledelse: 
 »Gerts indsats har haft uvurderlig betydning for vor skole. Vi har fået mange gode kontakter i Danmark. Mange kommer og besøger os. Jo, myndighederne var skeptiske i begyndelsen, men de blev overbevist om, at privat hjælp også kan nytte. Nu viser de vor skole frem som eksempel på, hvor meget man kan få for relativt små midler«. 
 I dag er støttegruppen blevet til en forening med afdeling både i Danmark og Etiopien. Planerne er at udvide aktiviteterne til andre skoler. Og der er nok at tage fat på. Alene i Addis Abeba er der 260 folkeskoler.
