Title: Videoovervagning_kan_fælde_drabsmand
Date: 2003-12-02
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Offeret er død, og den formodede gerningsmand nægter at have begået forbrydelsen. Men måske kan et snurrende videokamera fortælle sandheden om, hvad der egentlig skete under et røveri mod døgnkiosken Spilloppen på Viaduktvej i Middelfart mandag aften ved 22.30-tiden. 
»Det er rigtigt, at der var videoovervågning i kiosken. Men det er endnu for tidligt at sige noget om, hvad optagelserne viser«, siger vicekriminalinspektør Ove Therkildsen, Middelfart Politi.
Psykisk syg
Den 28-årige mistænkte mand blev tirsdag varetægtsfængslet i surrogat på lukket afdeling på et psykiatrisk hospital indtil 22. december. Han har en mentalerklæring fra en kommende straffesag, der viser, at han er psykisk syg. Desuden har han tidligere været tvangsindlagt. Politiet i Middelfart oplyser desuden, at han i forvejen er kendt som voldsmand - han har fem voldsdomme. 
Ved grundlovsforhøret tirsdag løftedes sløret for et voldsomt og meget blodigt drab. En 58-årig ekspedient blev stukket to gange med en kniv i halsen, og vidner så ham vakle ud af butikken og falde om på fortovet. De forsøgte at stoppe de kraftige blødninger fra mandens pulsåre. Men anstrengelserne var forgæves. Den 58-årige mand blev erklæret død ved ankomsten til Middelfart Sygehus. 
»Han var en stille, fredelig og meget venlig mand, der var vellidt af kunderne, så det er helt uforståeligt, at det kunne ske«, siger ejeren af kiosken, Ole Jakobsen, til Ritzau. 
Politiet føler sig overbevist om, at de har den rette gerningsmand bag lås og slå. Også selv om den mistænkte, en 28-årig psykisk syg mand, nægter at have været skyld i drabet eller at have været til stede i kiosken. 
Vidner så umiddelbart efter drabet den formodede gerningsmand stige på toget til Odense på Middelfart Station, som ligger ret tæt ved døgnkiosken. Fyrre minutter efter forbrydelsen lykkedes det at anholde manden i toget med hjælp fra Odense Politi og Banestyrelsen. 
Ved anholdelsen havde den 28-årige en blodig kniv på sig. Desuden havde han en plastikpose med 15.000 kr. i kontanter samt en hue til at maskere sig med.
Nægter sig skyldig
Under grundlovsforhøret sagde manden, at det var en af hans bekendte, der havde været til stede i kiosken, og at han selv havde ventet på togstationen. Her skulle han så have fået overleveret udbyttet på 15.000 kr. og den blodige kniv. Den 28-årige ville kun erkende sin deltagelse i røveriet ved at have planlagt det. 
»Det er rigtigt, at han nægter at have gjort det. Men vi er helt trygge ved, at vi har den rigtige mand«, siger Ove Therkildsen. Han bekræfter, at der allerede verserer en straffesag mod den 28-årige. 
»Den sag drejer sig om hærværk og tyveri, og der var lagt op til, at han skulle have en behandlingsdom. Men det er ikke en sag, hvor man på nogen måde kan sige, at det var uforsvarligt, at han var på fri fod. Sagen skulle have været behandlet 22. december, men er naturligvis blevet udsat«, understreger Ove Therkildsen.
