Title: Videoband_af_voldsom_anholdelse_er_blevet_væk
Date: 2001-12-17
Article Type: Danmark
Author: En ung mand har klaget over, at han i forbindelse med en anholdelse mistede et videobånd, som rummer optagelser af politifolks voldsomme anholdelse af en stenkaster ved Herfølge Stadion. 
Men statsadvokat Birgitte Vestberg har efter en undersøgelse af sagen ikke kunnet bekræfte mandens klage, som derfor er blevet afvist. Frikendt for fornærmelser
 Derimod fik manden i Østre Landsret forleden medhold i, at der ikke er grundlag for at dømme ham for at have fornærmet nogle politifolk ved at kalde dem »politisvin«. 
 Ganske vist er en politiassistent overbevist om, at videofotografen råbte det nedsættende ord, men dette vidneudsagn er ikke stærkt nok til alene at bære en domfældelse, fastslår Østre Landsret. 
 Tidligere har Retten i Køge ellers fundet den unge mand skyldig. Vidne så ikke den tiltalte
Byretten fandt alene på baggrund af politiassistentens »sikre vidneforklaring«, at den unge havde overtrådt straffeloven og straffede ham med fire dagbøder á 200 kroner. 
Landsretten lægger derimod vægt på, at politiassistenten ikke direkte så på den unge, da der blev råbt »politisvin«. 
Det har også betydning, at de øvrige politifolk, der var til stede, ikke er blevet afhørt. Derfor er der ikke tilstrækkelig sikkerhed for, at manden er skyldig, fastslår dommerne i landsretten. Billeder fra fodboldkamp
 Den unge mand var taget til Herfølge 28. september sidste år for at tage billeder af sammenstød mellem unge og politiet i forbindelse med fodboldkampen mellem Herfølge og AIK Stockholm. 
Han regnede med at kunne sælge sine optagelser til tv. 
 Han filmede løs, da politifolk angiveligt tæskede løs på en anholdt stenkaster under nogle tumulter, som fandt sted, før fodboldkampen blev fløjtet i gang. Og det var i denne forbindelse, at den føromtalte politiassistent mente at have hørt fotografen råbe politisvin. Civilklædte betjente tog kameraet
 Lidt efter orienterede politiassistenten sine kolleger om fotografen. Og under andre tumulter lidt senere på dagen mødte fotografen så to civilklædte politifolk, hvor den ene angiveligt sagde: 
»Det er ham der. Han har det i kassen.« 
Derefter blev han anholdt og frataget sit kamera og sin taske. Forsvandt hos politiet
På en eller anden måde forsvandt videobåndet. Det var væk, da han senere fik sine sager udleveret på politistationen, har han fortalt. 
 I landsretten har politiassistenten sagt, at han ikke kiggede i fotografens taske, da han stillede den ind på forsædet af en politibil. Og han kunne ikke sige, om der var et videobånd i kameraet.

