Title: Videoovervagning_i_bybusser
Date: 2001-05-11
Article Type: Danmark
Author: Overfald på chauffører, trusler om vold og snyd med klippekort er efterhånden blevet så stort et problem i bybusserne flere steder i landet, at det er nødvendigt med videoovervågning i busserne for at komme urolige og truende passagerer til livs. 
Herning Offentlige Trafik (HOT) har netop i samarbejde med sin busentreprenør Arriva installeret videoovervågning i nogle af bybusserne i Herning Kommune, og dermed tager midtjyderne samme forholdsregler, som man har gjort i bl.a. Kolding, på visse bybusruter i hovedstadsområdet og i Odense. 
»Bybuschaufførerne har altid haft problemer med besværlige passagerer, berusere og folk med store hunde, men det har de været i stand til at overskue. Nu er det imidlertid, som om der er en stigende tendens til mere direkte umotiveret vold og en "jeg skal nok selv bestemme"-holdning. Hvis f.eks. folk ikke har en billet, eller den er ugyldig, undskylder de ikke mere. De bliver i stedet aggressive«, siger kontorleder for den kollektive trafik i Herning Kommune, Edith Blynning. 
I 2000 oplevede bybuschaufførerne i Herning Kommune flere og flere problemer med truende og voldelige passagerer. En chauffør blev direkte slået i ansigtet, og kolleger var udsat for andre former for overfald. 
»Det giver utryghed, og den rammer både chauffører og de andre passagerer. I efteråret havde vi desuden en gruppe passagerer, som havde stjålet nogle klippekort og misbrugte dem åbenlyst. Når chaufførerne påtalte det, blev de mødt af en ligegyldig og truende holdning hos den gruppe af passagerer. Flere gange måtte vi have hjælp fra politiet, og i ét tilfælde blev chaufføren nødt til at forlade bussen og dermed efterlade de andre passagerer. Det gik så vidt, at gruppen gik rundt på bybusterminalen om aftenen og chikanerede chaufførerne«, fortæller Edith Blynning. 
»På det tidspunkt følte vi, at tingene begyndte at skride for os. Det er vores pligt at sikre, at bybusruterne kører normalt, og at ubehagelighederne ikke går ud over de andre passagerer. Sammen med Arriva besluttede vi at indføre videoovervågning på nogle af ruterne, og det skete bl.a., fordi Kolding Kommune har gode erfaringer. Jeg gik til kommunalpolitikerne med ideen, og de bakkede op«, siger Edith Blynning. 
Videoovervågningen optages på bånd, som kører hver gang, en passager stiger på og ellers efter behov. Overvågningen aktiveres, når døren åbner, og alle optagelser lagres i 24 timer, hvorefter båndet automatisk spoler tilbage og overspiller den gamle overvågning. Båndet kan kun afspilles på særlige afspillere, som findes hos politiet og hos firmaet, som har installeret overvågningen. Det kan ikke 
afspilles i private videomaskiner. 
»Formålet er at komme uro, trusler og overfald i forkøbet og dermed skabe den nødvendige tryghed i busserne, og vi håber, videoovervågningen vil have en præventiv virkning. Vi har tidligere prøvet at bruge pædagogiske midler ved at drøfte problemerne i det kommunale SSP-samarbejde, men det har ikke været tilstrækkeligt. Vi vil dog fortsætte med de pædagogiske metoder samtidig med videoovervågningen«, siger hun. 
»Jeg er overbevist, det nytter, og jeg tror, at de fleste passagerer vil være positive. Vi er jo vant til, at der i både butikker, banker og på servicestationer er videokameraer, så på den måde er overvågning ikke noget nyt«, mener Edith Blynning, der i øvrigt roser chaufførerne for have tacklet situationen fint.

