Title: Viden_om_børn_forsvinder
Date: 2002-09-09
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Hvor mange børn lever sammen med begge deres forældre? Hvor mange er tvangsfjernet? Hvor mange timer bliver de passet ude hver dag? Hvem får en uddannelse, hvem ender i kriminalitet? 
Disse og mange andre oplysninger om børn og unge har Danmarks Statistik siden 1980 indsamlet og registreret i en central børnedatabase. Men nu skal det være slut. Som følge af besparelser på næste års finanslov skal Danmarks Statistik spare. Og børnedatabasen er et af de steder, der kan spares uden at komme i karambolage med EU-lovgivning, oplyser rigsstatistiker Jens Plovsing. Med dyb beklagelse. 
 »Det er den eneste database i Danmark, hvor så mange oplysninger om børns levevilkår er registreret centralt og på det enkelte barns cpr-nummer. Det har været et stort arbejde at bygge basen op, og hvis først den viden forsvinder, kan vi ikke samle den op igen«, siger Jens Plovsing. 
 Landets største børneorganisationer har nu ikke tænkt sig at lade børnedatabasen lide en stille død. I løbet af de næste dage vil socialminister Henriette Kjær (K) og økonomiminister Bendt Bendtsen (K) blive bombarderet med henvendelser fra Børnerådet, Red Barnet og Børns Vilkår.
Gætteri
»Jeg vil kraftigt fraråde regeringen at spare så betydningsfulde data væk. Oplysningerne i databasen er en stor hjælp for politikere, forskere og planlæggere, når de skal vurdere børns leveforhold og planlægge politik på børneområdet. Uden den viden kommer vi til at lave politik baseret på gætterier«, siger Børnerådets formand Klaus Wilmann. 
 Han understreger, at børnedatabasen er unik, fordi børnene er registreret som individer og ikke som vedhæng til deres forældre, som det for eksempel er tilfældet i kommuner og amter. 
 Det samme pointerer Red Barnets generalsekretær, Mimi Jacobsen, som omgående vil »protestere« til socialministeren. 
 »Vi er faktisk mange, som forsøger at gøre opmærksom på børns vilkår, og som fremover får meget sværere ved at fremskaffe oplysninger for eksempel om tvangsfjernelser. Vi forstår simpelthen ikke, at man vil nedprioritere børn, så vi vil gøre alt for at bevare databasen«, siger Mimi Jacobsen.
Børneformand på barrikader
Formanden for Børns Vilkår, John Halse, er ligeledes oppe på barrikaderne. 
 »Vi risikerer at miste en guldgrube af oplysninger om barndommens udvikling og dermed en meget vigtig viden om, hvordan børns liv rent faktisk er. Jeg er slet ikke i tvivl om, at vi vil nu vil henvende os til ministeren«, siger han.
