Title: Viden_om_drikkevand_tørrer_ud
Date: 2002-10-23
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Forskerne er tæt på at miste overblikket over, hvor slemt det i de kommende år vil se ud med forureningen af drikkevandet. Sådan lyder det i skarpe vendinger fra bestyrelsesformand Per Buch Andreasen fra den statslige institution - Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse (GEUS) - som har opsynet. 
 Han skriver i et brev til miljøminister Hans Christian Schmidt (V), at hvis de planlagte besparelser bliver ført ud i livet, så skal »regering og Folketing ikke i fremtiden kunne påregne et tilstrækkeligt kvalificeret beslutningsgrundlag pga. manglende viden.«. 
 Ifølge GEUS vil besparelserne betyde, at forskerne kan miste overblikket over grundvandsressourcerne.
Risiko for uegnede boringer
»Vi vil ikke kunne fastholde og øge forståelsen af, hvor mange stoffer, der vil vandre fra det øvre forureningspåvirkede grundvand til det dybere grundvand, der udgør rygraden i vandforsyningen. Det gælder også viden om, hvor meget af stofferne, der vil blive spist af mikroorganismer på vejen. Dermed kan vi ikke lave sikre prognoser for de rene grundvandsressourcer, og det vil betyde usikkerhed med hensyn til vandværkernes investeringer i vandforsyningen«, fortæller vicedirektør Johnny Fredericia fra GEUS. 
 Vandværkerne vil med andre ord kunne risikere at bore efter vand, og så senere - efter fem år eller mindre - finde ud af, at vandet ikke længere er egnet, fordi forskerne taber overblikket. 
 Professor i grundvand ved Danmarks Tekniske Universitet, Poul Løgstrup Bjerg, bakker GEUS op.
Vi ved det ikke
»Hvis du spørger, hvad der sker med de nye pesticider, der bliver brugt i dag, når de rammer grundvandet, så er svaret: Det ved vi ikke. Vi har ikke den viden, og vi gør ikke noget for at skaffe den. Selv om vi ved, at nogle af de stoffer faktisk siver ned i grundvandet og er blevet fundet i grundvandet«, fortæller Poul Løgstrup Bjerg. 
 Han frygter samtidig, at forskerne er på vej væk fra grundvandet og videre mod andre områder, hvor pengene og den politiske opmærksomhed er større.
SF vil rejse sag
SF's ordfører Jørn Jespersen vil rejse sagen politisk. 
 »Rent drikkevand er en af de største velfærdsgoder, og derfor er det også en katastrofe, hvis vi mister overblikket. Vi bliver nødt til at komme med forslag om genopretning af midlerne«, siger Jørn Jespersen. 
 Det var i går ikke muligt at træffe miljøminister Hans Chr. Schmidt, men i sidste uge svarede han i et brev GEUS. Her skriver han blandt andet: 
 »Grundvandsområdet bør fortsat være et højt prioriteret område for GEUS. Det er dog min opfattelse, at det er nødvendigt at prioritere og fokusere indsatsen«.
