Title: Vidne_Marianne_Pedersen_var_træt_af_Peter_Lundin
Date: 2001-03-09
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Marianne Pedersen, der sammen med sine to sønner Dennis og Brian blev slået ihjel af den 29-årige Peter Lundin i familiens villa på Nørregårdsvej i Rødovre sidste sommer, var i ugerne umiddelbart forud for sin død træt af Peter Lundin og ville ud af forholdet. Det betroede hun en ven, da de mødtes på en cafe i Brønshøj den 28. maj om aftenen. 
»På det tidspunkt følte hun sig truet. Hun ville ud af det forhold, fortalte vennen WBV, da han fredag formiddag i Østre Landsret vidnede under nævningesagen, hvor Peter Lundin er tiltalt for drabet på Marianne Pedersen og hendes to sønner.
Usømmelig omgang med lig
Peter Lundin er også tiltalt for - og har erkendt - usømmelig omgang med de tre lig, som han parterede. Marianne Pedersen havde lært WBV at kende efter sin mands død i sommeren 1999. Efter at drengenes far var død af kræft, havde Marianne Pedersen ringet til et forlag for at afmelde nogle tidsskrifter, som hendes mand havde abonneret på. Det var WBV, der tog telefonen, og de to faldt omgående i snak. 
»Jeg kunne høre på hende, at hun var langt nede, og jeg sad og snakkede med hende en halv times tid. Inden vi lagde røret på«, sagde jeg til hende, at hun bare kunne ringe til mig, hvis hun skulle få brug for at snakke med én, der stod uden for det hele. Det gjorde hun, og vi talte derefter jævnligt sammen i telefonen, forklarede han. 
 Marianne Pedersen og den nye ven nåede kun at mødes en eneste gang, inden hun døde. Den 28. maj blev hermed både deres første og sidste møde. 
»Hun fortalte, at Peter Lundin havde fået et barn med sin kone. Han ville have, at Marianne accepterede barnet, og at hun besøgte det sammen med Lundin. Hun var frustreret og skuffet over situationen og følte sig meget nede, fordi Peter Lundin havde fået barn. Hun ville ud af det forhold«. 
»Det var der ingen tvivl om?«, spurgte anklager, statsadvokat Erik Merlung. 
»Nej«, svarede vidnet klart.
Ringede på drabsnat
WBV er måske - ud over Peter Lundin - den allersidste, der talte med Marianne Pedersen, inden hun og drengene natten til den 17. juni 2000 led en voldsom død i deres hjem. Lidt over midnat lørdag den 17. juni ringede vennen nemlig til hende. 
»Jeg var i byen i Hillerød med en veninde og modtog over midnat en sms-besked på min mobiltelefon. Beskeden var fra Marianne, der bad mig ringe til hende for at checke, om hendes telefon virkede. Jeg ringede til hende kl. 00.23 og hun lød meget underlig«, forklarede vennen og fortsatte: 
»Hun lød træt og afvisende og sagde, at hun var på vej i seng. Hun spurgte, om vi ikke kunne tales ved i løbet af lørdagen. Jeg syntes, at det var underligt, når hun nu selv havde bedt mig ringe, og min første tanke var, om der var noget galt. Men jeg blev enig med mig selv om, at så ville hun nok have sagt det«, forklarede vennen. 
 Han fik aldrig ringet tilbage til Marianne, der sammen med sine to drenge mistede livet samme nat.
Kastede med Marianne
Blandt fredagens vidner i landsretten var også flere forældre, der lige som Marianne Pedersen, Peter Lundin og drengene Dennis og Brian havde deltaget i sommerfesten på drengenes skole fredag den 16. juni. En far til en dreng i Dennis parallelklasse fortalte således, at han havde været vidne til et meget voldsomt optrin mellem Peter Lundin og Marianne Pedersen bagved skolen. 
»Marianne kom løbende ud af skolen. Hun græd og løb efter Peter Lundin. Han løftede hende op og smed hende ned på asfalten, hvor hun lå og græd og tog sig til hovedet. Peter Lundin vendte sig væk fra Marianne og begyndte at gå, og Marianne kom på benene og løb efter ham. Igen greb Peter Lundin fat i Marianne og smed hende ned på jorden. Denne seance gentog sig i alt tre gange i træk«, forklarede faderen. Han mener at kunne huske, at Peter Lundin under den voldsomme episode havde sagt: 
»Jeg gider fandme ikke mere«.
Græd på toilettet
Også et andet forældrepar var denne eftermiddag/aften vidner til Peter Lundins voldsomme behandling af sin kæreste. 
Ægteparret havde været venner med Marianne Pedersen og hendes afdøde mand siden 1996, da familien flyttede til Nørregårdsvej, hvor Marianne og Allan allerede boede. Parret havde børn på samme alder som Dennis og Brian, og børnene legede med hinanden. 
 I retten kunne moderen fredag fortælle, at hun på et tidspunkt under skolefesten havde set Marianne Pedersen løbe grædende ud på toilettet. Forældreparret havde aldrig talt med Peter Lundin, men alligevel kunne de ikke lide ham. 
»Han virkede usympatisk, og vi ville ikke have, at vores børn besøgte Dennis og Brian i deres hjem, når Lundin var i huset«, fortalte faderen. 
 Ved 20-tiden den 16. juni forlod Marianne Pedersen og Peter Lundin skolefesten og tog hjem til huset på Nørregårdsvej. 
Dennis og Brian fik lov at blive på skolen lidt længere, og forældreparret, som Marianne Pedersen kendte, lovede at tage drengene med hjem. 
»Vi kørte ved 20.30 eller 21-tiden og havde Brian med i bilen. Dennis cyklede hjem, men vi kunne hele tiden se ham. Da vi steg ud af bilen sagde Brian, at han ikke havde lyst til at komme hjem«, husker forældreparret. 
De blev stående på vejen, til de havde set de to drenge gå ind i huset sammen. Det blev det sidste, de så til Dennis og Brian, og der blev ikke lukket op, da deres datter næste dag ringede på døren for at aflevere fødselsdagsinvitationer til drengene. 
 Under fredagens retsmøde vidnede også en ven af Marianne Pedersen, der under skolefesten var blevet ringet op af en ulykkelig Marianne Pedersen. 
»Hun stod ude på dametoilettet og ringede til mig på sin mobiltelefon. Hun var meget oprevet og sagde, at det ikke gik så godt med Peter og hende. De skændtes, og der var en del ting mellem dem, der ikke virkede, som det skulle. Hun spurgte, om jeg ikke kunne komme og hjælpe hende med det samme, men jeg sad og spiste på Bakken og skulle se en fodboldkamp, så det kunne jeg ikke så godt«, forklarede vennen. 
 I en tidligere afhøring har vennen forklaret politiet, at Marianne Pedersen under samtalen havde sagt til ham, at hun ville sælge huset og flytte til et andet sted sammen med børnene. 
 Retssagen mod Peter Lundin fortsætter tirsdag i næste uge, hvor blandt andre Marianne Pedersens psykiater og en retsmediciner skal afhøres. Der ventes dom i sagen torsdag eller fredag.
