Title: Vidne_fra_fortiden_skræmmer_Chirac
Date: 2002-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Celle nr. 133 i Santéfængslet i Paris har fået en ny logerende: Didier Schuller. I de sidste syv år har han været på flugt for de franske myndigheder. Han anses for at være et kronvidne i de omfattende korruptionssager, hvor præsident Jacques Chiracs navn igen og igen bliver nævnt. 
 I Chiracs omgivelser er der nerver på. 
 Man beskylder 'venner' af premierminister Lionel Jospin for at stå bag en nedrig manøvre: at få bragt den efterlyste Schuller hjem til Frankrig, akkurat som Chirac begynder at virke vakkelvorn. For første gang siger meningsmålinger, at socialisten Jospin vil kunne vinde en kneben sejr over den konservative Chirac, når der om få måneder skal være præsidentvalg.
Klassisk korruption
Den nu 54-årige Didier Schuller var fra 1986-1994 med til at 'malke' entreprenører for store bidrag til RPF, Jacques Chiracs parti. Det skete ved hjælp af falske regninger og fuptilbud på offentlige licitationer. Klassisk korruption, den ene tjeneste er den anden værd. Transaktionerne fandt sted omkring det sociale boligbyggeri i en af Paris' store forstæder. 
 Da en undersøgelsesdommer begyndte at interessere sig for sagen, bad Schullers politiske bosser ham om at forlade fransk territorium og anskaffe sig et nyt navn. Sit gyldne eksil tilbragte han først på Bahamas og siden i Den dominikanske Republik. 
 Det var hans egen søn, der røbede hans opholdssted til det franske politi og siden plaprede ud i talkshow på tv. Motivet dertil skal søges i et pinefuldt far-søn-forhold. 
 Chiracs støtter finder det påfaldende, at Schuller dukker op i fædrelandet netop nu. For det er svært at tro på, at politiet ikke for længst skulle have opsporet den flygtede Schuller. Har man lovet ham en mildere behandling, hvis han 'frivilligt' ville vende hjem og lukke op for posen? 
 Chiracs inderkreds var samlet til strategimøde om valgkampen, da de blev underrettet om Didier Schullers hjemkomst. Tidligere premierminister Alain Juppé, der ellers besidder en sleben elegance, blev så opbragt, at han beskyldte socialisterne for at »røre rundt i lortet«. Han blev flittigt citeret i medierne.
Ny advokat
Intrigeteorien støttes også af, at Schuller lige har skiftet advokat. Den tidligere stod Chiracs parti nær. Den nye er en nær ven af socialisten Arnaud Montebourg, Chiracs udsøgte fjende. Montebourg har i Nationalforsamlingen argumenteret for, at præsidenten bør stilles for en rigsret, så man omsider kan få belyst hans adfærd som overborgmester i Paris. Dengang RPR's pengepumpe kørte for fuld damp. 
 Fra Jospins lejr hører man, at Chiracs folk lider af forfølgelsesvanvid, når de fabler om manipulationer og besynderlige sammenfald. Det er således også et tilfælde, at der om få uger udkommer en bog, der vil kaste et misliebigt skær over Chirac. Forfatteren er Eric Halphen, den undersøgelsesdommer, der nylig kastede håndklædet i ringen efter syv års stædige forsøg på at trænge til bunds i korruptionen omkring rådhuset i Paris. I sin bog Syv års ensomhed vil Halphen skildre, hvordan der uafbrudt blev spændt ben for ham. Og udstedt dødstrusler. 
 'Man' forsøgte også at skandalisere Eric Halphen ved at bestikke hans svigerfar, om han dog ikke, formedelst en million, kunne tale sin svigersøn til fornuft? En af intrigemagerne dengang var - Didier Schuller.
Chiracs opsyn
Schuller har i flere interview ladet det stå klart, at den vidtforgrenede korruption fandt sted under Chiracs opsyn. Spørgsmålet er, om han også vil sige det i en retssal. Foreløbig skal hans nye forsvarer have tid til at fordøje sagens akter, 32 springbind. 
 Sagen virker umådelig speget. For Schuller er ikke alene mistænkt for at have skaffet ulovlige midler til sin partikasse, han er også under svær mistanke for at have stukket mange millioner til side til sig selv. Dem anbragte han på mindst tre diskrete konti i Schweiz. En betragtelig del af hans formue er siden blevet formøblet af en schweizisk vekselerer. 
 Foreløbig sidder Didier Schuller i varetægtsarrest. Dommeren vil beskytte ham mod forsøg på pression, derfor kan man ikke have ham gående rundt på fri fod. Schuller har tidligere erklæret, at han er blevet truet på livet af anonyme personer.
