Title: Vidner_turde_ikke_møde_Jønke_i_retten
Date: 2002-03-21
Article Type: Danmark
Author: Frygten for at vidne mod HA-rocker Jørn Jønke Nielsen fik torsdag et vidne til at udeblive fra retten i Aalborg. Og to andre vidner havde, før retssagen begyndte, udtrykt stor frygt for at skulle stå ansigt til ansigt med den tidligere drabsdømte rocker. 
Dermed havde anklager Lotte Nielsen svære odds imod sig, da hun ud over de indkaldte vidner, skulle udspørge Jønke om hans rolle i sagen om drabet på den 28-årige Bandidosrocker Flemming Jensen på værtshuset Robin i Jomfru Ane Gade i Aalborg i august sidste år. 
 Jønke er tiltalt for et såkaldt legemsangreb af særlig grov karakter, det vil sige spark og slag mod hovedet på Flemming Jensen. 
 I alt fem vidner var indkaldt til retten, men kun fire mødte op. Det sidste vidne var ifølge en lægeerklæring for "psykisk syg" til at vidne og var "bange for at blive straffet af miljøet". Derfor mødte hun ikke op. Men dommeren mente ikke, at det var grundlag nok og udstedte straks en arrestordre på vidnet. Efter anholdelse vil vidnet blive aftvunget en forklaring i retten. Rystede over hele kroppen
 De fire vidner, der havde mod nok til at vidne mod Jønke i retten, bar stærkt præg af nervøsitet og angst for at udtale sig mod Jønke. Dagens to sidste vidner havde det så slemt med at blive konfronteret med Jønke, at Jønke selv måtte flytte ned bagest i lokalet, mens hans rockervenner på tilhørerpladserne pænt måtte forlade retten. 
»Jeg har kigget mig over skulderen siden den augustdag sidste år, og jeg har været så bange for repressalier«, sagde et af vidnerne til retten, mens tårene trillede ned af kinderne på hende. Under forklaringen sad hun og rystede over hele kroppen og svarede kun i korte sætninger. 
 Generelt havde vidnerne meget svært ved at huske, hvad der præcis skete den nat sidste år på Robin i Aalborg. Og anklageren havde meget svært ved at få mere end "det ved jeg ikke" eller "det kan jeg ikke huske" ud af de indkaldte vidner. Upåvirket Jønke
Jørgen Jønke Nielsen har siddet varetægtsfængslet siden 12. 
august sidste år, men det lange fængselsophold så ikke umiddelbart ud til at have påvirket ham. 
Med et smil på læben og i velformulerede vendinger fortalte han sin version af drabet på Flemming Jensen, der havde forbindelser til den rivaliserende rockergruppe Bandidos. 
 Jønke bedyrede sin uskyld og forklarede retten, at han mest var ærgerlig over, at en god aften var sluttet på en dårlig måde. Vil vise video
For at skærpe beviserne mod Jønke forsøgte anklager Lotte Nielsen for første gang at vise retten videoen fra de overvågningskameraer, der var placeret fire steder på diskoteket. I alt tre minutter blev vist i retten, men kvaliteten var så dårlig, at de fleste havde svært ved at se, hvad der foregik på billederne. 
 To er allerede blevet dømt i sagskomplekset, inden retssagen mod Jønke gik i gang. Jønkes ven Jesper Østenkær Kristoffersen erkendte at have stukket Flemming Jensen med en kniv flere gange og blev dømt seks års fængsel for vold med døden til følge. En anden person med relationer til Hells Angels blev i februar dømt et års fængsel for sin del af det voldelige optrin.

