Title: Vidne_har_set_voldtægtsmand_i_Arhus
Date: 2003-09-01
Article Type: Danmark
Author: Politiet i Århus håber nu på et gennembrud i opklaringen af to voldtægtsepisoder i Botanisk Have. 
Politiet har fået omkring 100 henvendelser i sagen, efter at voldtægterne blev omtalt på tv mandag aften, og en af dem er meget vigtig, oplyser chefkriminalinspektør Allan Lund fra Århus Politi. Manden satte farten op
 En cyklist har nemlig henvendt sig og fortalt om en mand, der gik meget målrettet efter den 28-årige kvinde, som senere blev voldtaget. Cyklisten så også, at manden satte hastigheden op for at indhente pigen. 
Ingen af kvinderne har set gerningsmanden, der angreb dem bagfra, og derfor er cyklistens beskrivelse af manden afgørende. 
»Det er ret sikkert, at det er gerningsmanden, som vidnet har set. Vi skal have ham ind og gennemgå vores fotomappe i dag«, siger Allan Lund. 
Ifølge TV2-Nyhederne har flere gjort opmærksom på nogle flådeskibe, som lagde til i Århus i weekenden. Hvis voldtægtsmanden er sømand ombord på et af skibene, bliver han svær at finde, siger politiet. 
De to episoder i Botanisk Have betød, at der mandag aften var nærmest mennesketomt. Kun få vovede sig derind, og nu kræver flere, at der kommer mere belysning på stierne, skriver Århus Stiftstidende. Første overfald natten til søndag
Det første overfald skete natten til søndag, da en 28-årig kvinde var på vej hjem efter en tur i byen. 
Hun bemærkede, at en mand var fulgt efter hende fra Ridehuset og videre ad Thorvaldsensgade mod Botanisk Have, men hun nåede ikke at ringe efter hjælp på mobiltelefonen. 
Overfaldsmanden tog kvælertag på hende, og under forbrydelsen blev hun skadet både i ansigtet og i underlivet. Hun var i livsfare og mistede flere gange bevidstheden under overfaldet. 
Offeret var så chokeret, at hun under den første afhøring søndag eftermiddag ikke var i stand til at give efterforskerne mere præcise oplysninger om manden. 24-årig overfaldet søndag
Sent søndag aften blev en anden kvinde offer for en meget voldsom mand. Kvinden, der er 24 år, blev fundet siddende i Botanisk Have af nogle forbipasserende. Hun var chokeret og ilde tilredt. 
Kvinden var blevet grebet bagfra af en mand, men hun satte sig kraftigt til modværge og formåede at slippe væk. 100 meter fra det første overfaldssted
Overfaldet skete mindre end 100 meter fra det sted, hvor den 28-årige blev voldtaget.

