Title: Vidneudsagn_med_huller_i_sag_om_millionrøveri
Date: 2002-10-02
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Nævningetingets tålmodighed kom på en hård prøve, da to vidner onsdag blev afhørt i sagen om rekordrøverierne af over 50 millioner kroner. Der var så åbenbare huller i deres forklaringer, at retsformand Niels Johan Petersen forlangte et nyt vidne indkaldt til at afklare troværdigheden.
Skudt i benene
De to vidner blev skudt i benene tre dage efter røveriet mod en pengetransport ved Glostrup i november 2000. Den 24-årige TH har erkendt, at det var ham, der skød. Han siger, at han forsvarede sig mod en gruppe mænd, som i jagten på de forsvundne millioner ville overfalde ham og den ligeledes 24-årige NP med skydevåben, boldtræ og kniv.
Kiggede på biler
Men de to vidner sagde i Østre Landsret, at de blot var ude at kigge efter en pige, som den ene kendte. Han vidste, hun skulle bo i bebyggelsen i Brønshøj. 
De var blevet skudt, da de kiggede på en af de tiltaltes biler. 
Vidnernes og de tiltaltes forklaringer var så forskellige, at retsformanden til sidst bad anklagemyndigheden finde frem til pigen, som vidnerne havde ledt efter. 
Kort efter kunne anklageren, vicestatsadvokat Jørgen Jensen, oplyse, at pigen i telefonen havde fortalt politiet, at hun først lærte vidnet at kende trekvart år efter skudepisoden, og at hun bor i Ballerup - ikke i Brønshøj.
Ny afhøring bragte ingen afklaring
En ny afhøring af det ene vidne bragte ingen afklaring. Og så bestemte retsformanden, at pigen skal indkaldes til vidneafhøring her til morgen. 
Han pålagde også vidnet at møde igen: »Hvis De ikke gør det, vil De blive afhentet«. 
De to skudofre har begge været sigtet og varetægtsfængslet blandt andet for at kidnappe en ung mand, som skulle lede dem til TH's opholdssteder. Men da den unge mand afviste at være blevet bortført, opgav Københavns Politi sagen. Derfor kunne de to vidner i går afhøres under vidneansvar uden risiko for at belaste sig selv. Men det betyder også, at de efter retspraksis risikerer 60 dages fængsel, hvis de afgiver falsk forklaring.
