Title: Vidne_Røverimillioner_gik_til_import_af_narko
Date: 2002-09-30
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

I retten er de tiltalte tavse om, hvad der er blevet af udbyttet fra danmarkshistoriens største røverier. Men en fængselsfunktionær fortalte mandag som vidne, at han har fået at vide, at de fleste millioner er gået til at finansiere narkohandel.
Fingerpeg om millioner
Det er første gang under den nu fire uger lange retssag i Østre Landsret, at nævningene får et fingerpeg om, hvad der kan være blevet af de mange millioner, som er sporløst forsvundet. 
 Oplysningerne stammer fra en af de tiltalte. To en halv måned efter at den 26-årige AJ i november 2000 tog magten over en pengetransport og lænsede den for 41,5 millioner kroner ved Vestskoven på Københavns vestegn, blev den 24-årige NP bragt til afsoning af en anden dom i Statsfængslet i Ringe. 
 Her overraskede han personalet ved uopfordret at fortælle løs om røveriet.
Millioner investeret i Thailand
Til en overvagtmester fortalte NP, at han havde været med til at planlægge og udføre røveriet, og at der var en bagmand, som havde »investeret« millionerne i Thailand. 
 Der var kun to poser penge tilbage, der var gravet ned på et sikkert sted, og som skulle bruges til flugten. 
 »Han sagde til mig, at alle pengene er gået via Tyskland til Thailand, og så var varerne kommet retur. Jeg spurgte, hvad det var for varer. Det var narkotika«, forklarede overvagtmesteren mandag som vidne i Østre Landsret. 
 Han havde først troet, at NP blot havde læst om røveriet og nu forsøgte at gøre sig interessant: 
 »Men det virkede, som om han havde behov for at lette sit hjerte. Da jeg gik derfra, var jeg ikke i tvivl om, at det var noget, han selv havde oplevet«, sagde vidnet.
Kedeldragt og briller
NP havde også snakket løs til fængslets kvindelige uddannelsesleder, der var blevet så befippet, at hun afsluttede samtalen efter en halv times tid. 
 I retten mente hun, at NP ikke havde sagt, at han havde deltaget i selve røveriet, men kun i planlægningen. 
 Ifølge en politirapport har hun tidligere fortalt, at NP havde sagt, at han havde deltaget i røveriet, men at politiet ikke ville kunne identificere ham, fordi han havde været iført hvid kedeldragt og havde båret store briller.
Ville flyttes til andet fængsel
Efter vidneforklaringerne vedstod NP, at han havde sagt det, som overvagtmesteren havde fortalt i retten: 
 »Jeg har givet ham en historie«, sagde NP, der under alle forhør hos politiet og også i retten har fastholdt, at han intet har haft at gøre med røveriet. 
 Han sagde, at hensigten med historien var at blive flyttet til et andet fængsel, fordi han frygtede at blive offer for vold fra nogle af de andre indsatte, der gik ud fra, at han vidste, hvor millionerne var.
