Title: Vidnede_falsk_mod_rocker
Date: 2003-06-20
Article Type: Danmark
Author: Af Matias Seidelin og Torben Benner

Politiet i Hillerød har droppet sigtelsen mod en Bandidosrocker, som i år blev sigtet for at have anstiftet et knivstikkeri på Hillerød Torv.
Sent opmærksom på falsk forklaring
Et vidne fortalte i retten i Hillerød, at Bandidosrockeren havde været med under knivstikkeriet, men kriminalinspektør, Henning Nielsen, fra Hillerød politi oplyser, at politiet nu har sigtet vidnet for falsk vidneforklaring. 
Bandidosrockerens forsvarsadvokat, Bjørn Elmquist, siger, at han først blev opmærksom på vidnets falske forklaring, da han gennemgik en afhøringsrapport i en anden rockersag. 
»I retten forklarede vidnet, at hun havde overværet knivstikkeriet ude på torvet. Men i realiteten fremgik det af en politirapport på den anden sag, at hun på det tidspunkt havde været til stede ved en politiafhøring. Dette angreb afgørende vidnets troværdighed«, siger Bjørn Elmquist.
Frygter fejltagelser
Under den ny rockerlov vil forsvarsadvokater ikke automatisk få adgang til vidneafhøringer i andre sager, og Bjørn Elmquist frygter derfor, at lignende fejltagelser ikke nødvendigvis vil blive opdaget i fremtiden. 
»Med den ny rockerlov er vi fuldstændig prisgivet. Opdager politiet ikke fejlene kan vores klienter i princippet blive udsat for justitsmord, uden vi har mulighed for at tjekke det. Politiet kunne også have ført vidnet anonymt, og så ville vi ikke have været i stand til at fastslå, at det var den person, som havde været til stede under politiafhøringen og ikke ude på torvet«, siger Bjørn Elmquist.
Ingen problemer
Bandidosrockeren sad varetægtsfængslet i fire dage, men blev løsladt så snart politiet fandt ud af, at vidnet ikke talte sandt. 
Kriminalinspektør Henning Nielsen mener ikke, at rockerloven vil give problemer i forhold til falske vidneforklaringer. 
»Selv om vi i fremtiden ikke har pligt til at udlevere alle rapporter, så fritager det ikke politiet for at foretage en objektiv efterforskning. Vi fandt selv ud af, at vidnet talte usandt. Samtidig vil det kun være i alleryderste tilfælde, at vi vil holde rapporter tilbage og bruge anonyme vidner. I de fleste sager, vil det være som i dag«, siger kriminalinspektøren.
