Title: Vietnamesisk_varme_og_velsmag
Date: 2003-04-25
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

I tre måneder har familien Lê holdt til på Vesterbrogade i nummer 56, hvor de serverer byens formentlig bedste vietnamesiske køkken i uformelle, caféagtige omgivelser. Lê Lê nhà hàng er navnet (det ser ud til at være sværere at sige, end det er), og på rekordtid er det lykkedes de fire Lê-søskende at skabe en stadigt voksende kundekreds til deres udbud af enkle, meget friske Vietnamretter til yderst rimelige priser. Vi stak hovedet indenfor en vældig hverdagspræget onsdag og fik med nød og næppe tilkæmpet os et lille bord og to stole. Snakken går i det højloftede lokale, og ude i det åbne køkken er familien og kokketeamet i fuld sving med rismelsdej, nudler og friske krydderurter, når ikke de balancerer imellem bordene med dampende suppetallerkener og bestillingsblokken under armen. 
Væggene er gule, enkelte familieportrætter udsmykker fladerne, borde og stole er et hyggeligt sammenrend af blandet herkomst; atmosfæren er som i en neoklassisk parisercafé, og der er som sagt fart på i køkkenet. Vores tjener formåede dog alligevel på forbilledlig vis at tage sig tid til en lille snak om, hvad han særligt ville anbefale, og havde løbende et øje på næsten hver finger i løbet af aftenen. 
Søskendeflokken Lês friske, hjemmelavede vietnamesiske køkken på Vesterbro er en fornøjelse til folkepris.
Point til husets forårsruller
Vi lagde ud med to slags forårsruller: de traditionelle dybstegte og så en af husets specialiteter: de friske utilberedte. De traditionelle ruller var gode og dejligt hjemmelavede både i udseende og smag. Fyldet var svinekød og svampe, og de slog følgeskab med en lille, sursød sauce, forholdsvis tynd i konsistensen - og bestemt heller ikke en standardvare. Men prisen for bedste forret gik nu ubetinget til de friske, utilberedte ruller: fire halve ruller, beklædt med tynd, frisk rismelsdej og med et fyld af rejer, spirer, tynde strimler af gulerødder, æg, agurk og lidt fine nudler. Yderst delikat og frisk i smagen. Rullerne blev ledsaget af den traditionelle, mørke, vietnamesiske peanutsauce, her i en meget velsmagende, hjemmelavet variant. 
 I afdelingen for drikkevarer snuppede min gæst en lille fadøl til 23 kroner, mens jeg denne aften gik på vandvognen for at prøve husets hjemmelavede lemonade til 25 kroner for et stort glas. Vældig god lemonade, for øvrigt. Lime, citron, sukker og mineralvand fandt hinanden på velsmagende vis meget læskende.
Gæsten tilsmager suppen
Min gæst så ingen vej uden om en gang stegte nudler med rejer som hovedret. Det fortrød han bestemt heller ikke: Nudlerne var stegt med gulerødder, blegselleri, forårsløg foruden rejerne, og hele herligheden var tilsmagt med soja og havde fået sin bekomst af frisk koriander. Delikat og friskt både i smag og udseende. 
Selv hoppede jeg i en af de klassiske, vietnamesiske nudelsupper: pho tai chin bo vien med oksekød og kødboller (78 kroner). En dampende varm suppetallerken med rigelige mængder nudler, strimlet oksekød og kødboller fik følgeskab af en lille tallerken med friske krydderurter, spirer, citron og stærk sojasauce. Den sidste del af tilberedningen foregik ved bordet, og den stod man selv for. Et passende skud af den mørke, stærke sojasauce farvede suppen rødbrun og gav en god, hot efterbrænder på smagen. Spirerne og to slags koriander (lancetbladet og traditionel småbladet) gav friskhed og urtesmag til retten. Selve grundsuppen have god smag, ligesom oksekød og boller var fine.
Original banandessert
Desserterne er sjældent det store sus på asiatiske restauranter, men også her overrasker Lê Lê nhà hàng positivt. Udvalget er bestemt ikke stort, men igen tager det friske og hjemmelavede kegler. Frugtsalaten på stedet koster 36 kroner, og uanset at frugt skåret i små stykker ikke er noget, der udløser nobelpriser, så er det dejligt at se, at alt i Lês køkken er frisk og nyskåret, og at serveringen ikke som visse andre steder består i at brække en konservesdåse op og pynte med flødeskumsspray og kulørt krymmel. 
Frugtsalaten kan anbefales. Det kan bananen i kokosmælk også. Den kostede ligeledes 36 kroner og var en uhyre velsmagende om end meget mættende sag: banan, sød kartoffel og sago havde fundet hinanden i en lun, sød kokosmælkeblanding. Originalt og godt. Nogen ville nok finde sammensætningen på kanten af det drøje og let vamle, men min gæst slikkede skålen og ville nok ikke have modsat sig en til, hvis ikke han havde været for godt opdraget til at spørge. 
Seks gode retter fra familien Lês køkken og tilhørende drikkevarer endte med kun at koste 386 kroner. Og det er godt nok ikke urimeligt for det fine, friske vietnamesiske køkken, vi havde oplevet denne aften. Lê Lê nhà hàng ligger altså i den helt billige ende af prisspektret og holder samtidig en gennemgående høj standard på kvaliteten. Det må udløse fire, gode huer til de fire søskende og teamet i køkkenet. Man skal som sagt ikke forvente hvide duge og sølvbestik; støjniveauet kan godt tage toppen af romantikken, hvis det er en candlelightdinner, man går efter. Men en god, billig og hurtig bid af det delikate, vietnamesiske køkken i hyggelige, uformelle omgivelser kan Le Le nhà hàng levere bedre end nogen anden i byen. Tag trygt til Vietnam på Vesterbro.
