Title: Vigtigt_bijob_for_Pentagon
Date: 2002-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Forskere ansat af det amerikanske forsvarsministerium Pentagon træner ganske almindelige honningbier til at ignorere blomster og i stedet for opsøge spor af sprængstoffer. Tanken bag er at udvikle et summende sporesystem, der kan bruges til at finde for eksempel bilbomber, landminer og andet skjult sprængstof. 
 Forskningsprojektet, som har eksisteret i tre år, havde oprindeligt til formål at bruge bierne til at finde landminer, men sigtet er efter 11. september sidste år blevet udvidet til andre våben. 
 Ligesom bombehunde har bierne deres begrænsninger. De arbejder ikke om natten og ikke i koldt vejr, og det er vanskeligt at forestille sig en bisværm anbragt ved check-in-skrankerne i en lufthavn. Men de har helt særlige egenskaber i kraft af deres sensoriske system.
Stort potentiale
Embedsmænd i Pentagon er lidt defensive, når de bliver spurgt om den særlige biforskning. De erkender, at der er et public relations-problem, som de kalder 'fnisefaktoren'. Men videnskabsmændene, der arbejder med projektet, siger, at det har et stort potentiale med en militær nytteværdi. 
 »Bier er lige så eller mere følsomme over for dufte end hunde«, siger Allan S. Rudolph, der overvåger eksperimentet. 
 Et militærlaboratorium ved Brooks Air Force Base i Texas har lige gennemført et eksperiment, der viste, at bierne fandt sprængstoffer i 99 procent af forsøgene. I de kommende uger vil nogle bier blev udstyret med en radiosender på størrelse med et korn salt, så forskerne kan følge dem frem til steder, hvor sprængstoffer er skjult.
Forsøg
University of Montana har i adskillige år eksperimenteret med træning af bier. Metoden er lige så enkel som med træning af andre dyr. I biernes tilfælde får de sukkervand som belønning, og det har vist sig, at belønnede bier hurtigt informerer resten af sværmen om belønningen. Det tager i gennemsnit under to timer at træne en bi på den måde. 
 Sidste sommer blev 12 trænede bikolonier sluppet løs på et område i New Mexico, hvor forskere havde skjult sprængstoffer. Et par af bierne ignorerede skjulestedet, men 1.200 bier slog ned på stedet hver time.
