Title: Vigtige_danske_UEFA_Cup-point
Date: 2003-10-16
Article Type: Sport
Author: Mikkel Gottlieb

Torsdag eftermiddag sikrede Brøndby sig videre deltagelse i UEFA Cuppen, da opgøret i Prag mod Viktoria Zizkov endte med en sejr på 1-0 til de blå-gule. 
Kim Daugaard dukkede i slutminutterne op foran mål og headede et lidt tilfældigt indlæg i nettet. Dermed fordoblede Brøndby sammenlagt sejren, da det første opgør også endte med en dansk 1-0 sejr. 
Det var dog ikke ligefrem velpoleret fodbold, der blev serveret for de 3162 tilskuerne på det lille stadion i Prag. Spillet var fysisk betonet og virkede til tider lidt tilfældigt.
Usikkerhed hos FCK
FCK virkede heller ikke ligefrem knusende overlegne i deres returopgør i Parken onsdag aften mod ungarske Ferencváros. Københavnerne balancerede på randen af den helt store fiasko, da det ordinære ungarske mandskab kom foran i det 83. minut. 
I slutminutterne fik anfører Peter Nielsen dog udlignet på straffe og efter forlænget spilletid blev det hele afgjort til københavnernes fordel, da målmandsreserven Magnus Kihlstedt snuppede tre straffespark i træk i straffesparkskonkurrencen.
Grund til glæde
Men selv om de to danske hold ikke brillerede i UEFA Cuppens første runde, og selv om både Esbjerg, FC Nordsjælland og OB måtte forlade turneringen efter nederlag onsdag aften, er der grund til optimisme for danske fodboldinteresserede generelt. 
De svenske hold klarer sig nemlig endnu dårligere. Og ud over at det kan give anledning til almindelig skadefryd, så kan det få betydning for dansk klubfodbold. Nederlag til Malmö FF og AIK Stockholm i aftes kan nemlig betyde, at Danmark med lidt held kan generobre den UEFA Cup-plads til de danske bronzevindere, som Danmark mistede inden denne sæson.
Schalke kan hjælpe
De svenske nederlag åbner døren for enten Kroatien, Rusland eller Danmark. Opløbet mellem de tre lande er så tæt, at det land, der formår at sende et hold videre til UEFA Cuppens tredje runde, med stor sikkerhed kan hente den eftertragtede plads. 
Christian Poulsen, Ebbe Sand og deres klub, Schalke 04, kan give Danmark en håndsrækning i dag ved at slå kroatiske Kamen Ingrad.
