Title: Vikingerne_var_ikke_sa_slemme_som_deres_rygte
Date: 2001-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Vikingerne udryddede tilsyneladende ikke kelterne i store dele af Storbritannien. En ny undersøgelse viser, at kelterne i Skotland og Wales har den samme DNA-profil som flertallet af briterne i England, skriver avisen The Sunday Times. 
Undersøgelsen afkræfter den hidtidige historiske opfattelse af, at Storbritanniens oprindelige keltiske befolkning blev udsat for etnisk udrensning og tvunget væk til yderområderne Wales, Skotland og Cornwall, da angelsakserne erobrede landet i det femte århundrede. 
Mange keltere fortsatte i stedet med at leve i England, viser undersøgelsen, som er blevet lavet af BBC2 i forbindelse med stationens serie Blood of the Vikings. 
University College London har stået for DNA-undersøgelsen, som skulle klarlægge de danske og norske vikinger - såvel som angelsaksernes - påvirkning på den britiske befolkning. Tvivl om den gamle historie
Undersøgelsen har omfattet 2000 mennesker i 30 forskellige lokaliteter i Storbritannien, samt 400 mennesker fra Danmark, Norge og Slesvig-Holstein, som var hjemland for angelsakserne. 
Kelternes skæbne i England har været et omstridt emne i de seneste år. Mange historikere er således begyndt at tvivle på den traditionelle fortælling om kelternes flugt fra England. En fortælling som hovedsagelig baserer sig på beretninger fra Gildas, en historiker fra det sjette århundrede. Masseflugt
»Der er forskellige skoler, som strækker sig fra et nærmest folkemord på kelterne og til, at de næsten alle overlevede«, siger Patrick Sims-Williams fra University of Wales til avisen. 
»Men der kan også have været en masseflugt - om man tror det, er et spørgsmål om akademisk mode, som kommer og går fra generation til generation«, siger han. 
Mange af stednavnene i England har da også keltisk oprindelse. 
»Hvis du tror på Gildas, så jagede angelsakserne de oprindelige briter, indtil de fangede ham, som ikke var hurtig nok. Han fik spørgsmålet: Hør, før vi hugger hovedet af dig, så sig lige, hvad det her sted hedder«, siger Margaret Gelling, ekspert i stednavne.

