Title: Vil_du_have_en_anpart_i_Ellington_og_Kipketer_
Date: 2004-03-07
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Så skal du være hurtig - vi sætter 15 anparter til salg nu 
Du kan for 1000 kr. plus et månedligt kontingent sikre dig en anpart i stald Politikens to heste Ellington og Kipketer. 
(Det månedlige kontingent er pt. 100 kr., som har været fastholdt siden starten for fem år siden - det sættes måske op til 110 kr.-120 kr. ved generalforsamlingen i maj) 
Du kommer ind i foreningen på samme betingelser som alle andre anpartshavere. Vi består i dag af i alt 170 anparter, vi sælger 15 til nye interesserede, og de resterende 15 (Vi vil ikke være flere end 200) bliver udloddet blandt nuværende medlemmerne på generalforsamlingen, hvor vi også trækker lod om præmier på 50.000 kr. 
Præmie-udlodningen vedrører vores regnskabsår til 1. marts, og derfor vil du som nyt medlem først være med i lodtrækning om præmier for perioden marts 2004-februar 2005. Men det er altså også de præmier, hestene vinder nu. 
Du kan læse alt om stalden, vedtægterne og stald Politikens historie her på www.politiken.dk/tema/stalden, hvor du ved at gå baglæns kan få en klar fornemmelse af informationsniveau, succes og det modsatte. 
Hvis du vil være med, skal du opgive navn, adresse og telefonnummer til vores frivillige og ulønnede regnskabschef Lissi Iversen. 
Det gør du ved enten i dagtimer at ringe til Lissi på 33279806 eller bedst ved at maile de samme oplysninger til li@kbh-ejd.dk. Kald venligst mailen: "Ønsker stald Politiken-anpart" 
Hvis du når at være blandt de femten første, får du tilsendt en opkrævning, der skal tilmeldes PBS, og så får du en regelmæssig nyhedsservice om hestene enten i Politiken eller pr. e-mail fra formanden. Melder du dig senere end som nummer 15, vil vi tillade os at oprette en kø for optagelse af nye medlemmer. Vi giver dig så besked, når der er plads, og da vil du naturligvis få lejlighed til at takke nej. 
Bliver du medlem, tilmelder du dig e-mailservice ved at maile til lars.donatzky@pol.dk, hvor du skriver dit navn og adresse samt medlemsnummer. Og som enme angiver "nyt medlem af stalden". 
Da vi blot sender ganske få nyhedsbreve ud med almindelig post om året, synes vi faktisk, at en mail-adresse er en nødvendighed for den optimale glæde af foreningen. 
PS. Vi har tradition for at samles foran målstregen før og under de løb, hvor hestene deltager. 
Med venlig hilsen 
pbv. formand Lars Donatzky
