Title: Vildt_forbrug_far_unge_til_at_droppe_dankortet
Date: 2004-08-28
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

For to måneder siden blev det for meget for Pernille. 
Den 25-årige studerende var træt af for hyppige overtræk på kassekreditten, når dankortet blev svunget en anelse for ofte i perioder uden studiejob. 
»Jeg syntes, det var træls, og ville gerne have bedre styr på økonomien. Så jeg aftalte med min bank, at jeg kunne få Visa Electron, hvor man ikke kan lave overtræk«, siger Pernille, der læser økonomi i København.
Andre muligheder
Hun er langtfra den eneste, der har droppet dankortet til fordel for andre mere begrænsende muligheder for at hæve penge. En voksende gruppe unge fra 18 år til slutningen af 20'erne vælger nemlig at skifte dankortet ud med kort, der gør det umuligt at lave overtræk, melder en række banker. 
»Vi ser, at flere vælger et andet betalingskort. En del unge får ikke ført regnskab over, hvad de bruger, og så går det galt«, fortæller underdirektør Niels Skyldvad, Sydbank.
Flere vil have hævekort
Banken er blot en blandt flere, der mærker, at et stigende antal unge indleverer dankortet til fordel for hævekort eller nye betalingskort som Visa Electron og Maestro, der oprindeligt var tiltænkt unge under 18 år. Især fordi de ikke giver mulighed for at hæve mere, end der står på kontoen. Det kan nemlig have en begrænsende effekt for forbrugslystne unge, der lidt for ofte kører kortet gennem maskinen. 
Sydbank har haft succes med at udbyde det nye betalingskort Visa Electron til unge over 18 år, der kan bruges i over 20.000 butikker. Selv om kortet egentlig var tænkt til unge mellem 15 og 17 år, har et »godt stykke over titusinde« over 18 år taget kortet til sig, oplyser banken. Også landets to største banker, Danske Bank og Nordea, har mærket, at flere lægger dankortet på hylden.
Opskruet forbrug
Flere eksperter, blandt andet økonomiprofessor Jakob Brøchner Madsen, peger på, at unges forbrugsvaner ligger på et så opskruet niveau, et det er dømt til at skabe problemer: 
»Unge vænner sig til at bruge kortet alt for meget, når de er færdige med gymnasiet, har et arbejde og måske bor hjemme hos forældrene. Men det forbrugsniveau kan jo ikke holdes oppe, hvis de begynder på en uddannelse. Og så skaber de en uhensigtsmæssig stor gæld«, siger Jakob Brøchner Madsen fra Københavns Universitet. 
Professor i forbrugeradfærd Søren Askegaard fra Syddansk Universitet siger, at fænomenet viser, at unge er vant til at leve i et nydelsesorienteret samfund - hvor tidligere generationer var vant til at spare op og vente, før man kunne købe stort ind. Hverken Jyske Bank eller Lån & Spar Bank mener, at deres unge kunder fravælger dankortet.
