Title: Vild_polterabend_helt_pa_eget_ansvar
Date: 2004-08-09
Article Type: Danmark
Author: Marie Brynskov

Hvis den kommende brud vrikker om på ankelen under bjergklatring på sin polterabend, skal hun ikke sende regningen til forsikringsselskabet. Klatring er sammen med en række populære polterabend begivenheder en 'farlig sportsgren' og derfor ikke dækket af ulykkesforsikringen. 
Derfor er man ilde stedt, hvis man får en kåre i øjet under fægtekampen eller en piskesmældsskade efter et hårdt slag i en boksekamp. For at være dækket skal man tegne en ekstra forsikring, som gælder hele året og er beregnet til folk, der jævnligt springer i faldskærm eller kører motocross. 
»Det er et kæmpe problem, for vi ville gerne kunne tilbyde folk en ordentlig forsikring«, siger Thomas Lager, medejer af Raw Sport, der blandt andet tilbyder oceanrafting, rapelling og paintball.
Endagsforsikring
Han efterlyser en særlig endagsforsikring, men sådan en er der ingen planer om at lave hos to af landets store forsikringsselskaber. 
»Jeg ville ikke være den, der tilbyder dækningen. Det er meget dyrt, så det hænger simpelthen ikke sammen«, siger Arne Hansen, kontorchef i Top Danmark. 
Grunden er manglende efterspørgsel, og risikoen er desuden for stor, mener selskabet. 
»I boksning har man tæt fysisk kontakt - og man slår sig ret hårdt, hvis man falder ned under en bjergklatring. Faldskærmsudspring, ja det siger næsten sig selv, og motorkøretøjer er altid farlige. Derfor har vi valgt at sige, at det skal man betale ekstra for«, siger Arne Hansen.
Forsikring glemt
Fordi en polterabend gerne skulle være hemmelig, glemmer arrangørerne ofte forsikringen. 
»De veninder, der skal arrangere polterabend for Pernille, ved ikke, hvilket forsikringsselskab hun har, eller om hun overhovedet er forsikret. Medmindre de altså begynder at rode i hendes skuffer«, siger Arne Hansen. 
Tryg Forsikring har heller ingen planer om at lave en særlig forsikring - kunderne efterspørger det ikke. Og når hjemmesiderne ikke gør opmærksom på den manglende forsikring, så tænker folk ikke over det. 
»Hvis man til daglig er almindelig kontormus eller går til badminton hver onsdag, så har man jo bare en almindelig ulykkesforsikring«, siger Anne Marie Olesen, policechef i Tryg Forsikring. 
Hvis det er firmaet, som begår en fejl - rebet knækker under en rapelling, eller hjulet falder af motorcyklen - skal man heller ikke føle sig sikker på, at firmaets forsikring dækker. Det kræver loven nemlig ikke. 
Derfor står der ofte 'på eget ansvar', på hjemmesiderne. Enkelte vælger dog alligevel at forsikre sig, blandt andre firmaerne Raw Sport og ActionGroup. 
»Når folk kommer et sted, som de opfatter som professionelt, så skal det være forsikret«, siger Ken Riberholt, medejer af ActionGroup, der blandt andet arrangerer polterabender.
Træt af dårligt ry
Forsikringen er kundernes garanti for, at instruktion og udstyr er i orden, for det er et krav fra forsikringsselskabets side, siger Ken Riberholt, der er træt af det dårlige ry. 
»Der er desværre sket for mange uheldige episoder rundt omkring i branchen - og det giver et dårligt indtryk af, hvad det er at holde polterabend«, siger han. 
Hverken hos Raw Sport eller ActionGroup er det tilladt at være beruset under arrangementet, og ingen af firmaerne har endnu haft brug for forsikringen. 
Set fra forsikringsselskabets side er der kun én løsning på problemet, og det er påpasselighed. 
»Folk skal tænke sig om, i stedet for at udsætte sig selv for fare. En forsikring giver alligevel ikke førligheden igen«, siger kontorchef Arne Hansen.
