Title: Vildsvinene_kommer
Date: 2002-08-08
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Vildsvinebestanden trives i Slesvig-Holsten syd for den dansk-tyske landegrænse, og gisninger om, at vildsvin i Nordtyskland har passeret Kielerkanalen, har fået alarmklokkerne til at ringe i de to organisationer Danske Svineproducenter og Danske Slagterier. 
 De frygter svinepest, som senest blev konstateret i Danmark i 1933. Bærer de tyske vildsvin den frygtede sygdom med til Danmark og smitter danske besætninger, vil det ramme eksporten af svinekød.
'Vi ser med dyb alvor på situationen'
»Vi ser med dyb alvor på situationen og har kontaktet Fødevaredirektoratet«, siger direktør Erik Bisgaard Madsen fra Danske Slagterier. 
 »Det er en overraskelse for os, at vildsvin har passeret Kielerkanalen. Dyrene er udbredt i det øvrige Tyskland, Polen og Frankrig, men vi håbede, at kanalen ville være en naturlig barriere«, siger Erik Bisgaard Madsen videre.
Vil snart stå ved grænsen
Han tilføjer, at undersøgelser fra blandt andet Finland fortæller, at bestandene vandrer et halvt hundrede kilometer om året, hvorfor det ikke vil tage lang tid, før de når grænsen. 
 »Og grænsen er ikke hellig for vildsvinene; vi kan for eksempel frygte, at smitten af svinepest fra vildsvin kan brede sig til udegående danske svin. Får vi smitten, vil det ramme eksporten af svinekød i måneder eller år og betyde store tab. Aftagerlandene vil se på, hvordan vi vil være i stand til at håndtere situationen og begrænse en eventuel smittefare«, siger direktøren for Danske Slagterier.
Udlover dusør
Frygten for, at nordtyske vildsvin skal invadere Danmark og sprede svinepest, fik torsdag Danske Svineproducenter til at udlove en jagtpræmie til tyske jægere for hvert vildsvin, der nedlægges nord for Kielerkanalen. 
 Dusøren vil være 250 euro - cirka 1.875 kroner - for hvert nedskudt vildsvin i området. 
 Det usædvanlige skridt begrunder svineproducenternes formand, Per Bach Laursen, ifølge Ritzaus Bureau med de store økonomiske og personlige omkostninger, der er på spil for de danske producenter i form af tabte eksportindtægter i tilfælde af svinepest. 
 »Det skal ikke være, fordi de tyske jægere mangler penge til krudt, at vildsvinene får mulighed for at brede sig til Danmark«, siger han.
Et spørgsmål om tid
Biologer forventer, at det kun et spørgsmål om tid, før vildsvin fra Nordtyskland passerer ind i Danmark. 
 En af dem er direktør for Naturhistorisk Museum i Århus Thomas Secher Jensen. 
 »Vi får dem før eller siden. I Eckernförde-området blev der i 2000 skudt omkring 40 vildsvin, mens der de to foregående år kun blev skudt syv i samme område. Dermed kan det konstateres, at der er en etableret bestand i dette område«, siger han.
Naturligt dansk dyr
Thomas Secher Jensen mener imidlertid ikke, at der er grund til panik. 
 Det er hans opfattelse, at vildsvinet er en naturlig del af dyrelivet i de danske skove, som det var, indtil de blev udryddet i 1700-tallet. »Så vi biologer hilser vildsvinet velkommen«. 
 Han sætter for øvrigt spørgsmålstegn ved, om bestanden af vildsvin i Nordtyskland i virkeligheden er dyr, der har forceret Kielerkanalen, eller den er opstået af dyr, der er brudt ud af private indhegninger, som det også er sket herhjemme, blandt andet i midten af 1990'erne i Lindet Skovdistrikt i Sønderjylland. 
 Biologer i Kiel har i en frisk rapport til Thomas Secher Jensen oplyst, at oprindelsen af bestanden i Slesvig-Holsten ikke har kunnet fastslås.
På grænsestregen
De tyske vildsvin er ifølge oplysninger til Politiken sandsynligvis meget nærmere den danske grænse end hidtil antaget. 
 Formanden for Landboforeningen for Flensborg og Omegn, Bo Hallberg, oplyser, at tyske jægere sidste år skød tre vildsvin i Ziverstedt kun 30 kilometer syd for den dansk-tyske grænse, og inden for det seneste par år er der yderligere skudt et par stykker i Jardelund Mose, som ligger lige op til grænsen. 
 »Det er nyt for mig, men jeg tror det gerne«, siger Thomas Secher Jensen fra Naturhistorisk Museum.
Vildtkonsulent holder øje
Vildtkonsulent Jeppe Ebdrup, Lindet Skovdistrikt, holder konstant øje med, om vildsvin sydfra invaderer de sønderjyske skove. 
 »Men vi kan jo ikke stille os op ved grænsen konstant. For hvornår kommer de«, spørger han. »Vi ser helt rutinemæssigt efter vildsvin, ligesom vi holder øje med vaskebjørn og mårhund, som er hårde ved æg og yngel«, konstaterer Jeppe Ebdrup.
