Title: Vild_flugt_fra_Hollands_nye_parti
Date: 2002-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Det højrepopulistiske parti LPF, der forleden fik den hollandske koalitionsregering til at bryde sammen, befinder sig nu i frit fald. Den sensationelle valgsejr i maj gav det nyfødte parti 26 mandater i parlamentet. Hvis der var valg i dag, ville LPF kun vinde 3-4 mandater. Det siger den seneste meningsmåling. 
 Så stor er skuffelsen over de politikere, der havde lovet at ville forvalte arven efter den karismatiske partistifter Pim Fortuyn. Han blev myrdet af en politisk modstander ni dage inden valget.
Valg i utide
De to andre partier i den nu afgåede regering er de kristelige demokrater (CDA) og de højreliberale (VDD). De agter at danne en ny regering sammen, hvis de vinder det valg i utide, som er en følge af regeringskrisen. Lederen af VDD, Gerrit Zalm, ivrer for, at valget skal gennemføres så hurtigt som muligt, enten 11. eller 18. december. Men en valgdag i januar er også på tale. 
 Socialdemokraterne (PvdA), der led et slemt nederlag ved valget i maj, er ikke velrustet til en hurtig valgkamp. Man er midt i en omstillingsproces, og en ubestridt leder er endnu ikke fundet. 
 Regeringskrisen rammer ikke blot Holland, men hele EU. Ved topmødet i København i december skal der træffes beslutning om at optage 10 nye medlemslande. Men det er uklart, hvorvidt den hollandske regering vil være i stand til at træffe bindende beslutninger, eftersom den nu kun er et forretningsministerium.
Balkenende kan bede om mandag
En udvej kan være, at statsminister Jan Peter Balkenende (CDA) beder parlamentet om et mandat til at udtrykke Hollands holdning til en EU-udvidelse. Men hans regeringspartner VDD er stærkt kritisk over for flere af de 10 ansøgerlande, især Polen, som anklages for ikke at leve op til alle betingelserne for en optagelse. 
 Balkenende selv er tilhænger af udvidelsen, men i hans eget parti høres nu røster, der advarer mod flere medlemmer, så længe de nuværende, kostbare landbrugsordninger ikke er blevet beskåret. 
 Statsministeren skal altså præstere stor overtalelseskraft for at få samling på sine egne tropper.
Frygt for isolation
Allerede i næste uge er der topmøde i EU i Bruxelles, hvor udvidelsen og landbrugsordningerne er på dagsordenen. Flere hollandske dagblade udtrykker frygt for, at Holland, der ellers har været duksen i det europæiske samarbejde, er ved at isolere sig i forhold til det øvrige EU. 
 LPF er også imod den forestående udvidelse af EU, men partiet har gjort sig selv betydningsløst. Lederen af partiets gruppe i parlamentet, Mat Herben, sagde forleden, at man i LPF er flittig med at samle brænde til sit eget ligbål - »og vi har også selv tændstikkerne med«. 
 I alle de mange kommentarer til regeringskrisen er der i hvert fald én fælles konstatering: Uden Pim Fortuyn er LPF intet andet end et sammenrend af frustrerede mennesker, ikke et parti i vanlig forstand, men en løs bevægelse uden hoved og hale. Næsten alle de 26, der blev valgt ind i parlamentet, er uden ringeste erfaring i politik. Det eneste, de for alvor har forstået sig på, er at bekrige hinanden. 
 I en kommentar i NRC Handelsblad sammenlignes LPF med en klub for kickboksere.
