Title: Vildt_gang_i_transfermarkedet
Date: 2004-08-31
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Flere af de store europæiske klubber benyttede den sidste dag, inden transfervinduet lukker frem til december, til at købe ind. 
Som ventet kunne Everton ikke holde på deres guldfugl, Wayne Rooney, og overraskende var det heller ikke, at det blev Manchester United, der fik teenage-kometens underskift. 
25 millioner pund - eller 275 mio. kr. - måtte United slippe for den 18-årige angriber, der under Everton to seneste kampe har kunnet høre tilhængerne synge smædesange om deres tidligere helt. Nogle fans har endda gået så vidt som til at true Rooney og hans agent på livet.
Zlatan og Canavaro til Juventus
En anden angrebskomet, svenske Zlatan Ibrahimovic, tog også et stort karrieremæssigt skridt, da han i dag kunne præsenteres i Juventus. 
Ajax-spilleren imponerede under dette års EM, og det var derfor ventet, at den hollandske klub ikke kunne holde på ham. 
Ajax får dog en pæn kompensation i form af 150 mio. kr, og nogle af dem har klubben allerede brugt på den argentinske fløj Mauro Rosales, der var med til at vinde OL-guld. 
Juventus kunne også præsentere en forstærkning til forsvaret, da 'den gyldne dame' har hentet Fabio Cannavaro i Inter. 
Den italienske landsholdsforsvarer bytter Inter for Juventus talentfulde uruguayske målmand Fabian Carini, der dermed bliver førsteafløser for Francesco Toldo.
Völler ny træner i Roma
Juventus' konkurrent til det italienske mesterskab, hovedstadsklubben Roma, kunne også præsentere forstærkninger i dag. 
Den tidligere tyske landsholdsspiller og landstræner Rudi Völler skal overtage trænersædet fra Cesare Prandelli, der forlod klubben på grund af sygdom i familien. 
Völler spillede selv fra 1987 til 1991 for den italienske klub, der også har købt en angrebsforstærkning i egyptiske Mido, som sidste sæson spillede i franske Marseille.
Jakobsson til England, mens Kristiansen bliver i Esbjerg
En af den hjemlige superligas store profiler har også ambitioner, ud over det den danske liga kan tilbyde. Brøndbys forsvarsklippe, Andreas Jakobsson, skifter til den engelske Premier League klub Southampton i en handel som Brøndby tjener mellem 11 og 16 mio. kr. på. 
Samtidig kom det frem, at Esbjergs Jan Kristiansen har sagt nej til et kontrakttilbud fra Brøndby, efter at de to klubber var nået til enighed om en pris for midtbanespilleren. Kristiansen mener ikke, at Brøndby er den rigtige klub for ham på nuværende tidspunkt.
