Title: Vilje_og_gejst_bag_Brøndby-sejr
Date: 2004-08-29
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Vilje og gejst var mere vigtigt end et-to-kombinationer og flot pasningsspil i den her kamp. Vi skulle have de tre point for at få mentalt fodfæste igen. Spillemæssigt kan vi blive meget bedre, selvfølgelig, og det vil også ske. Men i dag gjaldt det altså om at lave et godt resultat efter al den uro, der har været, og den dårlige kamp mod Ventspils i torsdags«. 
Brøndbys cheftræner Michael Laudrup var en lettet mand, meget lettet, efter 1-0-hjemmesejren over Silkeborgs oprykkere, der, på trods af sæsonens første nederlag, med nød og næppe fastholdt førstepladsen i Superligaen. 
Og spillerne havde den helt samme følelse efter den nervepirrende afslutning, hvor gæsterne var ved at skabe noget, der kunne have ført til en udligning.
Værste uge
Anfører Per Nielsen talte om, at den forløbne uge har været den værste i hans fodboldkarriere. Og alle i Brøndby-lejren vurderede, at det stormøde, der var i fredags med et par indkaldte 'krise-eksperter' til at løse op for den negative og ufrugtbare stemning, havde givet alle et skub i den rigtige retning. 
»Nu er vi med i toppen, og vi fik med et perfekt resultat revancheret det lort, vi lavede mod letterne. Det var en fantastisk vigtig sejr«, sagde Per Nielsen.
Retov på tavlen
Den hårdt arbejdende, skudstærke Martin Retov bankede i første halvleg bolden fladt i kassen efter flot, flot forarbejde af Johan Elmander, der på energisk vis drev bolden forbi et par modstandere, inden den målgivende pasning faldt. 
»Vi var ikke gode nok i første halvleg. Efter pausen investerede vi mere i nærkampene, vi bed bedre fra os og kom længere frem på banen - men det var i orden, at Brøndby vandt«, kommenterede Silkeborg-træner Viggo Jensen.
Gode debutanter
Han kunne være godt tilfreds med de to debutanter, højreforsvareren Jonas Troest (tidligere B 93) og angriberen Anders Clausen (hentet i Køge i fredags). 
Viggo Jensen har et mandskab, der nok skal klare sig i Superligaen. Mohammed Akinci er en teknisk dygtig, kreativ offensiv kraft, Ulrik Pedersen en klog og rolig forsvarsdirigent, Christopher Poulsen var stærk som venstre back over for Jonas Kamper, og Henrik Ipsen brillerede med store redninger. 
Michael Laudrup byggede Brøndby-holdet om efter 'katastrofen' mod Ventspils. Kim Daugaard og Babis Stefanidis var sat af, Morten Skoubo og den unge lovende midterforsvarer Daniel Agger kommet med, og efter en lidt usikker indledning gik hjemmeholdet fra den sædvanlige 4-3-3-formation over til at spille 4-4-2 med de to store forwards, Skoubo og Johan Elmander i front.
Kantspil set bedre
Andreas Jakobsson var rykket frem på midtbanen, hvor han gav en vis defensiv stabilitet, men svenskeren trillede meget bagud og på tværs og sinkede ofte fremspillet. Thomas Kahlenberg optrådte ude på venstrekanten, hvad der ikke er hans bedste position, og Brøndbys kantspil er set meget bedre. 
Men, hjemmeholdet skabte trods alt de fleste farligste afslutninger og chancer. Indstillingen, sammenholdet og lysten til at fighte og hjælpe hinanden var i orden, og hvis Brøndby-folkene (Stefanidis og indskiftede Johan Absalonsen) havde været mere koldblodige og skarpe foran Silkeborg-målet på nogle store kontrachancer, var 1-0 blevet til 2-0 - og Michael Laudrup havde ikke behøvet at sidde og være nervøs indtil sidste dommerfløjt.
