Title: Vilje_til_at_løse_praktikproblem
Date: 2001-06-08
Article Type: Danmark
Author: Jens Holger Laursen

Politiken lørdag:
»Vi vil sgu løse problemerne«. En bramfri LO-formand, Hans Jensen, polerede sin optimisme efter næsten to timers forhandlinger i Undervisningsministeriet i går mellem DA, LO og undervisningsminister Margrethe Vestager (R). Problemet er, at der ikke er praktikpladser nok. 
 Så mange unge i stedet må tage til takke med et skoleophold. Det går ud over fagligheden. Dumpeprocenten ved svendeprøven er op mod fire gange så høj for skolepraktikanter, som for lærlinge. 
 Derfor var DA og LO i går indkaldt til trepartsmøde med undervisningsminister Margrethe Vestager (R) for at undersøge, hvordan der kan skabes flere pladser. 
 Der var på forhånd lagt op til at ministeren ville vride armen om på parterne, for at få dem til at arbejde hårdere på at skaffe de cirka 5.000 praktikpladser, der mangler, for at nå det mål de satte sig for halvandet år siden. 
 Men både minister, arbejdsgivere og lønmodtagere kom paradoksalt nok ud fra mødet i Undervisningsministeriet med store optimistiske smil på læben. 
 Samstemmende forklarede de, at alle tre parter var enige om, at situationen er så alvorlig, at de er villige til at tage et medansvar for at skaffe pladserne. 
 Ikke mindst ministeren så ud, som om hun havde vundet en knockoutsejr. 
 »Jeg er optimist. Og det er jeg, fordi alle parter grundlæggende er enige om, at der fortsat skal være stor opmærksomhed på problemet. Men det er en kompleks problemstilling, som kræver en markant indsats«, sagde Margrethe Vestager. 
 LO-formand, Hans Jensen understregede, at LO er parat til at gå ind i alle initiativer, men at det især er i de små og mellemstore virksomheder, at pladserne skal findes, og dermed også her, at de centrale parter skal hjælpe til. 
 Til gengæld efterlyste DA-direktør, Henrik Bach Mortensen flere analyser af praktikproblemerne. 
 Konkret har parterne aftalt, at tilskuddene til virksomheder, der ansætter lærlinge fra skolepraktik, skal undersøges grundigt. 
 Problemet er, at der ikke er tilskud til en almindelig lærling. Derfor kan det bedre betale sig for virksomheden, at rekruttere lærlinge fra skolepraktikstederne og score et offentligt tilskud. 
 Aftalen rummer også, at der skabes en portal, der skal være med til at åbne op for et praktikpladsmarked, så lærling og virksomhed nemmere kan finde hinanden. 
 Og så skal skolerne nu også tage et større ansvar for, at virksomhederne ikke drukner i papirdynger, når de vil ansætte en lærling.
Immobilitet
»Jeg vil opfordre skolerne til at lette bureaukratiet og tage en større del af den administrative byrde«, sagde undervisningsminister Margrethe Vestager. 
 Det store problem er at finde en løsning på, at for eksempel møbelvirksomheder i Herning-området skriger på snedkerlærlinge, mens snedkerfaget i København er så overlæsset med elever, at de fleste går i skolepraktik. 
 »I bygge- og anlægssektoren er den faglige og geografiske immobilitet et stort problem. Samtidig er branchen ved at nå smertegrænsen for, hvor mange lærlinge vi kan ansætte. For eksempel er hver femte ansatte i malerfaget i dag en elev«, fortæller uddannelseschef i BYG, Jesper Juul Sørensen.
