Title: Viljen_til_forskel_i_Dortmund
Date: 2003-12-02
Article Type: Sport
Author: Emrah Sütcü

Ved tirsdagens pressemøde forud for den udsatte kamp mod Juventus brugte Galatasaray-træner Fatih Terim mere tid på at kritisere UEFA end på at tale om den forestående kamp. I vanlig Terim-stil blev UEFA kritiseret i sarkastiske vendinger for at have flyttet kampen til neutral bane i Tyskland, men også Juventus-ledelsen fik et par bemærkninger med på vejen. 
»Det er ikke let at bage den slags rævekager, så de fortjener virkelig stor ros«, sagde Fatih Terim med hentydning til, at italienerne skulle have haft en finger med i flytningen.
Kun sejren tæller
Da det endelig lykkedes at få Terim til at tale om selve kampen, var han lige så kontant: 
»Vi kan kun gå videre fra gruppespillet, hvis vi vinder begge de næste kampe. Derfor har uafgjort ikke engang krydset vores tanker, for det kan vi ikke bruge til noget. Jeg har fortalt mine spillere om kampens betydning, og derfor vil mine mænd kun - og kun - kæmpe for en sejr«, sagde Fatih Terim. Så var taktikken lige som lagt. 
Med al den fokus på angreb og sejr kunne man mistænke Fatih Terim for at have glemt, at der også bør være et forsvar på ethvert fodboldhold. Terim havde sat sit holds faste forsvarsdirigent og anfører Bülent på bænken til fordel for urutinerede Orhan Ak, som i kombination med gumpetunge de Boer fik en skidt start på kampen. Det tyrkiske forsvar blev gang på gang overløbet af et reservespækket italiensk hold, som flere gange var uheldige med ikke at score på kontra.
Stærk keeper
Til al held for tyrkerne havde de i Mondragon en målmand, som gang på gang ragede kastanjerne ud af ilden for forsvaret. Hele fire gange i første halvleg stod colombianske Mondragon ansigt til ansigt med hyperfarlige Di Vaio, men hver gang fik målmanden hævet pragtredninger op af ærmet. 
I den anden ende af banen knoklede tyrkerne hårdt for at komme i nærheden af Juve-målet, men de varmede bolden for meget og sløsede den væk, når de kom i nærheden af Chimentis mål. Det blev der lavet om på i anden halvleg. 
Knap havde de italienske spillere stillet pauseteen fra sig, før Galatasarays to Hakan'er tog fusen på dem. Ünsal spillede bolden ind over, hvor Sükür dirigerede den i nettet uden for Chimentis rækkevidde. 
Efter scoringen vendte kampen om, så tyrkerne nu sad på kampen. Der kom mere sikkerhed i afleveringerne og mere flow i det tyrkiske spil, hvor især Sabri og en Hasan Sas i topform førte an. 
De tyrkiske angreb blev mere giftige, mens Juventus til gengæld spillede uden vilje til at vende kampen. Spillerne vidste, de var videre i turneringen, og de ønskede ikke at anstrenge sig mere end nødvendigt. 
Det blev straffet i Kim Milton Nielsens overtid, hvor den ranglede Hakan Sükür satte endnu et søm i 'den gamle dames' kiste, da han i tæt nærkamp med en forsvarer sendte bolden fladt bag Juve-målmanden. 
Juventus er videre til næste runde, mens tyrkerne med en sejr over Real Sociadad i næste uge kan gøre dem selskab.
