Title: Vilstrup_Ligestilling_i_LO_ligegyldig
Date: 2003-10-26
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Jakkesæt, jakkesæt og en enkelt nederdel. 
Som sædvanlig dominerer mænd billedet på LO's kongres, der åbnede i går. Men det er faktisk helt fint, siger både mænd og kvinder i en meningsmåling, som Vilstrup har foretaget for Politiken. 
Kun hver fjerde mener, at LO-ledelsen skal afspejle medlemsskaren, som udgøres af lige mange mænd og kvinder. Analysen viser desuden, at flere af LO's egne medlemmer ser stort på kønsfordelingen end blandt befolkningen som helhed.
Vildfarelse
Dermed undsiger de et forslag på kongressen fra Kvindeligt Arbejderforbund (KAD) og Pædagogisk Medhjælperforbund (PMF) om, at LO's ledelse skal afspejle kønsfordelingen blandt medlemmerne. 
 Holdningen om, at mænd gerne må være i overtal, bygger på en vildfarelse og er et stort problem for fagbevægelsen, mener Socialdemokraternes ligestillingsordfører, Mette Frederiksen: 
»Som danskere har vi købt den påstand, at der er ligestilling og lige muligheder. Sådan er det bare ikke. Og det er jo ikke lykkedes fagbevægelsen at skabe de resultater for deres kvindelige medlemmer, som man kunne håbe. Jeg tænker på ligeløn, ordentlige barselsvilkår, lønudviklingen i den offentlige sektor«.
Bombe under fagforeninger
Det ville en ligelig repræsentation i toppen rette op på, mener både hun og leder af Center for Ligestillingsforskning Karen Sjørup: 
»Hvis ikke fagbevægelsen er i stand til at repræsentere kvindernes tilgang, som meget hyppigere er præget af dilemmaet mellem familieliv og arbejdsliv, er det en bombe under fagforeningerne, for det er altså halvdelen af deres medlemmer«.
Folk ved ikke hvad køn betyder
KAD's næstformand, Jane Korczak, mener, at nogen må gå forrest trods manglende opbakning blandt medlemmerne. 
»Folk kender ikke nok til betydningen af, hvordan magtorganerne er sammensat. De, som beskæftiger sig med området og har det politiske ansvar, har også ansvar for at rette op på de problemer, de ser«, siger hun. 
Vilstrupanalysen viser, at jo yngre de adspurgte er, jo mindre ønsker de, at magtposterne besættes under hensyntagen til køn. Det harmonerer godt med opfattelsen hos Ledernes Hovedorganisation, som får stadig flere kvindelige medlemmer. 
»Der er sket et skred især hos de yngre kvinder. De både kan og vil selv. Der skal ikke tvang og regler til. Men debatten er fin - det gør problemstillingen synlig for både kvinder og mænd«, siger afdelingschef Trine Thorning Åkerwall. 
32 procent af kongressens delegerede er kvinder.
