Title: Vilstrup_S_er_størst_igen
Date: 2003-09-25
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Efter to besværlige år i opposition giver en Vilstrupanalyse Socialdemokraterne grund til optimisme. Hvis der var valg nu, ville S igen blive større end Venstre, og VK-regeringen ville miste sit flertal. 
S får 31,4 pct. af stemmerne mod 29,1 ved valget i november 2001, mens V i Vilstrup-målingen står til 27,8 pct. mod 31,2 ved valget.
S og R har flertal
Samlet står SR-alternativet sammen med venstrefløjen til et flertal på 91 mandater mod 84 til VK-regeringen og Dansk Folkeparti. 
Samme tendens har vist sig hos både Vilstrup og andre meningsmålingsinstitutter i de seneste måneder. Men endnu tager Venstre det roligt. 
»Det får ikke mig til at ligge søvnløs, men selvfølgelig er det bekymrende, hvis det bliver en fast tendens«, siger politisk ordfører Jens Rohde (V). 
»Og jeg erkender, at der hen over sommeren har været en generel tilbagegang for os og fremgang for Socialdemokraterne. Det er svært at give en forklaring, men en mulighed er ledigheden eller naturlig nedslidning af regeringen efter to år«. 
Jens Rohde forventer, at vælgerne vender tilbage, når den politiske sæson for alvor går i gang om et par uger.
Opposition med ansvar
Vilstrup har spurgt vælgerne i den periode, da både S og R holdt politiske landsmøder. Og lige midt i de ophidsede skænderier mellem S-formand Mogens Lykketoft og den radikale leder Marianne Jelved. 
»Det er da glædeligt, at det ikke har givet negative forventninger hos befolkningen. Men i oppositionen har vi et stort ansvar for i den kommende tid at blive bedre til at fokusere på det, vi er enige om«, siger politisk ordfører Frank Jensen (S). 
»Der har været lidt for mange markeringer, der hvor vandene skilles. Vi vil være meget bevidste om vores ansvar for at lægge meget mere vægt der, hvor vi kan samles«.
EU-strid
Senest er S og R raget uklar om holdningen til statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) nye EU-politik. S støtter forslaget om at bede danskerne tage stilling til et ændret retsforbehold. R afviser. 
Den strid opstod først efter, at vælgerne er blevet spurgt og har derfor ikke påvirket målingen.
