Title: Vilstrup_S_overhaler_Venstre
Date: 2003-07-19
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

Selv om Folketinget holder sommerferie, har vælgerne ikke sluppet interessen for dansk politik. En meningsmåling fra Vilstrup Research viser, at vælgerne i løbet af sommeren har flyttet sig så meget, at Socialdemokratiet nu har overhalet Venstre som landets største parti og ville få tre mandater mere end regeringspartiet, hvis der blev valg i dag.
Fremgang for S og SF
Både Socialdemokraterne, SF og de radikale står til fremgang i forhold til valget i 2001. Dermed er de to politiske fløje næsten lige store med kun ét mandat mere til de to regeringspartier, Venstre og konservative, og deres støtteparti Dansk Folkeparti, end til den socialdemokratiske fløj. 
Valgforskeren Jørgen Goul Andersen mener, at Venstres tilbagegang skyldes utilfredshed blandt vælgerne med partiets politik på især tre områder: Irakkrigen, skattelettelser og statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) håndtering af tv-udsendelsen 'Fogh bag facaden' om EU-formandskabet. 
Samtidig har Socialdemokratiet især klaret sig godt i debatten om Irakkrigen. 
»Jeg tror, det har været klogt af Socialdemokraterne ikke at køre for hårdt frem, for så kan de risikere at miste nogle af deres traditionelle vælgere«, siger han.
V: Ingen grund til alarm
Socialdemokratiets politiske ordførers, Frank Jensens, første kommentar til partiets gode tal i meningsmålingen er: 
»Hold da op!«. Han hæfter sig ved, at tallene er blevet indsamlet i en periode, der har været præget af debatten om Irakkrigens grundlag. 
»Der har været en lang periode, hvor vores politiske budskaber i blandt andet udenrigspolitikken har stået klart. Det er en linje, vi skal fortsætte«, siger han. 
I Venstre mener udenrigspolitisk ordfører Troels Lund Poulsen ikke, at hans partis tilbagegang er alarmerende. 
»De vælgere, der tvivler på, hvilket parti de skal stemme på, har måske været påvirket af debatten om krigen. Men på lang sigt skal målingerne nok vise, at vi har gjort det rigtige«, siger han.
