Title: Vilstrup_Flertal_mod_krig
Date: 2003-01-24
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Lars Igum Rasmussen

Et flertal af danskerne vender sig imod en krig i Irak, uanset om FN stiller sig bag en militær intervention. Det fremgår af en meningsmåling fra Vilstrup Research, der samtidig viser næsten entydig dansk modstand mod en eventuel amerikansk enegang i Den Persiske Golf. 
87 procent af de adspurgte svarer nej til dansk deltagelse i en amerikansk ledet krig uden mandat fra FN. 57 procent vender sig imod en Irak-krig, selv om den måtte blive godkendt i FN's Sikkerhedsråd.
Holger K.: Overvej kursændring
På baggrund af tallene opfordrer SF's formand Holger K. Nielsen regeringen til alvorligt at overveje en kursændring, så en ny FN-resolution bliver et krav for dansk støtte til en krig mod Irak. 
»Hvis man sammenligner med krigen i Afghanistan, så oplever jeg en helt anderledes skeptisk holdning til det her. Disse meget entydige tal må gøre det klart for regeringen, at det er halsløs gerning at støtte et angreb på Irak, uden at der i det mindste ligger et nyt mandat fra FN«, siger Holger K. Nielsen.
Rapporten afleveres mandag
Mandag afleverer FN's våbeninspektører den længe ventede rapport om de irakiske våbenlagre. På den baggrund skal FN's Sikkerhedsråd i næste uge tage stilling til et eventuelt angreb. Den danske regering gav fredag tilsagn om støtte til FN's våbeninspektører, hvis de på mandag beder om ekstra tid til undersøgelserne. 
Regeringen har hidtil afvist at melde klart ud om en eventuel dansk støtte til en krig i Irak, indtil våbeninspektørerne har afleveret deres rapport. Udenrigsordfører Troels Lund Poulsen (V) lægger ikke skjul på, at et angreb på Irak vil være et alvorligt skridt. Men han opfordrer til tålmodighed: 
»Det er utrolig vigtigt, at vi nu venter til 27. januar og ser, hvad FN's våbeninspektører når frem til. Vi må se, hvad der står i den rapport, før vi kan tage stilling til, hvad der videre skal ske«. 
Udenrigsordfører Jeppe Kofod (S) ser tallene som udtryk for dyb bekymring: 
»De sidste dages usikkerhed og debat om eventuel dansk deltagelse har skabt forvirring og frygt for, hvad Danmark er på vej ind i«, siger han.
35 procent er parate
Den konservative udenrigsordfører Gitte Seeberg hæfter sig ved, at 35 pct. af de spurgte er parat til at støtte dansk deltagelse i en FN-sanktioneret krig mod Irak. 
En Megafon-måling i TV 2 Nyhederne viste fredag aften en anden tendens. Her forudses flere at gå ind for et FN-støttet angreb på Irak end at gå imod. Professor ved Aarhus Universitet, Søren Risbjerg Thomsen, kan ikke forklare forskellen mellem Vilstrup og Megafon. 
»Jeg kan ikke give et fornuftigt svar. Jeg stoler mest på Vilstrup, men det er ren fornemmelse«, siger Søren Risbjerg Thomsen.
