Title: Vilstrup_DF_gar_klart_frem
Date: 2003-11-13
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

En ny Vilstrupanalyse tyder på, at vælgerne er godt tilfredse med Dansk Folkepartis rolle i finanslovsaftalen. Også selv om de omstridte besparelser på dagpengene var med i aftalen med DF.
Markant fremgang
I Vilstrupmålingen får Dansk Folkeparti 12,3 pct. af stemmerne. Det er en markant fremgang siden september, da DF stod til 9,6 pct. og lige over valgresultatet på 12 pct. ved valget i 2001. 
»Næsten ingen her i landet kan være i tvivl om, at vi fandt det ekstremt uklogt af regeringen at lægge besparelser ind på dagpengeområdet«, siger DF-gruppeformand Kristian Thulesen Dahl. »Og at vores bestræbelse var at få så meget som muligt væk«.
Jo, men I havde jo sagt ja og var klar til at stemme for de meget kritiserede besparelser?
»Jo, men folk ved godt, at man ikke går ind til en forhandling og siger ultimativt, at der ikke kan hentes en krone ind på et område, hvor regeringen har lagt op til besparelser på 800 mio. kr.«.
Lidt skepsis
Kristian Thulesen Dahl tager dog selv sit partis fremgang med en smule skepsis. Det skyldes, at vælgerne er blevet spurgt i den periode, hvor finanslovsdramaet var på sit højeste - i slutspurten af forhandlingerne hen over weekenden, da aftalen med Dansk Folkeparti blev indgået og frem til tirsdag og regeringens retræte. 
»Det er jo en periode, hvor der har været ekstra meget fokus på os og særlig gode muligheder for at fortælle om vores mærkesager«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
Vilstrupmålingen spår en smule tilbagegang for Socialdemokratiet. Men partiet fastholder med 29 pct. sin genvundne position - i meningsmålingerne - som Danmarks største parti.
Venstre går tilbage
Venstre er i de seneste måneder gået tilbage, og den tendens fortsætter. V står nu til 26,2 pct. mod 31,2 ved valget for to år siden. 
Trods fremgang til Dansk Folkeparti og til de konservative står VK-regeringen til at miste sit flertal alene sammen med Dansk Folkeparti. 
»Og jeg tror, at det billede vil rykke sig yderligere til ugunst for regeringen, når det kaotiske forløb om dagpengene kommer ind i bedømmelsen«, siger S-formand Mogens Lykketoft.
