Title: Vindruer_rejser_9.187_km
Date: 2004-04-04
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Meget legetøj i børneværelset kommer fra Kina over 7.000 kilometer borte, men prøv selv at lede efter lande i køkkenet. 
Lynhurtigt kommer man verden rundt: kaffe fra Mexico, ferskner fra Grækenland, tunfisk fra Elfenbenskysten, abrikoser fra Tyrkiet, økologisk æblechutney fra Tyskland, vindruer fra Sydafrika og knækbrød fra Sverige. 
Distancen fra mark til køkken er vokset fra få til tusindvis af kilometer, men trods stadig større afstande er prisen ikke steget. Tværtimod. 
Til gengæld fortaber oprindelsen af mere komplekse varer sig i multinationale tåger:
Hvor kommer nutella fra?
Nutella har svensk importør, men vi ved ikke, hvor chokoladen kommer fra. Kakao dyrkes nogle steder med hjælp af børnearbejde, andre steder sprøjtes med lindan, der forbudt i Danmark, og ofte uden respekt for regnskoven. 
Unilevers Maizena indeholder ikke oplysninger om, hvor majsen er dyrket. Majs er en af de afgrøder, der dyrkes gensplejset i stadig flere lande. 
Whiskas gør mere ud af at fortælle, at kattene får mere kyllingekød, end hvor og under hvilke vilkår, fjerkræene har haft deres korte liv.De mange varer - også de økologiske - sejler havene tynde og fylder vejene op med lastbiler. Nogle ankommer med fly. Trods den stigende transport, har branchen indtil videre styret i en pæn bue uden om mange af de miljøkrav, der har ramt mindre mobile sektorer. 
»Globaliseringen har gjort, at vi handler med hele verden, men transport er for billig set ud fra en miljømæssig synsvinkel. Kartofler høstes sidst på foråret, og det er altid sidst på foråret et eller andet sted. Lige nu får vi kartofler fra Mallorca«, siger direktør for miljø, etik og varesikkerhed Mogens Werge fra COOP. 
»Der mangler internationale afgifter på skibe og fly«, mener formand Chr. Ege fra Det Økologiske Råd.
Pres for bæredygtig transport
De grønne bevægelser presser på for at få en mere bæredygtig transport, hvor prisen er inklusive miljøomkostninger for udslip af svovl, klimagasser og andet. For de enkelte varer opfordrer f.eks. Det Økologiske Råd forbrugerne til at tænke 'glemte' omkostninger ind, når de handler. 
Sammen med varernes oprindelse fortaber også de enkelte produkters historie sig i tågerne. 
For eksempel kan tømmer til havemøbler stamme fra pirater i Brasilien eller fra diktaturlandet Burma. 
Omkring halvdelen af det træ, der kommer ind i EU, er hugget illegalt i opvækstlandet - til skade for de lokale beboere, for natur, for menneskeaber og så videre. 
I stedet for at jagte 'choktilbud' og 'utrolig lave priser', så kan forbrugere, der ønsker at stemme hver dag med indkøbsvognen, efterspørge produkter med etisk profil for eksempel under FSC-mærket på trævarer eller det røde Ø-mærke for økologiske fødevarer.
Verdensmestre i økologi
Danske forbrugere er verdensmestre i økologi - altså en produktionsmåde, hvor landmændene skal undgå sprøjtegifte, kunstgødning og gensplejsning efter nogle nærmere definerede regler. 
Salget af økologiske fødevarer er stagneret på lidt over fem procent (cirka 2,4 mia. kr.). Direktør Paul Holmbeck fra Økologisk Landsforening peger på, at discountkæderne sammen med alternative leverandører som Aarstiderne, der kører økologiske varer fra hele verden ud til de enkelte husstande, har taget markedsandele fra supermarkederne. 
»Fokus på pris er et vigtigt element også for os, men økologiske varer er dyrere. Forbrugernes smertegrænse afhænger af produktet. For æg har vi 18 procent af markedet, selv om merprisen er 33 procent. Det er spørgsmål om dyrevelfærd, der slår igennem«, siger Paul Holmbeck og understreger, at økologerne dårligt kan presse økonomi, dyr og jorde mere. 
»Vi har også en smertegrænse«, siger han.
Miljø og mærkevarer
Ø-mærket er slået fast i manges bevidsthed som et troværdigt tegn på, at her har vi at gøre med miljørigtig mælk, havregryn, grøntsager, æg med videre. Langt hårdere skal miljøforkæmperne slås for EU's Miljøblomst og det nordiske Svanen, der sikrer en miljømæssig minimumskvalitet, og Fair Trade-mærker, der skal vise vej mod bæredygtighed i udviklingslande. 
Mogens Werge mener, at danskernes evige jagt på tilbud er med til at gøre livet svært for de miljøvenlige produkter. Erfaringen er, at under én procent af forbrugerne er så engagerede, at de køber økologiske varer uanset hvad. 15-20 procent gør det ofte, og 20 procent er flintrende ligeglade. 
Midtergruppen på 60 procent er dem, der af og til tænker over, om det er nødvendigt at bruge sprøjtegifte på marker og lade høns vokse op i bure. 
»De fleste forbrugere vil ikke betale mere bare for at få et bedre miljø - varerne skal helst også opleves som sundere eller af højere kvalitet«, siger Mogens Werge og påpeger, at prisgabet mellem grønne varer og alternativer helst ikke må overstige 20 procent - og det er svært, hvis kaffe er ugens slagtilbud. 
»Dertil kommer, at de miljømærkede produkter ofte er oppe mod stærke mærkevarer«, siger Mogens Werge, der her berører et af brændstofferne bag forbrugerismen: Der reklameres i dag for 446 mia. dollar verden over - eller ni gange mere end for 50 år siden.
