Title: Vindmøller_far_en_dosis_amerikansk_olie
Date: 2001-04-10
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken onsdag:
Det kan godt være, at præsident Bush får skæld ud for sin manglende tæft for udenrigspolitik i det store udland, men i Randers og i Ringkøbing får han ros. Med sit dugfriske finanslovsforslag lægger Bush nemlig op til nye gyldne tider for de danske vindmøllefabrikanter - herunder de to børsnoterede Vestas i Ringkøbing og NEG Micon i Randers. 
 Det er nyheden om, at den amerikanske præsident George W. Bush i sit finanslovsforslag for næste år foreslår at forlænge den favorable skatteordning for vindmølleelektricitet (PTC) i tre år, der får jublen til at bryde løs i fabrikshallerne - og på Københavns Fondsbørs. 
 Der gik nemlig ikke mange minutter fra nyheden blev kendt, før de to danske vindmølleaktier NEG Micon og Vestas Wind Systems aktier steg mod himmelen med stigninger på henholdsvis 15 og 8 pct. tirsdag. 
 Selvom det amerikanske finanslovsforslag nu ligger på bordet, så er det ikke endeligt afgjort, om den amerikanske kongres vil sige god for Bushs forslag. Ifølge Vestas adm. direktør, Johannes Poulsen, så kan der gå helt frem til oktober-november, før kongressen tager endeligt stilling til finanslovsforslaget. Derfor afventer Vestas den endelige beslutning, før selskabet vil overveje at intensivere indsatsen i USA. De to børsnoterede vindmøllefabrikker hører allerede i dag til blandt kæledæggerne på aktiemarkedet. Vestas fordi selskabet, der er verdens største af sin art, konsekvent leverer flotte regnskaber og høje væksttal. NEG Micon er ved at genvinde sin position i det gode selskab på Københavns Fondsbørs efter en livstruende krise i 1999. Nu er selskabet på ret kurs, tjener penge og med udsigterne for ny stærk efterspørgsel efter vindmøller i USA tegner fremtiden lysere.
Drømmemarked
Det amerikanske marked er et marked, som de danske vindmøllefabrikker nærmest hader at elske. Det er nemlig et faktum, at netop ambitioner om at være store i USA i flere omgange har været ved at tage livet af både Vestas og NEG Micon, senest NEG Micon, der efter alvorlige problemer med gearene i møllerne var på konkursens rand for bare halvandet år siden. Alligevel er USA et drømmemarked for mølleproducenterne, mulighederne er nemlig enorme i det store land. 
 Ifølge en prognose fra møllekonsulentfirmaet BTM Consult ventes der opstillet møller med en kapacitet på i alt 1.350 megawatt i USA i år. Hvis ikke statsstøtten, den såkaldte PTC-ordning, var blevet forlænget, ville det tal være faldet til 800 megawatt, 1.000 megawatt og 800 megawatt i de næste tre år, vurderede BTM Consult. Nu er udsigterne til, at salget bliver væsentligt højere særdeles gode for vindmøllefabrikkerne.
