Title: Vindmølleindustri_taber_terræn_i_ar
Date: 2004-03-19
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

De tre store danske vindmøllefabrikker - Vestas, NEG Micon og Bonus - har tabt globale markedsandele i 2003. Et ringere hjemmemarked i Danmark og forstærket konkurrence i USA er to af forklaringerne ifølge den årlige internationale statusrapport fra BTM Consult i Ringkøbing. 
»Flere af de udenlandske konkurrenter rykker - især GE Wind i USA«, siger direktør Birger T. Madsen fra BTM Consult.
Frygtindgydende modstander
Netop GE Wind kan vise sig at blive en frygtindgydende modstander for Vestas og NEG Micon, der er ved at fusionere til verdens suverænt største vindmøllefabrik, og Bonus. 
GE Wind har en solid teknologisk basis via en overtagelse af Enron Wind, der tidligere har opslugt selskaberne Zond fra USA og Tacke fra Tyskland. Bag GE Wind står det enorme amerikanske kraftværksselskab Generel Electric, der ifølge Birger T. Madsen »har et godt renommé i kraftværksbranchen verden over«.
Har lukreret på stabilt marked
GE Wind har i 2003 levet højt på, at det amerikanske marked for vindkraft har været ualmindeligt solidt. 
Udbygning i Tyskland og USA har båret en stor del af den globale vækst på 15,5 procent - altså en afmatning i forhold til en gennemsnitlig vækst på 26,3 procent de seneste fem år. 
Her i 2004 dykker produktionen yderligere i USA og globalt. GE Wind skal kompensere andre steder for at holde niveauet fra i år, hvor det amerikanske selskab har sat sig på 18 procent af markedet. GE Wind kiler sig dermed ind mellem Vestas (21,7 procent) og tyske Enercon (14,6 procent).
Havmøller går godt
BTM Consults prognose for 2004 er i øvrigt, at der for første gang siden 1992 vil blive solgt mindre end året før. Udbygningen med vindmøller vil igen tage fart fra 2005, og BTM Consult regner med, at der i de næste fem år vil blive opført flere vindmøller (målt i ydeevne), end der er opstillet til dato. De nuværende 40.000 megawatt vil vokse til 95.000 megawatt i 2008. 
Mens de danske fabrikanter mister markedsandele, hvad angår møller på land, så sidder de tungt på udbygningen til havs. 
Ikke mindst de to meget store parker på Horns Rev i Vesterhavet og Nysted Havmøllepark syd for Lolland har givet den danske vindmølleindustri nyttige erfaringer. VK-regeringen har droppet tre andre planlagte parker, men har tilsyneladende i forhandlinger med oppositionen i Folketinget tilbudt at tage to af projekterne op af mølposen. 
Vindkraft stod i 2003, der var et vindfattigt år, for 15,8 procent af Danmarks elforsyning mod 13,9 procent året før. Nysted bidrog til den øgede produktion - det samme gjorde en tredje havmøllepark 3,5 kilometer syd for Samsø.
Vindmøllepris til Samsø
Den blev sat i drift i februar 2003, og lørdag hædrer Danmarks Vindmølleforening det initiativ fra vedvarende energi-øen Samsø med årets vindmøllepris. 
Mest vindkraft er der nu i Tyskland (14.612 MW), Spanien (6.420 MW), USA (6.361 MW) og Danmark (3.076 MW). 
Herefter er der et pænt hop ned til Indien, Holland, Italien og Japan.
England på vej
Et helt nyt vindmølleland står parat til at springe ind på top-10: 
»England begynder nok at rykke fra 2005. De politiske ambitioner er der, og støtteordningerne er på plads«, siger Birger T. Madsen.
