Title: Vindbøjtlen
Date: 2004-04-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER FINDES 'whistle-blowers'. Og der findes vindbøjtler. Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) tilhører den sidste kategori. Nogle afslører hemmeligheder for at holde liv i demokratiet. Andre taler over sig for at holde fast i magten. 
I de seneste dage har Svend Aage Jensby flere gange skiftet forklaring på, hvorfor han refererede fra et møde 15. marts i det fortrolige Kontroludvalg - Folketingets særlige udvalg, der fører kontrol med efterretningstjenesterne. 
Helt konkret sagde han, at Socialdemokraternes og SF's medlemmer af Folketingets Kontroludvalg blot nikkede til regeringens udlægning af de hemmeligstemplede rapporter fra Forsvarets Efterretningstjeneste. En udlægning, hverken Jan Trøjborg (S) eller Anne Baastrup (SF) efterfølgende har kunnet genkende. 
Dét fik først Jensby til at undskylde: »Det har ikke været min hensigt at tage dem til indtægt for noget som helst«, som han sagde forleden - uden at løfte sløret for, hvad hans hensigt så havde været. Dernæst forsøgte Jensby sig med en ny undskyldning. Pludselig mente han ikke, at han selv havde tavshedspligt: »Hvis man læser loven, står der fem medlemmer og udvalgets sekretærer. Så kan man diskutere, om det gælder den minister, der sidder på området«. 
JUSTITSMINISTER Lene Espersen (K) slog i går fast, at tavshedspligten i Kontroludvalget naturligvis også gælder forsvarsministeren. Dermed står det klart, at politimesteren fra Hobro, Svend Aage Jensby, har klokket godt og grundigt i det. Selv var han hurtigt ude med en ny søforklaring: »Det, jeg sigtede til, var alene ytringer i den offentlige debat«. Og dét er som bekendt ikke ulovligt. 
Spørgsmålet er dog, om denne sidste forklaring holder vand. Justitsminister Lene Espersen har umiddelbart valgt at tage Jensbys ord for pålydende - hvilket kan virke som en hvidvaskning. Men ret beset er der næppe noget strafferetligt at komme efter. Forsvarsministeren er først og fremmest en politisk fiasko. Forløbet udstiller Jensby som en rum- og retningsforstyrret minister, der må stå øverst på listen over ministre, der vil blive skiftet ud ved næste regeringsrokade.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
