Title: Vindmøller_for_milliarder_pa_vej
Date: 2004-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Den nye energiaftale, som regeringen, Socialdemokraterne, Radikale, SF og Kristendemokraterne er i gang med at forhandle på plads, kan ifølge Reuters komme til at betyde investeringer i vindmølleparker til en værdi af otte til ti milliarder kroner. Krav om markant udbygning af vedvarende energi
Selv vil økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) kun sige, at han forhandler med oppositionen om "en række udestående spørgsmål", og at han ikke ønsker at give flere detaljer, før forhandlingerne er afsluttet med et positivt resultat. 
»Det er et afgørende punkt for de fire partier i oppositionen, at der sker en markant udbygning med vedvarende energi, herunder vindmøller, solenergi og forskning. Jeg er moderat optimist med hensyn til at nå et forlig«, siger de radikales energiordfører Martin Lidegaard til Reuters. Nye havvindmølleparker
Kilder på Christiansborg siger om udbygningen af vindmøller, at det blandt andet drejer sig om et nyt udskiftningsprogram for gamle vindmøller og opførelse af nye havvindmølleparker. 
Det er endnu uklart, hvor i de danske farvande parkerne skal placeres, fordi politikerne forhandler om at opføre kæmpemøller på havet, hver med en effekt på op til fem MW. Det kan betyde, at tidligere planer, blandt andet om endnu en park ved Horns Rev og ved Læsø, kan skiftes ud med nye placeringer. Samlet effekt på 400-450 megawatt
I forbindelse med forhandlingerne om havmølleparkerne er planen, at ejerne skal kunne opnå en garanteret pris på ti øre oveni markedsprisen. Dertil kommer et miljøtilskud, der fastsættes i licitation. 
Det samlede udbygningsprogram på havet kan få en samlet effekt på 400-450 MW. Udskiftning af gamle vindmøller
Dernæst forhandles om et nyt udskiftningsprogram af gamle møller på land. Det vil være et krav for at opnå en garanteret pris til vindmølleejerne på cirka 25 øre pr. kilowatt-time, at der ved udskiftningen mindst sker en tredobling af effekten. 
I øjeblikket gives ved udskiftning kun garantipris til nye vindmøller, der erstatter gamle møller med en effekt indtil 100 kilowatt, men nu skal også nye møller, der erstatter gamle med effekt indtil 450 kilowatt kunne opnå garantipris. 
I dette udskiftningsprogram kan nye møller på land højst have en effekt indtil 1,5 MW.

