Title: Vinduer_med_sølle_garanti
Date: 2001-12-08
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

De vakuumimprægnerede vinduer skal have hjælp for at holde i mange år.
Jeg har sat nye, vakuum-imprægnerede vinduer i mit hus. Problemet er, at jeg godt kunne tænke mig at få dem gjort hvide, og det skulle være på samme nemme måde, som hvis man f.eks. skulle give dem Pinotex, Solignum eller lignende, altså bare smøre dem over når de trængte - og ingen skraberi. Junckers har noget hvid rustikolie til bordplader. Hvordan hvis man blandede funghicider i? Du anbefalede i et råd i foråret, at man skulle komme linolie i til grunding for senere hvidmaling.
Hans Jørgen Elley
Svar:
De fleste vinduesproducenter har over en længere periode overbevist mange forhandlere, håndværkere og købere om, at både ovntørring og vakuumimprægnering er saliggørende. Samme vinduer og endvidere døre har fået en DVK-mærkning, hvilket i korte træk medfører, at disse træelementer leveres med en sølle femårs garantiperiode. 
Mange fagfolk har til dette system bemærket, at der burde være sammenhæng mellem f.eks. et kreditforeningslåns løbetid og vinduernes holdbarhed, og det har bevirket, at enkelte fabrikanter anvender helt andre metoder og kan levere vinduer og døre med op til 25 års garanti, forudsat at de behandles efter anvisningerne. Man lufttørrer træet, hvorved de naturlige harpiksolier ikke ødelægges, og når der efterfølgende overfladebehandles med en diffusionsåben maling, f.eks. linoliemaling, sikres det, at træet kan ånde, i modsætning til de så udbredte akrylmalinger, som også de førstnævnte fabrikker sværger til. 
Ovntørring blev indført, fordi man ikke havde tid til at vente, til træet var tørret helt naturligt, og vakuumimprægnering, fordi det var nødvendigt at tilføre giftstoffer, når træets naturlige modstandskraft i form af harpiks var helt eller delvis ødelagt af ovntørringen. Dette kun for at fortælle lidt om baggrunden for de så besnærende betegnelser. 
Jeres vinduer skal, for at kunne holde mange år, behandles med funghicidholdig linoliegrunder på en sådan måde, at træet er helt mættet. Når olierne er hærdet, skal overskydende olie slibes af for at give en god vedhæftning for de efterfølgende behandlinger. Knaster og harpiksholdige partier skal behandles med shellak før videre behandling. 
Skal jeg give jer et meget godt råd, skal der som minimum påføres en pigmenteret linolielasering for at modvirke sollysets negative virkning. Jeg vil fraråde både Pinotex og Solignum og i stedet varmt anbefale f.eks. Damson Paints gennemprøvede produkter. Kontakt Damson (tlf. 63 95 56 66) og få de fornødne produktbeskrivelser og anvisninger. Damson har til orientering fået miljømærket en række af deres malingsprodukter.
