Title: Vindervideo_om_den_danske_sang
Date: 2001-09-09
Article Type: Kultur
Author: Torben Østergaard Møller

Politiken mandag:
Vinderen af VideoMarathon kom til landet for 14 år siden og valgte at fortælle om lejlighedssange. Fredag blev samtlige bidrag vist på TV 2 Zulu og lørdag i Grand-biografen i København var der præmieoverrækkelse til vinderne af konkurrencen. 
Opgaven lød i al sin enkelhed: Du har 48 timer og et videokamera til at beskrive Danmark i en film, der varer 3-5 minutter. Det gjorde de så, de 120 deltagende i årets VideoMarathon. 
Opvarmningen bestod i et sammenklip af de 21 bidrag, der var med i opløbet. 
Og hvordan er så Danmark? Jo, danskerne er i hvert fald til blokvognsmusik, pomfritter og smykker i ansigtet. Vi tigger, er aggressive og fordomsfulde, vi giver gaver, drikker øl, er sarkastiske, går på møntvaskeri, lever med den sociale polarisering, spiller fodbold, er med, er udenfor, cykler, elsker vores land, er (små)filosofiske, har verdens bedste sociale system - men livet kan alligevel være et mareridt - hygger i kolonihaven, nyder livet på en bænk, er skeptiske, er kønsfascister, kører bil, kører cykel, kører i tog, hører musik, diskuterer, er amerikaniserede, kan lide friske jordbær, smider fremmede ud af landet, synger lejlighedssange. 
Hov, lejlighedssange. Hvad er nu det for noget? Sådan tænkte vinderen af konkurrencen, Celine Sørensen fra Århus, som kom til Danmark fra Frankrig i 1987. 
»Da vi fik opgaven, lavede jeg en brainstorm. Der kom en masse på papiret og pludselig stod der 'festsange'. Det er noget, jeg har tænkt over, siden jeg kom til landet, at danskerne kan lide at synge, og den slags lejlighedssange har jeg i hvert fald aldrig hørt om i Frankrig«. 
Celine Sørensen ville finde en ekspert på området, hvilket lykkedes i form af Hans Jørgen Jensen , som har spøg og skæmt-butikken Papirknald i Valby, og som også skriver lejlighedssange på professionelt basis. 
Den lille film er blevet en morsom sag, hvor Hans Jørgen Jensen udlægger en festsangs anatomi og forklarer, hvorfor den er så vigtig med flere illustrative sangsekvenser. Sluttelig demonstrerer han sangen - som vil være mange bekendt - hvor festens midtpunkt vers for vers iklædes briller, næse, ører, og tænder, hvorefter han slutteligen selv skal synge sangen 'Jeg er ikke som de andre'. 
»Jeg ville også gerne sige noget positivt: at danskerne holder en vis afstand og er fornuftige, men ved festerne falder facaden. Man skal ind bagved, så viser der sig noget overraskende«. 
Celine Sørensen vidste ikke, filmen ville blive morsom fra start, men fremhæver i øvrigt at Hans Jørgen Jensen selv har humor. 
»Da han tog næsen på, vidste jeg, at jeg ikke skulle slukke kameraet«. 
VideoMarathons jury bestod af dokumentarfilminstruktør Anne Wivel, instruktør Katia Forbert, journalist og anmelder på Politiken Kim Skotte, skuespiller Peter Schrøder, maler Christian Schmidt, præst Mogens Lindhardt, antropolog og dokumentarist Berit Madsen og kanalredaktør for TV 2 Zulu Palle Strøm. Formanden Peter Schrøder sagde bl.a. i begrundelsen: 
»Juryens forkærlighed for enkelhed i fortællingen bliver her opfyldt i rigt mål. Ved hjælp af to kameraindstillinger skildres dansk mentalitet via en særlig dansk foreteelse, festsangen. Skildret så ironien driver ned ad væggene, men aldrig vrængende, udleverende, men snarere med en vidunderlig, næsten mild ironi«. Førstepræmien er en computer og en tur til Hollywood for to, mens andenpræmien, som gik til Mikael Reidar, er et viedokamera, og tredjepræmien til Amanda Thomsen var redigeringsudtstyr. Helt uden for nummer besluttede juryen at give hædrende omtale til Kira Fryland Lyngse.
