Title: Vingummi_med_C-vitaminer
Date: 2003-12-09
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Vingummibamser med C-vitamin og Coca-Cola med jern. 
Det lyder sundt, og sådan forsøger EU-kommissionen også at sælge sit endelige forslag til en lov, hvor de giver industrien lov til at putte vitaminer og mineraler i stort set alle fødevarer med undtagelse af alkohol og friske råvarer som frugt og grøntsager.
Forbrugerrådet holder øje med EU
Forbrugerrådet har i flere år holdt et skarpt øje med EU-kommissionens fiflerier omkring et nyt lovsæt, der vil fjerne det eksisterende danske forbud mod at berige fødevarer, og mod sundhedsanprisninger af fødevarer. 
Hidtil har det set ud til, at kommissionen ville bøje sig for et massivt pres fra europæiske forbrugerorganisationer, så det fortsat skulle være forbudt at putte vitaminer i slik og læskedrikke ved at indføre såkaldte ernæringsmæssige profiler. 
Men i det endelige forslag er forbeholdene slettet, og det får nu Forbrugerrådet til at fare i flint.
Forbrugerrådet: Vildledende billede
I et skarpt høringssvar skriver rådet, at det »sjældent har set et mere ensidigt, ukritisk, forskønnende, industrivenligt - og vildledende - billede end det, kommissionen tegner af de muligheder, som tilsætning af vitaminer og mineraler og andre stoffer til fødevarer giver«.
Amerikanske tilstande
Hvis reglerne bliver vedtaget, nærmer Danmark sig Storbritannien og USA, hvor de berigede fødevarer i mange år har været en del af forbrugernes hverdag. 
Erfaringer herfra viser, at tre ud af fire berigede produkter enten er søde, salte eller fede - og vitamintilskuddet har i begge lande ført til et markant mersalg af det, vi normalt betegner som usunde produkter.
En blankocheck til virksomheder
Ifølge kommissionens forslag skal det fortsat være forbudt for virksomhederne at reklamere for de usunde fødevarer, der er tilsat vitaminer. 
Men alene det, at de disse slik- og cola-produkter findes i butikkerne vil få folk til at tro, at der er tale om noget sundt, mener Gitte Gross, der er fødevarepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet. 
»Det er simpelthen en blankocheck til at hælde alle mulige ting i vores fødevarer«, siger Gitte Gross og tilføjer: 
»Kommissionen forskønner og fordrejer sandheden og får det til at lyde, som omt det her er til gavn for folkesundheden«.
Minister også skeptisk
Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) deler Forbrugerrådets skepsis. 
»Jeg er fuldstændig enig i, at det er utrolig vigtigt, at vi får etableret de ernæringsmæssige profiler, så det kun er fødevarer, der er sunde, der kan beriges med vitaminer og mineraler. Danmark kan ikke på nogen måde stemme for et forslag, som handler om, at man kan putte vitaminer og mineraler i usunde fødevarer, læskedrikke eller slik for på den måde at opgradere varen«, siger fødevareminister Mariann Fischer Boel. 
Ministeren lover, at hun vil gøre sit til, at der bliver sat nogle »gevaldige danske fingeraftryk« på EU-reglerne, inden de bliver vedtaget.
Industrien glæder sig
De eneste, der er glade for kommissionens endelige udspil, er industrien. 
Konsulent Dorthe Pedersen fra fødevareindustrien under Dansk Industri, mener, at det vil give forbrugerne nogle valgmuligheder. »Industrien er opmærksom på, at dette er et utroligt følsomt område herhjemme. Derfor tror jeg heller ikke, at vi vil se produkter på markedet, som forbrugerne er imod«, siger Dorthe Pedersen.
