Title: Vinkel-skrivere
Date: 2003-07-14
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Kim Faber

Vi skal tilbage til søndag 29. juni. Til PS-artiklen 'Da eksperterne klappede i'. Den handler om, hvordan det er lykkedes regeringen at lukke munden på flere kritiske organisationer med hele diskussionen om smagsdommere - et af de varme emner på sidste års politiske dagsorden. 
Morten Kjærum, direktør for Institut for Menneskerettigheder (tidligere Det Danske Center for Menneskerettigheder), er en af artiklens kilder. Han citeres blandt andet for følgende: 
»Mange journalister ringer ikke for at få en vurdering, men for at få et bestemt svar. Og hvis ikke jeg siger, at det, de spørger om, er på kant med konventionerne, ja, så bruger de ikke mit citat«. 
Det er faktisk en temmelig hård kritik af dele af den danske dagspresse fra en meget brugt ekspertkilde. For hvad Morten Kjærum siger, er jo: 
Vi, journalisterne, har ofte vores egen dagsorden, som vi stædigt forfølger - uanset hvad kilderne så måtte mene. Vi luger ud, så det samlede billede kommer til at stemme overens med det, vi har inde i hovedet. 
Jeg har forstyrret Kjærum i hans ferie for at få uddybet synspunktet. Han fortæller mig om en oplevelse fra sidste år, da han og menneskerettighedscentret var jaget vildt for VK-regeringen og støttepartiet Dansk Folkeparti. 
»Jeg blev ringet op af en journalist fra en af jeres konkurrenter. Han fortalte, at han slet ikke kunne forstå den kritik, der blev rejst mod mig. »Jeg oplever næsten altid, at du skyder historien ned, når jeg ringer for at få bekræftet en historie om, at regeringen er på kant med menneskerettighedskonventionerne«. Men hvor mange gange har du så skrevet det, spurgte jeg journalisten. Ingen, måtte han indrømme. Og så er det jo klart, at det billede, der bliver tegnet af mig i pressen, bliver skævt, når jeg aldrig bliver citeret for den slags udtalelser«, siger Morten Kjærum; som - jævnfør citatet fra artiklen i PS - har haft tilsvarende oplevelser med journalister fra mange andre aviser. Herunder fra Politiken. 
»Jeg kan ikke se andet, end at det ord, der bedst beskriver denne proces, er: censur. Kilderne bliver censureret, ganske enkelt. Selvfølgelig ikke hver gang og ikke i alle artikler«, understreger Morten Kjærum. 
Fænomenetoptræder især, når journalisterne ringer efter citater til nyhedshistorier. Her er der ofte ikke plads til de store nuancer. 
»Den banale mekanisme er, at regeringen fremlægger et lovforslag, og så går I på jagt efter nogen, der kan skyde det ned«, siger Kjærum. 
Hvordan man end vender og drejer det, så er den slags et udtryk for eklatant dårlig journalistik. Men vil man alligevel lede efter en årsagsforklaring, er der måske en her: 
De fleste journalister har fået ind med modermælken, at nyhedshistorier skal vinkles, og helst vinkles skarpt, for at fungere. Så de bedste historier er dem, hvor der optræder en enkel og klar konflikt. Altså dem med en skurk (regeringen med sit forslag) og en helt (eksperten, der skyder forslaget ned). Hvad der måtte ligge af synspunkter midtimellem tjener blot til at forvirre læserne. Problemet er bare, at de færreste historier passer naturligt ind i den skabelon. De skal mases derind, og det bliver de så. 
Nu er virkeligheden jo sjældent sort-hvid, men som regel malet i gråtoner. Hvilket vores læsere selvfølgelig udmærket ved fra deres egen hverdag. Morten Kjærum siger: 
»Jeg tror sagtens, at journalisterne kunne droppe skabelonerne og lægge flere nuancer ind i nyhedshistorierne. Nogle gange tror jeg, at I undervurderer læserne«. 
Det tror jeg også.
