Title: Vinlandskort_fra_1440_er_falsk,_mener_forskere
Date: 2002-07-31
Article Type: Kultur
Author: Nis Olsen

London
Et af beviserne for, at vikingerne Leif Den Lykkelige Eriksson og Bjarni Herjolfsson opdagede Amerika før Christopher Columbus, er en forfalskning. Det såkaldte Vinlandskort, der angiver vikingernes opdagelse af nyt land sydvest for Grønland, er ikke tegnet i 1400-tallet, men efter 1920, hævder to britiske forskere. 
 Dermed puster de nyt liv i diskussionen om landkortets ægthed. Historikere og andre forskere i Europa og USA har argumenteret for og imod kortets troværdighed, lige siden dets opdagelse blev almindelig kendt i 1965, hvor det vakte sensation. 
 Kortet viser Europa, Asien og Nordafrika. Også Grønland og Island er indtegnet. Og vest for Grønland ligger nogle øer, der angiver Canadas østkyst og Newfoundland, som vikingerne døbte Vinland.
Angiveligt fra 1440
Kortet er angiveligt tegnet omkring 1440, flere hundrede år efter Leif den Lykkeliges ekspeditioner ud fra Grønland og 50 år før, Christopher Columbus krydsede Atlanterhavet og nåede Caribien. 
 Nogle historikere mener endda, at Columbus kan have set kortet eller hørt om vikingernes opdagelse, da han som ung sømand gjorde togter til det nordlige Atlanterhav.
Ukendt oprindelse
Kortets oprindelse fortaber sig i fortiden. Angiveligt blev det fundet i en rejsebeskrivelse fra middelalderen, som handler om opdagelsen af Den Nye Verden. 
 En italiensk antikvarboghandler fra Barcelona viste det i 1957 til antikvarboghandlere i Genève, London og Paris på vegne af »en anonym klient«. 
 En amerikansk boghandler købte det for 30.000 kr. og solgte det i 1958 videre til finansmanden Paul Mellon. Han donerede kortet til Yale Universitet i USA. Det er vurderet til at være 200 millioner kroner værd.
Pergament er gammelt nok
Men det var før, de to britiske forskere offentliggjorde deres opdagelse. Pudsigt nok skete det samtidig med, at tre amerikanske forskere har analyseret det pergament, som kortet er tegnet på. 
 De siger, at kulstofanalyser viser, at pergamentet er fremstillet omkring 1434. Deres analyser vil blive trykt i tidsskriftet Radio Carbon. Hvis tegningen altså er en forfalskning fra efter 1920'erne, må svindleren havde gjort sig store anstrengelser for at finde originalt, gammelt pergament.
Undersøgelse med laserlys
De to britiske forskere er professor Robin Clark og Katherine Brown fra University College i London. I en artikel i dag i bladet Analytical Chemistry, der udgives af American Chemical Society, forklarer de om deres undersøgelser. 
 Parret har brugt en teknik, hvor man anvender laserlys til at undersøge de linjer, der er tegnet på kortet. Lyset bliver brudt i forskellige bølgelængder, afhængig af blækkets kemiske sammensætning.
Nyt kemikalie
På Vinlandskortet ligger der en gullig linje lige neden under den sorte streg. Professor Clark opdagede, at den indeholdt spor af et kemikalie, der hedder anatas. Dette kemikalie blev ikke brugt i blæk før 1920'erne. 
 De to forskere fandt ikke anatas andre steder på kortet, hvilket indikerer, at det stammer fra den gule linie og ikke fra senere tids forurening. 
 Den gule linie er angiveligt tegnet af forfalskeren for at få kortet til at se gammelt ud. Gammelt blæk blev fremstillet med jernsulfat og nedbrydes ofte til en brun eller gullig streg. Den britiske undersøgelse viser, at Vinlandskortets blæk er fremstillet af kulstof og ikke indeholder jern, hvorfor den naturlige gulningsproces er umulig. 
 »Jeg kan simpelthen ikke se, hvordan kortet kan være tegnet i det 15. århundrede. Men det er en meget, meget god forfalskning«, siger professor Robin Clark til BBC radio. 
 Selv om Vinlandskortet viser sig at være et svindelnummer, betyder det ikke, at Leif den Lykkelige og Bjarni mister æren for at have opdaget Amerika. Arkæologer har fundet vikingebopladser på Newfoundland, hvor der også er udgravet våben, vævesten og ravsmykker.
