Title: Vinter-OL_Kroatiske_Kostelic_urørlig_pa_pisterne
Date: 2002-02-22
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Som den første kvinde i den alpine skisportshistorie lykkedes det fredag den 20-årige kroat Janica Kostelic at fuldende et olympisk felttog så vellykket, at hun hjemførte medaljer i fire discipliner. Og da der stod storslalom på programmet, udvidede hun endda sin samling i Salt Lake City med yderligere en guldudmærkelse, så hun har tre af den slags og en enkelt af sølv. 
Kostelic var urørlig i Park City Mountain Resort, hvor hun tog en klar føring efter første gennemløb med 49 hundrededele af et sekund til østrigeren Alexandra Meissnitzer og yderligere 24 til spanieren Maria Rienda Contreras på tredjepladsen.
Ingen nerver
Og den unge kroat var på ingen måde præget af nerver, da hun som den sidste af de topplacerede fra det første forsøg, susede af sted endnu engang. 
Tværtimod understregede hun sin suverænitet ved atter at være overlegent bedst, mens både østrigereen og spanieren forsvandt ud af medaljebilledet. 
Tidligere under OL har Janica Kostelic sikret sig guld i den kombinerede konkurrence samt i slalom, mens det blev til sølv i super G, og mon ikke der nu bliver udgivet endnu et frimærke med hendes kontrafej i hjemlandet - det skete første gang efter hendes samlede World Cup-triumf sidste sæson, da hun vendte uimodståeligt tilbage efter en slem knæskade. 
Sveriges Anja Pärson gjorde sin skyldighed for det i OL-sammenhæng så hårdt betrængte broderland ved at præstere et fremragende andet gennemløb, som betød, at hun avancerede fra fjerdepladsen til sølvposition slået med over et sekund af Kostelic, og med sølv og bronze i sine to starter må det det så absolut konstateres, at den 20-årige svenske OL-debutant har ydet en mere end acceptabel indsats i Salt Lake City.
Bronze til Nef
Bronzen gik til sæsonens schweiziske slalomdronning Sonja Nef, som efter en slem fejl i første gennemløb kørte sig gevaldigt op i andet. 
Også i den nordisk kombinerede sprinterkonkurrence havde gårsdagens triumfator prøvet at stå øverst på sejrsskamlen en gang tidligere ved legene i Salt Lake City, idet finnen Samppa Lajunen gentog sejren fra den noget længere distance. 
Den musikglade finne, som har sit eget popband, sikrede sig et solidt forspring efter skihop-delen, og tyskeren Ronny Ackermann, der var nærmest til at true ham, måtte tage til takke med sølvet, mens bronzen gik til østrigeren Felix Gottwald, der endnu engang i sporet formåede at opveje hovedparten af det, han havde sat til på hopbakken.
