Title: Vinter-OL_Skøjteskandale_ryster_IOC
Date: 2002-08-01
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Den Internationale Olympiske Komité (IOC) oplevede en af historiens værste skandaler, da det under dette års vinter-OL i Salt Lake City blev afsløret, at den franske skøjtedommer Marie-Reine Le Gougne i konkurrencen i parløb havde favoriseret det russiske par, Elena Bereshnaija og Anton Sikharulidse, som til stor forundring for mange vandt guld foran de to canadiske skøjteløbere, David Pelletier og Jamie Sale. 
 Men nu tyder meget på, at det træk kun var en lille del af det snyderi, der i virkeligheden har fundet sted. 
 Med hjælp fra det amerikanske forbundspoliti FBI anholdt det italienske politi i onsdags et påstået medlem af den russiske mafia ved navn Alimzhan Tokhtakhounov, der er blevet krævet udleveret til USA. Den amerikanske anklagemyndighed i New York siger, at man har sigtet Alimzhan Tokhtakhounov for at have forsøgt at fikse udfaldet af to skøjtekonkurrencer under vinter-OL.
Isdans og parløb
Det drejer sig om konkurrencerne i isdans og parløb. Sidsnævnte var OL's største skandale. Her viste det sig, at Marie-Reine Le Gougne havde favoriseret det russiske par, som vandt guld foran de to canadiske skøjteløbere, der dog senere også fik tildelt en guldmedalje. 
 Marie-Reine Le Gougne sagde efterfølgende, at hun var blevet presset til at stemme på russerne af præsidenten for det franske skøjteforbund, Didier Gailhaguet, der dog afviste den påstand. Både Le Gougne og Gailhaguet er blevet udelukket fra sporten i tre år og må heller ikke deltage ved vinter-OL i Torino om fire år.
Svindel mod goodwill
Nu lyder historien ifølge nyhedsbureauet Reuters, at blandt andre Alimzhan Tokhtakhounov til gengæld for Marie-Reine Le Gougnes stemme til det russiske par skulle have sørget for, at det franske par, som bestod af Marina Anissina og Gwendal Peizerat, vandt opgøret i isdans, hvilket de gjorde. 
 Anklagen går på, at Alimzhan Tokhtakhounov, der er født i Uzbekistan, men længe har boet i Rom og Milano og nu sidder fængslet i Venedig, skulle have udført sin plan for at opnå en god portion goodwill fra de franske myndigheder i et forsøg på at få forlænget sit visum til Frankrig, hvor han tidligere har boet.
Rogge rystet
Skøjteskandalen var første rigtige test for den dengang forholdsvis nyvalgte præsident for Den Internationale Olympiske Komité (IOC), Jacques Rogge, der besluttede at give det canadiske par en guldmedalje. IOC-præsidenten er rystet over de nye afsløringer, der er kommet frem. 
 »IOC er rystet over afsløringen, der kom som en overraskelse for os«, sagde Jacques Rogge i går til Reuters. 
 »Mens vi fra en tidligere undersøgelse vidste, at kendelserne i parløb ikke var korrekte, er vi chokerede over at høre om den påståede indblanding af organiseret kriminalitet«, sagde IOC-præsidenten. 
 Jacques Rogge sagde torsdag, at IOC vil kontakte Den Internationale Skøjteunion (ISU) om problemet. 
 »IOC har i sinde at skaffe samtlige facts, og vi vil være i kontakt med ISU for at rykke så hurtigt som muligt, så eksekutivkomitéen (IOC's bestyrelse, red.) kan undersøge sagen med al tilgængelig information«, sagde Jacques Rogge, der senere i denne måned mødes med de andre bestyrelsesmedlemmer.
Russisk OL-komité: Latterligt
I Rusland kan en talsmand for den russiske olympiske komité, Gennady Shverts, ikke tage anklagerne alvorligt. 
 »Det her er latterligt. Vi bliver nødt til at se på det her og analysere det her med normale øjne og ikke gennem øjnene på en Hollywood-instruktør«, sagde Gennady Shverts torsdag.
Udlevering
USA ønsker at få Alimzhan Tokhtakhounov udleveret, men den proces, som kan tage op til 45 dage fra den dag, anholdelesen har fundet sted, kan vise sig at blive forsinket af den italienske sommerferie. 
 »Han kan tidligst blive udleveret 16. september, men sommerferien kan udskyde processen til november«, sagde en talsmand fra det amerikanske politi, Claudio DiGregorio, til Reuters. 
 De italienske myndigheder, der skal behandle udleveringen, vender først tilbage fra ferie 15. september.
