Title: Vinter-OL_USA_vandt_ishockey-semifinale
Date: 2002-02-23
Article Type: Sport
Author: 3-2 over Rusland i turneringens hidtil bedste og mest livlige kamp sikrede USA deltagelsen i OLs prestigefyldte ishockeyfinale på søndag. 
Efter en tredje periode, der vil gå over i historien som perioden med flest misbrugte chancer, havde OL-turneringens mest stabile hold ellers stort besvær i semifinalen mod et russisk hold, der havde så meget talent, men var overraskende længe om at vise det. Det skete natten til lørdag, dansk tid, i E Center i Salt Lake City, hvor skudstatistikken på 49-30 til amerikanerne vidner om en kamp, hvor spillerne konstant forsøgte at hamre pucken i mål. 
 Med sejren er USA stadig det eneste ishockeyhold ved OL, som ikke har prøvet at tabe. 
 Da kalenderen havde skiftet til lørdag i Europa, gik amerikanerne på isen og pressede de russiske spillere højt oppe i russernes egen forsvarszone, nøjagtigt som Finland gjorde, da de besejrede Rusland i 3-1 i mellemrunden. Og det kunne de russiske NHL-stjerner ikke lide. De blev frustrerede og måtte tage de udvisninger, som gjorde, at amerikanerne kunne score i overtalssituationer. De tre første scoringer blev netop til i overtal, mens russerne ikke kunne få holdspillet til at fungere. Altså i de to første perioder. Rusland som forvandlet
 Rusland var nemlig som forvandlet i den tredje. Aggressive, fyldt med gejst og hurtige på skøjterne, pressede de fra start så hårdt, at Alexei Kovalev reducerede til 3--1 allerede efter 11 sekunder. Og spændingen blev ulidelig og uforglemmelig, da Vladimir Malakhov sendte sit bragende slagskud forbi målmand Mike Richter tre minutter senere til 3-2. 
 Russerne pressede og pressede, spillede en to-minutters powerplay, hvor pucken aldrig forlod amerikanernes forsvarszone og inden for få sekunder ramte stolpen to gange. 
 De russiske spillere og trænere følte sig bortdømt efter en episode i samme overtalssituation. De mente, at pucken var over målstregen på et tidspunkt, hvor målmand Mike Richter slog den væk med sin handske, men alle russiske ønsker om at se situationen på video blev afvist af den canadiske hoveddommer. Putin kritiserede
 Med tanke på, at Ruslands præsident Vladimir Putin og regeringen i Kreml har kritiseret måden russiske og andre nationers idrætsfolk er blevet behandlet på under dette OL, kan netop den situation vække yderligere postyr. Det russiske parlament, Dumaen bestemte fredag med stort flertal, at den russiske OL-delegation roligt kan blive væk fra afslutningsceremonien i Salt Lake City som en protest mod, at amerikanske idrætsfolk er blevet favoriseret af dommerne. Det har ramt Rusland i kunstskøjteløb og Korea i hurtigløb på skøjter. 
 Med et stærkt og et effektivt powerplay som hovedårsagen er USA klar til finale mod Canada søndag. Canadierne havde en anderledes let semifinale som holdet vandt 7-1 over B-nationen Hviderusland. 
 Rusland og Hviderusland spiller om bronzemedaljerne lørdag.

