Title: Vinter-OL_Dommer_sat_under_pres
Date: 2002-02-14
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Marie Reine Le Gougne er et varmt navn i den hidsige debat, som stadig snurrer på højeste omdrejninger efter den kontroversielle afgørelse forleden, da russerne Elena Berezhnaya og Anton Sikharulidze under voldsomme protester tilkendtes det olympiske guld i parløbet. 
Madame Le Gougne er nemlig en af de fem dommere, som til enorm undren for en bred offentlighed voterede til russernes fordel, og hun skal nu have erkendt, at hun inden finalen følte sig sat under kraftigt pres for at træffe lige netop den afgørelse.
Tilståelse må ikke kommenteres
Den franske dommer fremsatte sin 'tilståelse' på et internt officalsmøde, men hendes udtalelser var så opsigtsvækkende, at de ikke forblev et anliggende, som kunne holdes indenfor fire døre i den internationale skøjteunion ISU. Richard Pfennig, amerikansk kollega til Le Gougne, gjorde nemlig i et brev ISUs formand Ottavio Cinquanta opmærksom på, hvad der var blevet sagt, og så rullede lavinen. 
Marie Reine Le Gougne ønsker officielt intet at sige om sin rolle i isdramaet, og hun har i øvrigt også som dommer forpligtet sig til ikke at kommentere sine voteringer. Men formanden for den franske skøjteunion Didier Gailhaguet er gået ind i sagen og har tilkendegivet, at det er korrekt, at hans landsmandinde har følt sig i en vanskelig situation. 
»Jeg kan bekræfte, at der er blevet lagt pres på hende. Ikke af os i den franske skøjteunion, men af andre. Og da jeg kender Marie Reine Le Gougne som en skrøbelig person, er jeg bange for, der er blevet manipuleret med hende«, fastslog Gailhaguet på et pressemøde.
Ekstra sæt medaljer
IOC har forstærket sine opfordringer til ISU om at få bragt orden i forholdene, men Cinquanta har foreløbig afvist alle beskyldninger så diplomatisk, som det nu kan lade sig gøre. 
Det lykkes ham dog næppe at lægge låg på affæren, og således lyder det seneste krav fra canadisk side på, at der bør uddeles et ekstra sæt guldmedaljer. Canadierne Jamie Sale og David Pelletier, som er den forsmåede part, synes imidlertid ikke at være gået i sort efter den behandling, der betragtes som så uretfærdig. 
Parret kastede sig i hvert fald med ildhu ud i OL-forlystelserne i onsdags og hjalp fra scenen på særdeles aktiv vis et canadisk band, som søger at holde liv i den olympiske underholdningsflamme udenfor sportsarenaerne, med at viderebringe musikalske budskaber.
