Title: Vinter-OL_Dopingsager_ved_OL_far_efterspil
Date: 2002-02-25
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Rusland har under det netop overståede vinter-OL følt sig bortdømt og uretfærdigt behandlet i flere situationer, og det gjorde den store nation endnu engang natten til mandag dansk tid. 
 På det tidspunkt ekskluderede Den Internationale Olympiske Komité, IOC, de tre langrendsløbere, Larissa Lazutina og Olga Danilova fra Rusland, samt Johann Mühlegg fra Spanien, efter at det stod klart, at de tre olympiske medaljetagere havde testet positive for stoffet darbepoietine, også kaldet NESP.
Dopingguld
Larissa Lazutina blev for få dage siden nægtet adgang til stafetten, fordi en blodprøve kort før start viste en for højt hæmoglobinværdi, men ifølge reglerne i det internationale skiforbund, FIS, kunne hun helt lovligt stille op til søndagens 30 km klassisk. 
 Den konkurrence vandt hun, men det skulle altså vise sig, at guldmedaljen var kommet i hus ved hjælp af doping i kroppen. 
 IOC besluttede derfor at fratage hende guldmedaljen, men den afgørelse har Ruslands Olympiske Komité besluttet at anke til den internationale sportsdomstol, CAS. 
 »Vi ved, at hun er uskyldig, og vi er parate til at bekæmpe denne dopinganklage i retten«, siger Ruslands delegationsleder ved legene i Salt Lake City, Viktor Mahmatov, der mener, at de positive prøver mod de russiske løbere skyldes antipati mod russerne. 
 »Vi kender alle til diskriminationen mod det russiske hold ved disse lege, og vi ved også, hvorfor det er sådan. Vi konkurrerer i USA, og derfor er det politisk motiveret at have det russiske hold så lavt placeret som muligt«, siger Viktor Mahmatov.
Kritik af test
Men den russiske idrætstop går også til angreb på den dopingtest, der har afsløret de tre langrendsløbere. 
 Præsidenten for antidopingkommissionen under Ruslands Olympiske Komité, Nikolai Durmanov, siger, at testen til at afsløre NESP ikke lå klar før OL i Salt Lake City. 
 »Hvis metoden er opdaget i de seneste dage, bør den kontrolleres grundigt, inden der kan tages officielle beslutninger baseret på dens resultater«, mener Nikolai Durmanov.
Glæde over sporing af stof
Men hos IOC er man ikke i tvivl om gyldigheden af de tre dopingresultater, og Rune Andersen, der har ledet arbejdet for det internationale antidoping agentur, WADA, under vinterlegene, giver følgende svar på den russiske kritik: 
 »Vi ønsker at skabe usikkerhed hos dem, der prøver at snyde. Vi vil aldrig gå ud og fortælle, præcis hvad vi kan afsløre«. 
 Hos IOC glæder man sig netop over, at det er lykkedes at spore et stof, der kun har været på markedet siden oktober sidste år. 
 »Vi finder et nyt stof, der kun har været brugt tre måneder, og udøverne bruger det allerede. Jeg er glad for, at vi får lukket smuthullerne så hurtigt som muligt«, siger IOC's præsident Jacques Rogge.
Ingen værdi i medaljer
Mens Larissa Lazutina og Johann Mühlegg fik frataget deres medaljer fra henholdsvis 30 km og 50 km, så beholder de tre langrendsløbere, de medaljer, som de har vundet før de positive dopingprøver, der blev foretaget torsdag uden for konkurrence. 
 Men IOC-præsidenten har svært ved at se værdien i de medaljer. 
 »Jeg tror ikke, at udøveren vil få anerkendelse og udmærkelse, og heller ikke blive opfattet som en sand olympisk mester for tidligere medaljer. Det handler om moral. Medaljer er bare symbolske gaver, så hele symbolikken vil forsvinde«, siger Jacques Rogge.
Fordømmende atleter
Mens de russiske kvinder fik opbakning fra sit hjemland, og Johan Mühlegg, der i 1999 skiftede sit tyske statsborgerskab ud med et spansk af slagsen, fordi han røg på kollisionskurs med tyske idrætsledere, blev kaldt en enestående atlet af Spaniens sportsminister, var mange fordømmende. 
 Blandt dem den indtil vinterlegene så suveræne langrendsløber fra Sverige, Per Elofsson. 
 »Hvordan kan man stå der på podiet og modtage folks klapsalver, når du ved, at du er en snyder«, spurgte Per Elofsson i den svenske avis Aftonbladet.
