Title: Vinter-OL_Bolbjerg_vil_have_revanche
Date: 2002-02-10
Article Type: Sport
Author: OL var alt eller intet for Danmarks eneste olympiske skiløber, Anja Bolbjerg. Skuffelsen var derfor stor også hos træner Kim Troung og Team Danmark, da Bolbjerg missede en port i finalen og sluttede på en 15. plads, som hun deler med svenske Sara Kjellin. 
Dagen derpå var Anja Bolbjerg på pisten med et hold venner for at sunde sig og få selvtilliden tilbage. 
»Det var ærgerligt. Selvfølgelig ville jeg gerne have løbet bedre, men jeg satsede, og det gik bare ikke. I dette game skal man satse for at kunne gøre sig gældende. Jeg ved, at jeg har en god teknik, og med lige så gode hop som i indledende kunne jeg have placeret mig rigtigt godt. Men efter første hop gik det galt, jeg kom ud af rytmen, og så vidste jeg godt, at løbet var kørt«, sagde Anja Bolbjerg. 
 Men selvom OL var udset som kulminationen på en lang og sej genoptræning, vil hun gerne fortsætte i sporten mindst et år mere. 
»Det er vigtigt for mig at få gode resultater på papiret, da det er eneste vej til Team Danmark støtte. Der er fire World Cups tilbage, og der må jeg tage revanche og satse på at få topplaceringer. 
 De næste par dage bliver Danmarks eneste alpine olympiske repræsentant i skiområdet Deer Valley, tirsdag konkurrerer hendes træningskammerat i mændenes pukkelpistekonkurrence. Håber på fortsat støtte
 Hun håber på, at Team Danmark vil støtte hende sæsonen ud. 
»Frem til april hænger træningen sammen, da skiforbundet og Oure Idrætshøjskole hjælper mig. Derefter ved jeg endnu ikke, hvad der vil ske. Jeg har brug for at tro mere på mig selv. Det kræver et længere sammenhængende forløb, som jeg ikke har haft, fordi jeg har været skadet«, siger Anja Bolbjerg. 
»Men jeg er ikke flov over at blive nummer 15 i selskab med verdens bedste løbere. Jeg ved ikke, hvad Team Danmark havde troet eller forventet. Men selvfølgelig havde mange nok håbet på mere. Men jeg er da ked af, hvis Team Danmark mener, at jeg ikke er en værdig repræsentant for dansk skisport. For der er ikke andre til at tage over lige nu«, siger Anja Bolbjerg.

