Title: Vinteren_værst_i_de_varme_lande
Date: 2003-10-05
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Det er surt at være dansker, når vinterstormen raser, og kulden går gennem marv og ben. Jovist, vort klima kan være råt. Så råt, at Danmark om vinteren oplever en overdødelighed i forhold til sommeren på 12 procent. Lad os tage sydpå, hører vi nogen sige. 
Værsgo at rejse, lyder vort svar. Men tro ikke, at chancen for at overleve vinteren er bedre i oliventræernes og appelsinplantagernes lande. Tværtimod, viser helt ny forskning.
Et åbenlyst paradoks
Det er den irske forsker John Healy fra University College i Dublin, der i tidsskriftet
Journal of Epidemiology and Community Health
på forbløffende vis vender op og ned på de gængse forestillinger om den milde vinters fortryllelse. 
Healy har undersøgt forekomsten af øget vinterdødelighed i 14 EU-lande i perioden 1988-1997, og kan nu afsløre, hvad han selv kalder et åbenlyst paradoks: De lande, der har det mildeste klima, og hvor gennemsnitstemperaturen om vinteren aldrig når under 5 grader, har den største variation i sæsonbetinget dødelighed.
Mytedræber
Omsat til hverdagssprog dækker denne statistiske formulering over den kendsgerning, at overhyppigheden af dødsfald i vintermånederne er større i de varme lande i Sydeuropa end i de kolde nordiske lande. 
Det er, lægger Healy ikke skjul på, lidt af en mytedræber, han her præsenterer. Og tallene taler deres tydelige sprog om
hvor
stor forskel i vinterdødelighed, der vitterligt er tale om. Portugal har den største overdødelighed med 28 procent, svarende til 8.800 flere dødsfald om vinteren end om sommeren. På de næste pladser følger Spanien og Irland med 21 procent samt Grækenland og Storbritannien med 18 procent. 
Færrest vinterdøde finder vi, jo højere vi kommer mod nord, nemlig i Holland og Tyskland (begge 11 pct.) samt endelig i Finland, hvor overdødeligheden om vinteren er den laveste i Europa med blot 10 procent.
Bedre økonomi
Der gives naturligvis intet præcist svar på årsagen til dette paradoks, men John Healy vover alligevel det ene øje og giver et bud: boligforhold og økonomi. 
De sydlige lande har et varmere klima, men når vinteren sætter ind, og temperaturen falder, betaler man mange steder regningen for ringere byggerier med dårlig isolering, svigtende muligheder for opvarmning - og for lidt penge til at købe brændsel for. 
Økonomien spiller nemlig en vigtig rolle for vinteroverdødeligheden, mener John Healy, som i sin forskning påviser en parallel linje mellem overdødeligheden og »makroøkonomiske faktorer«. Jo større bruttonationalprodukt, jo mindre vinterdødelighed, viser Healys beregninger. 
Han nævner Danmark, sammen med Tyskland og Luxembourg, som eksempler på lande, hvor den lave vinterdødelighed følges pænt ad med en flot økonomi.
