Title: Vinter-OL_Russerne_raser_videre
Date: 2002-02-26
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Ruslands olympiske atleter, ledere og hjemlandets medier er ikke ligefrem gået i defensiven oven på skuffelserne i Salt Lake City og dopingafsløringerne i egne rækker. Ved tirsdagens hjemkomst til Moskva fik delegationen en varm velkomst, og kritikken af »lovløse dommere« samt beskyldninger mod arrangørerne for at kompromittere den olympiske bevægelse antog ny styrke. 
 Men bag den voldsomme kritik i OL-dønningerne sporedes også en erkendelse af, at vintersporten skal tilføres flere midler, hvis den tidligere position skal tilbageerobres.
Bevidst kampagne fra IOC
Politiets sikkerhedsforanstaltninger ved Moskvas internationale lufthavn var omfattende, da to fly bragte den trup hjem, der 'kun' blev nummer fire i medaljekampen efter Tyskland, Norge og USA. 
 Men ifølge nyhedsbureauet RIA havde idrætsfans opfordret byens befolkning til at møde op i lufthavnen for at vise sin støtte til de atleter, der under OL havde erobret medaljer »under de sværest tænkelige betingelser, og til trods for Den Internationale Olympiske Komite IOC's intriger, lovløsheden blandt dommere og officials samt det udbredte hysteri i de amerikanske medier«. 
 Det russiske raseri nåede loftet over det, der blandt ledere opfattes som en bevidst kampagne for at ydmyge de russiske atleter og selve Rusland for at kompensere for et tab af selvtillid som følge af terrorangrebet 11. september.
Sport er krigstteater
En forsidetegning i avisen Izvestia forestiller et fly bærende navnet 'Salt Lake City Games', der pløjer gennem noget, der ligner det ødelagte World Trade Center i New York iført de olympiske ringe! 
 »I sit patriotiske raseri har USA oppisket en ond stemning blandt hundreder af millioner almindelige mennesker«, skriver avisen. »Sport er atter blevet et krigsteater. Uanset hvor meget kan kritisere IOC og lederne af de internationale idrætsorganisationer, er det amerikanerne, der har arrangeret nogle barbariske vinterlege«.
Mange frustrationer
Frustrationerne blandt russerne begyndte allerede med amerikanske reklameindslag ved den russiske indmarch under åbningen, efterfulgt af det ekstra sæt guldmedaljer i parløb til det russiske pars hårdeste konkurrenter, udelukkelserne i flere grene af russiske atleter, valget af dommere i ishockeyturneringen samt tabet af guldmedaljen for Larisa Lazutinas indsats i kvindernes 30 km langrend, hvor hun blev fældet i dopingtesten for et EPO-lignende stof. 
 På et tidspunkt truede russerne med at boykotte afslutningen af legene, men præsident Vladimir Putin beroligede gemytterne lidt, selv om han gav sine ledere ret i de fleste klager.
Dårligste russiske resultat
Ruslands sportsavis Sport Express mener, at legene i USA »beviste den russiske påstand om, at før eller siden vil elitesporten blive udslettet af den voldsomme kommercialisering«. Men andre kommentatorer ser kritisk på opbakningen til russisk vintersport, der fik det dårligste resultat hvad angår guldmedaljer siden 1956. 
 »Medmindre der vedtages et seriøst og omfattende statsligt program til støtte for sporten, kan det ikke udelukkes, at Rusland ved kommende vinterlege også må bøje sig for lande som Frankrig, Østrig og Italien«, skriver Sovietsky Sport.
Mühlegg atter fældet
B-prøven af dopingtesten på den tredobbelte vinder i langrend ved Salt Lake-legene, Johann Mühlegg, er også positiv, oplyste den spanske sportsminister Juan Antonio Gomez i går. Skiløberen risikerer nu efter Det Internationale Skiforbund FIS's regler en toårig karantæne. 
 Mühlegg, der deltog i vinter-OL tre gange for Tyskland før han blev spanier, blev søndag ved 50-kilometeren testet positiv for stoffet darbepoetin, et præstationsfremmende middel i familie med EPO, og mister den guldmedalje han suverænt løb hjem ved den lejlighed. Det blev i øvrigt Ruslands Mikhail Ivanov, der derved rykkede op og tog guld. Men spanieren får lov til at beholde sine to guldmedaljer erobret tidligere ved legene. 
 Den dopingafslørede idrætsmand og restaurationsejer fra München kan dog godt få lommesmerter ud af skandalen ved OL oven i de eventuelt moralske tømmermænd. En række af hans personlige sponsorer har nu forberedt sig på et juridisk slagsmål, hvis han kræver at få sine bonusbeløb udbetalt trods afsløringerne.
