Title: Vinter-OL_Favoritter_røg_pa_halen
Date: 2002-02-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mindre end et døgn efter at favoritten Claudia Pechstein i 3.000 meter hurtigløb på skøjter havde sikret Tyskland den første triumf i Salt Lake City, fordoblede den mest medaljevindende nation fra de foregående olympiske vinterlege i Nagano guldbeholdningen med en af de sensationer, som hidtil har været reglen i højere grad end undtagelsen ved gigantbegivenheden i USA. 
 For end ikke i den tyske lejr vovede nogen inden starten på kvindernes 15 km skiskydning at tro på, at 24-årige Andrea Henkel ville have den ringeste chance for at stryge til tops.
Nervepirrende afslutning
Men efter en nervepirrende finale, som rummede et bredt udbud af de dramatiske elementer, der gør denne idræt så fascinerende, viste facit, at den lille tysker havde løbet og skudt de to lysende nordiske guldhåb Liv Grete Poiree, Norge, og Magdalena Forsberg, Sverige, så effektivt på plads, at de måtte tage til takke med henholdsvis sølv og bronze. 
 Nu udtrykte hverken Poiree eller Forsberg, der har domineret den internationale skiskydningsscene i hver sin periode denne vinter, den mindste form for skuffelse ved den foreløbige hyldestseance på stadion.
Storsmilende tabere
Tværtimod sprang de endnu mere storsmilende end vinderen op på podiet, men det skyldtes måske, at Andrea Henkel endnu ikke rigtigt havde fattet, hvad der egentlig var overgået hende. 
 Det var Henkels første olympiske optræden overhovedet, og efter en sygdomsperiode i begyndelsen af året var det ventet, at hun først var på vej tilbage mod den form, der hidtil i denne sæson havde indbragt hende en tiendeplads i World Cup-stillingen. 
 Og i den findes der vel at mærke fire andre tyskere foran hende, så det var helt forudsigeligt, at de største forhåbninger var knyttet til den rutinerede Uschi Diesel.
For mange forbiere
Hun satte imidlertid alle chancer over styr med tre forbiere i sidste skydning, men da var Andrea Henkel allerede kommet i mål, uden at der dog blev lagt altfor meget i hendes tid på 47.29 min. 
 Hun var nemlig startet så tidligt, at alle forudså, at hun ville blive overtrumfet, inden kappestriden var til ende, selv om hun kun var noteret for én forbier - ikke mindst fordi hun sædvanligvis ikke kan hamle med Poiree og Forsberg i skiløbet.
Afgørende misser
Derfor koncentreredes interessen sig også hurtigt om disse to, selv om russeren Olga Pyleva længe holdt sig inde i billedet. 
 To strafminutter ved sidste skydning forringede imidlertid hendes muligheder, og da Poire skød forbi en enkelt gang på i det første af de stående forsøg, lignede en Forsberg, der var fejlfri efter tre runder, mere og mere en vinder. 
 Hendes sammenbrud kom imidlertid i sidste skydning, da der manglede to fuldtræffere, og så blev det en kamp for førstekvinden i World Cup overhovedet at komme på medaljeskamlen.
Ingen norske kræfter tilbage
Poiree var kun otte sekunder efter Henkel efter den sidste skydning, og alt tydede på det tidspunkt på norsk sejr. 
 Men for en gangs skyld havde nordmanden ingen kraftressourcer at sætte ind, og afstanden til Henkel holdt sig i mål. 
 Forsberg nåede lige netop ind i tide til at fortrænge Pyleva fra bronzepladsen, og dermed sikrede idrætskvinden, der for nylig kåredes som den mest populære person i hjemlandet, Sverige den første medalje i Salt Lake City - samt sig selv oprejsning fra fiaskoen i Nagano for fire år siden. Og det må forventes, at hun i denne omgang ikke har snuppet sin sidste medalje.
Historisk medalje
I mændenes enerkælk skrev tyskeren Georg Hackl historie, da han som den første gennem tiderne sikrede sig medalje ved fem olympiske lege i træk. 
 Ganske vist måtte han nøjes med sølv som for 14 år siden, men selv om forhåbningerne var styret mod den fjerde guldmedalje i træk, gav Hackl sin italienske overmand Armin Zöggler et varmt lykønskningsknus og kom med den spådom, at den ny guldvinder, der så længe har stået i skyggen af tyskeren, vil sidde solidt på den internationale trone adskillige år ud i fremtiden. 
 Zöggler førte da også konkurrencen hele vejen igennem, og specielt det tredje af de fire løb gjorde forskellen, idet italieneren bragte sig i spidsen med over to tiendedele af et sekund, hvilket er meget i denne sport. 
 Hackl blev truet hårdt bagfra og bevarede sølvet med så minimalt et forspring som 13 tusindedele foran østrigeren Markus Prock.
