Title: Virenque_som_Vuelta-stjerne
Date: 2001-07-05
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Dunkerque
Politiken fredag:
Endnu har den tidligere femdobbelte Tour de France-bjergkonge Richard Virenque små seks uger tilbage af den dopingkarantæne, han idømtes efter sin tilståelse ved retten i Lille i oktober sidste år for at have taget del i det systematiserede epo-misbrug på Festinaholdet. 
Da det schweiziske cykelforbund - det er i Alpelandet, Virenque har valgt at have licens, fordi han er bosiddende i Genève - besluttede at udelukke franskmanden til 15. august, brød hans cykelverden delvist sammen, fordi han havde håbet på at kunne være med i det Tour de France, som starter i morgen. 
Men samtidig med, at 189 af kollegerne er forsamlet i Dunkerque rede til de tre ugers strabadser på de franske landeveje, kunne den 31-årige Virenque på et pressemøde i Belgien proklamere, at han efter afsoningen af sin straf får en ny chance for at styre cyklen tilbage på ret kurs igen. 
Det belgiske storhold Domo Farm Frites, der i gevaldig grad er i bekneb for klassementsryttere, hvilket tydeligt ses af Tour-truppens sammensætning, har nemlig besluttet at ansætte den kontroversielle, men også særdeles populære franskmand for resten af året. Og det indebærer bl.a., at han skal være manden, Domo Farm Frites satser på i Vuelta a Espana. 
Når Virenque overhovedet tør binde an med så voldsom en opgave som Vueltaen, der indledes godt tre uger efter, karantænen er udløbet, skyldes det bl.a. den hjælp, han har fået af landsmanden og CSC Tiscali-holdkaptajnen Laurent Jalabert. 
»Laurent og jeg bor ikke så langt fra hinanden i Schweiz, og vi har trænet en hel del sammen. Uden den bistand ved jeg ikke, om jeg havde kunnet holde modet oppe«, sagde Virenque på gårsdagens pressemøde. 
Og selv om ledelsen hos Domo Farm Frites udmærket er klar over, at Virenque kan vise sig at være en varm kartoffel, indtager den standpunktet, at en mand, der har udstået sin straf, ikke skal befinde sig på den sorte liste til evig tid og afskæres enhver chance for at udøve sit erhverv. 
Foreløbig er Virenque kun på kontrakt med det belgiske storhold fra 20. august, når han debuterer i det spanske etapeløb Burgos og sæsonen ud. Men lykkes det ham at slå til i Vueltaen, er der næppe tvivl om, at han anses for at have overstået sin prøvetid så tilfredsstillende, at der også kan blive tale om mere varig ansættelse.
