Title: Virenque_vælger_Danmark
Date: 2001-08-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken tirsdag:
»Desværre, jeg kan ikke komme alligevel. Jeg skal køre i Danmark for mit ny firmahold Domo-Farm Frites«. Om ordlyden lige nøjagtigt svarer til virkeligheden, skal være usagt, men indholdet er i hver fald identisk med den begrundelse, den franske cykelstjerne Richard Virenque har givet omkring sit afbud til de to kriterier i de franske byer Quillan og Monpton, hvor han 15. 
 og 17. august skulle have medvirket efter udstået dopingkarantæne. 
 Det er arrangørerne bag disse to begivenheder, der har meddelt franske medier, at de alligevel ikke råder over det trods alle EPO-genvordigheder fortsat stærkt eftertragtede topnavn. Givtige kontrakter var ellers på plads, men Virenque har meddelt, at han tvinges til at bryde aftalerne, fordi han skal starte i Tour de Danemark, som Post Danmark Rundt hedder på de kanter, fordi han har fået eftergivet en enkelt dags karantæne af den internationale cykelunion UCI. 
 Dette sidste ønskede hverken UCI eller ledelsen for Domo-Farm Frites i går at bekræfte, ligesom Danmarks Cykle Union endnu ikke har modtaget besked om ændringer i den trup, det belgiske firmahold oprindelig har opgivet til årets største begivenhed, der indledes på tirsdag i Thisted og slutter lørdagen efter på Frederiksberg. Men det er en kendsgerning, at Domo-Farm Frites har søgt om dispensation, og når Virenque ligefrem river to særdeles indbringende kontrakter i stykker - specielt den første optræden i Quillan var på alle måder interessant, fordi der ville have været tale om hans sæsondebut - er det nærliggende at formode, at franskmanden har givet arrangørerne den korrekte forklaring. 
 Han har da også brug for al den løbstræning - og med al ære og respekt for franske kriterier hentes den ikke i sådanne - han overhovedet kan erhverve, inden han skal stå sin store prøve i Vuelta a Espana 8.-30. september.
Sportsligt sulten
Virenque har foreløbig kun kontrakt med Domo-Farm Frites året ud. Det er hans store chance at gøre en fordelagtig figur i de opgaver, han tildeles, og så er der ikke plads til medvirken i selv nok så økonomisk attraktive, men sportsligt underordnede forestillinger som i Quillan og Monpton. 
 På baggrund af sine uventede tilståelser under retssagen i Lille i oktober om deltagelse i det systematiserede dopingmisbrug på Festina-holdet idømtes Virenque oprindelig ni måneders karantæne af det schweiziske cykelforbund, hvor han har licens. Udelukkelsen skulle træde i kraft 1. februar, men Virenque appellerede til den internationale sportsdomstol i Lausanne, CAS, der fastslog, at franskmanden skulle have lov at køre igen 15. august. Det er så i forbindelse med denne strafudmåling, Domo-Farm Frites nu har søgt om en dags benådning.
