Title: Virenque_vil_have_eftergivet_karantæne
Date: 2001-08-08
Article Type: Sport
Author: Den dopingdømte franske cykelstjerne Richard Virenque kæmper i disse dage for at få lov til at stille op i det danske etapeløb Danmark Rundt. 
Virenque har dog det problem, at hans lange dopingkarantæne først udløber ved midnat den 14. august - samme dag som det seks etaper lange danske løb begynder. Så hvis Virenque skal have sit ønske opfyldt, kræver det, at han får eftergivet sin sidste karantænedag. 
Det har fået Virenque til at løbe Den Internationale Cykel Union (UCI) på dørene for at få dem til at eftergive den sidste dag. 
»Han har spurgt os med den begrundelse, at han ønsker at stille op i Danmark Rundt«, sagde UCI-talsmanden Enrico Carpani onsdag. 
»Men det er ikke en beslutning, som vi tager i dag. Jeg ved ikke, hvornår vi tager beslutningen om den sidste karantænedag. Teknisk set har han jo karantæne. I det hele taget er det et meget følsomt spørgsmål«, lød det videre fra UCI-talsmanden. 
Det er UCIs antidopingkommission, som skal tage stilling til Virenques forespørgsel. 
Virenque har for resten af året kontrakt med Domo-Fram Frites-mandskabet og er sulten for at få lov til at køre og på den måde skaffe sig en længere kontrakt. 
Lige nu ser det dog sort ud for franskmanden, som i oktober sidste år under restsagen i Lille indrømmede sin deltagelse i det systematiske dopingmisbrug på det schweiziske Festina-hold. 
Og da Danmark Rundt-arrangørerne onsdag offentliggjorde startlisten til løbet, figurerede Richard Virenque da heller ikke på listen blandt det belgiske holds ryttere, som skal kører de 880 km i Danmark. 
Danmark Rundt køres fra den 14. til den 18. august, og det er 11. gang, løbet afvikles. På UCIs liste over løb rangerer Danmark Rundt som et kategori 2.2-løb, hvilket er den næsthøjeste kategori et etapeløb kan opnå. 
Hele ni 1. divisionshold stiller op med hver otte ryttere, og hertil kommer nogle lavere rangerende hold - blandt andet danske team fakta. 
Bjarne Riis' CSC Tiscali stiller med et stærkt mandskab anført af Tour De France-stjernen Laurent Jalabert og sidste års vinder af Danmark rundt, Rolf Sørensen.

