Title: Virksomheder_skal_tage_større_ansvar
Date: 2001-06-25
Article Type: Økonomi
Author: Fremtidens virksomhedsledere kommer ikke kun til at bekymre sig om økonomiske nøgletal. Pres fra medarbejdere, kunder, græsrodsbevægelser og organisationer betyder, at såvel danske som udenlandske virksomheder i stigende omfang bliver nødt til at tage et medansvar for en lang række samfundsopgaver, som i dag er overladt til det offentlige. 
Onsdag samles 400 europæiske erhvervsledere, NGO'er, ministre og organisationsfolk til en international todages konference i København for at diskutere virksomhedernes sociale ansvar og udveksle erfaringer om sociale partnerskaber mellem private virksomheder og offentlige myndigheder. 
»Paletten af problemer, som virksomheder skal forholde sig til, er blevet væsentligt bredere. Og jeg tror, at der er ved at brede sig en erkendelse af, at virksomhederne i større udstrækning må tage et medansvar for uddannelse, sygdom, integration af minoriteter i stedet for bare at smide problemerne over hegnet til det offentlige. Det kræver en helt ny måde at tænke forretning på«, siger tidligere direktør og nu bestyrelsesformand i Novo Nordisk, Mads Øvlisen, som er formand for den uafhængige danske tænketank, The Copenhagen Centre, der har taget initiativ til konferencen. Karen Jespersens initiativ
Den bliver samtidig startskuddet til en femårig kampagne, der har til formål at mobilisere 500.000 europæiske erhvervsledere og få dem til at gå aktivt ind i arbejdet for at styrke virksomhedernes sociale ansvar og engagement. 
The Copenhagen Center (TCC) blev oprettet i 1998 på initiativ af daværende socialminister Karen Jespersen (S) og er hundrede procent finansieret af den danske stat. Siden 1998 har TCC igangsat en række projekter over hele Europa for at få udbredt kendskabet til sociale partnerskaber mellem virksomheder, offentlige myndigheder og interesseorganisationer. 
»Samarbejdet mellem det offentlige, virksomhederne og civilsamfundet er en forudsætning for, at der kan skabes holdbare løsninger på de sociale problemer, som velfærdssamfundene står overfor«, siger socialminister Henrik Dam Kristensen (S), der sammen med Mads Øvlisen er vært for konferencen.

