Title: Virkeligheden_sælger_billetter
Date: 2003-11-17
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Det er ikke bare Hollywood, men også den barske virkelighed, der kan sælge billetter i biograferne, viser den forløbne uges festival for dokumentarfilm, cph.dox, der blev en overvældende og uventet succes. 
»Vi havde kalkuleret med at sælge 6.000 billetter til filmene, men har solgt over 10.000 ude i de mindste biografsale. Vi kan ikke være andet end ovenud lykkelige over, at danskerne har taget imod den nye festival på den måde«, siger en af arrangørerne bag cph.dox, Kim Foss. 
På den første version af dokumentarfestivalen blev der vist 82 film. Naturligvis har ikke alle været lige populære hos publikum, men generelt er der stor spredning i, hvad der er gået godt i biograferne. 
»Vi har haft en ambition om at vise de unge, at dokumentarfilm ikke er et støvet medie, men noget, man sagtens kan bruge til noget. Og det er lykkedes ud over alle forventninger. Vi har haft mange unge i biograferne«, siger Kim Foss. 
Sammen med de øvrige arrangører har han i løbet af de sidste 10 dage modtaget meldinger som for eksempel, at en tre timer lang film fra Schweiz om menneskets overskridelse af grænser, 'Gambling, Gods and LSD', var udsolgt i Dagmar. 
To af filmene på festivalen blev i weekenden hædret, nemlig den hollandske og tjetjenske 'Dans, Grozny Dans' om krigstraumatiserede tjetjenske børn, der finder nyt livsmod i en enestående dansetrup og den brasilianske 'Bus 174' om bortførelsen af en bybus. Den første vandt hovedprisen, cph.dox award, mens 'Bus 174' fik den såkaldte Amnesty Award-pris. Der var en såkaldt special mention til Mika Ronkainens film om det finske råbekor Mieskuoro Huutajat, 'Screaming Men'. 
Først i dag gøres det endelige billetsalg til cph.dox op, men det står fast, at festivalen er en succes, som er kommet for at blive. De, der ikke fik set filmene, kan kun håbe på, at dansk tv køber nogle af dem, og vente til premiererne på for eksempel 'Rocket Brothers' ,'Hitlers sekretær' og 'De 5 benspænd'. Virkeligheden er en succes eller »reality rocks«, som nogle af de unge biografgængere skrev til festivalen i den forløbne uge med tilføjelsen: »Tak til George Bush og Anders Fogh Rasmussen, fordi I har fået os til at interessere os for virkeligheden igen!«.
