Title: Virksomheder_skal_hjælpe_børn_i_sorg
Date: 2004-05-03
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Hvert år mister 4.000 børn i Danmark en mor, en far eller en af deres søskende. Det hul kan ingen fylde ud, men børnene kan hjælpes til at bære deres sorg - og det vil en af de danske børneorganisationer have industrien og foreningslivet til at hjælpe med. 
Børns Vilkår har indledt en kampagne, der skal gøre virksomheder og private opmærksomme på, at de for et temmelig beskedent beløb på 5.000 kroner kan gøre en forskel for ét barn. Børns Vilkår sammensætter løbende såkaldte sorggrupper for efterladte børn. Her møder børnene hinanden en eller to gange om måneden i et halvt år, og med en voksen og garvet psykolog for bordenden kan de få talt ud om det, de har til fælles: deres næsten ubærlige savn.
Børnene siger, det hjælper
Børnene giver selv udtryk for, at det hjælper dem. Mange af dem har gjort den bitre erfaring, at voksne ofte møder sørgende børn med undvigemanøvrer og dyb tavshed. Det betyder, at børnene kommer til at føle sig alene og isolerede i den periode af deres liv, hvor de har allermest brug for trøst og opbakning, og derfor oplever de det som en stor hjælp at møde ligestillede, forklarer sekretariatsleder Birk Christensen fra Børns Vilkår. 
Som en 15-årig pige, der har mistet sin far i en trafikulykke, har udtrykt det over for Børns Vilkår: 
»Det at være i sorggruppen har fået mig til at indse, at der også er andre, der har prøvet det. At jeg ikke er den eneste i verden. Bare det at vide, at der er nogen, der har prøvet det samme - det er en stor trøst«.
100 børn på venteliste
I øjeblikket står 100 børn på venteliste til samtalehjælp hos Børns Vilkår, og behovet for at få etableret mindst 15 ekstra sorggrupper i år er baggrunden for, at organisationen nu rusker op i erhvervs- og foreningslivet. 
En af de erhvervsledere, der allerede har valgt at støtte Børns Vilkår, TDC's administrerende direktør, Henning Dyremose, siger: 
»For en virksomhed betyder det lidt - men for et barn i sorg betyder det alt!«.
