Title: Virksomheder_ansøger_om_lov_til_at_putte_koffein_i_mælk_og_øl
Date: 2003-12-26
Article Type: Danmark
Author: Henrik Larsen

Selv om koffein kan have en række bivirkninger hos blandt andre børn og gravide, vil virksomheder inden for den danske mejerisektor nu have lov til at putte det opkvikkende stof i mælkeprodukter.
Bryggerisektoren interesseret
Fødevaredirektoratet bekræfter over for Politiken, at de danske myndigheder har modtaget konkrete ansøgninger - men ønsker ikke at oplyse, hvilke firmaer der står bag. 
 Men andre ansøgninger kommer fra virksomheder i bryggerisektoren.
'Danske børn skal
ikke
have mere koffein'
I Forbrugerrådet vækker oplysningen ikke juleglæde: 
 »Koffein kan fremkalde hyperaktivitet hos børn - og indtager gravide mere end 300 mg koffein om dagen, øges risikoen for abort«, siger rådets ernæringssagkyndige, cand.brom. Gitte Gross, og fortsætter: 
 »Det er velkendt, at børn får en del koffein - som de i øvrigt kan have en meget lav tolerancetærskel over for - gennem sodavand og læskedrikke. Så danske børn skal
overhovedet ikke
have øget deres koffeinindtag, og de fleste vokse må i forvejen antages at være rigeligt 'dækket' alene via kaffe og te. Koffein har intet at gøre som tilsætning til levnedsmidler, og det eneste argument for at putte det i for eksempel mælk må være et dybt ønske om at tjene flere penge«.
Juridisk finurligt
I Fødevaredirektoratet overvejer jurister og kemikyndige nu, hvordan man skal håndtere ansøgningerne. Og det kan blive svært: 
 Dansk lovgivning tillader kun tilsætning af koffein til én produkttype, sodavand og læskedrikke, med 150 mg per liter, og sådan har det været en årrække. 
 Men et nyt EU-direktiv taler om, at en fødevare skal mærkes, hvis den indeholder 'over' 150 mg koffein per liter. Dette 'over' er fra industriside blevet udlagt som en mulighed for at udvide brugen af koffein.
DI: Vi er ikke interesseret
I Fødevareindustrien, der er en del af Dansk Industri (DI), siger fødevarekonsulent Dorte Pedersen: 
 »De stoffer, der anvendes i fødevareproduktion, skal være sikre for forbrugerne. Vi er ikke decideret stødt på koffeinspørgsmålet, og vi er heller ikke interesserede i at bruge noget, der er usikkert«.
