Title: Virksomheder_dropper_undervisning_via_nettet
Date: 2004-05-31
Article Type: Økonomi
Author: Anders Gylling Trier

Undervisning via nettet er en fiasko. 
E-læring er blevet omtalt som den største pædagogiske opfindelse siden tavlesvampen, men efter en rigtig god start vender virksomhederne nu tomlen nedad.
Ny undersøgelse
På to år er antallet af virksomheder, der bruger e-læring, halveret. Det viser en undersøgelse, der tirsdag bliver publiceret i bladet Nyt om Efteruddannelse. Kun hver femte virksomhed i undersøgelsen med 600 private virksomheder valgte i 2003 denne læremetode. Ved årtusindeskiftet gjaldt det for halvdelen. 
Selv om firmaerne har givet undervisningsmetoden dumpekarakterer, har videnskabsminister Helge Sander (V) for nylig valgt at bruge 10 millioner kroner på 13 nye e-læringsprojekter. Men de penge bliver brugt på en fejltagelse og kunne kaste mere af sig, hvis de blev brugt andre steder, mener redaktør for Nyt om Efteruddannelse og projektleder ved Institut for Konjunkturanalyse, Lasse Hjorth Madsen. 
»Det bedste, man kan sige om den pulje, er, at det er heldigt, den ikke er større. Virksomhederne bliver hurtigt trætte af e-læring, når de finder ud af, at det ikke kunne betale sig alligevel«, siger han.
Skal sættes ressourcer af
Helge Sander mener, at det er på høje tid, der bliver sat nogle ressourcer af til projekter i e-læring, som han mener er helt unikt og meget brugbart værktøj. 
»Jeg er meget overrasket over udviklingen og tager den kun som et tegn på, at vi skal gøre endnu mere«, siger Helge Sander. 
Ministeren er sikker på, at pengene ikke bliver brugt forkert. De blev givet sidste efterår, så effekten kan ikke ses endnu. Den vil dog være tydelig om allerede et halvt, mener han. 
»Vi har mærket en vældig interesse. Så jeg regner bestemt med at knække kurven igen«, siger Sander
Nærkontakt
I det nordlige Jylland forsøgte man sig med e-læring i 2000. Flere virksomheder fra træindustrien samlede sig om projektet, som blev kaldet e-wood. Virksomhederne er spredt i hele landet, og derfor kunne de ansatte gå på efteruddannelse blot ved at tænde for deres computer. 
Men det dækkede ikke kursisternes behov. De tog deres bærbare computere til et fælles klasselokale og fulgte kurset sammen derfra. E-woods projektleder, Mogens Lauridsen, mener nu, at den personlige kontakt er en af de vigtigste grunde til, at virksomheder fravælger e-læring. 
»Medarbejderne var ikke klar til skærmene, men i klasseværelset fungerede det perfekt«, siger han. 
Også Lasse Hjorth Madsen mener, at manglen på den sociale kontakt er forklaringen på e-læringens fiasko 
»Det skader motivationen for kursisterne, når man ikke mødes i klasseværelserne. Derfor har mange brugt alternative metoder som i e-wood og valgt at skrotte e-læring«, siger Lasse Hjorth Madsen. 
Trods fiaskoen er undervisningsformen dog ikke helt uden potentiale. Ifølge Svend Hansen, der er administrerende direktør for e-læringsudbyderen Courseware, er det fortrinsvis de små virksomheder, som vælger at skrotte netundervisningen. 
De store virksomheder bruger det stadig, fordi de nemt kan samle mange kursister. 
Det kunne de små virksomheder også gøre ved at gå sammen, men den metode har de hidtil ikke formået at bruge ordentligt. 
Nettet er blevet brugt, men mest fordi det er smart og nyt. Derfor er det heller ikke blevet brugt, som det skulle. 
»De har bare villet sætte strøm til kursusmaterialet. De udnytter slet ikke de muligheder, der er«, siger Svend Hansen. 
Han skyder skylden for fiaskoen på dårlig planlægning og mener godt, kurven kan vendes igen, hvis de små og mellemstore virksomheder lærer at bruge e-læring ordentligt.
