Title: Virksomheder_vil_ikke_have_akademikere
Date: 2004-03-14
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Tusinder af arbejdsløse akademikere drømmer om at komme ind i varmen hos erhvervslivet, men virksomhederne vil ikke vide af den højtspecialiserede arbejdskraft. 87 procent af de 65.000 danske virksomheder med mere end to medarbejdere mener ikke, at de kan bruge akademikere til noget. 
Det viser den store undersøgelse af 'Humanister set med erhvervslivets øjne', som bliver offentliggjort i dag på baggrund af et usædvanligt samarbejde mellem Dansk Industri, Aarhus Universitet og Syddansk Universitet, Dansk Handel og Service og Danske Studerende Fællesråd. 
Undersøgelsen afslører, at mange virksomheder ikke aner, hvad de kan bruge akademikere til - især humanister - selv om 54 procent af dem i dag får arbejde i det private erhvervsliv. 
»Mange virksomheder har svært ved at forstå, hvad en cand.mag. i egyptologi kan bidrage med på bundlinjen«, forklarer Anne-Marie Levy, konsulent i Dansk Industri. 
Udviklingen bekymrer videnskabsminister Helge Sander (V), som med opbakning fra OECD længe har advokeret for, at Danmark skal have flere universitetsuddannede for at klare konkurrencen i videnssamfundet. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at meget af det, som undersøgelsen viser, bygger på fordomme. Viden og kompetence er de helt afgørende konkurrenceparametre i fremtiden også på de mindre virksomheder«, siger Helge Sander (V). 
Mens to ud af tre virksomheder med mere end 100 ansatte finder det relevant at ansætte akademikere, vil 88 procent af de 17.500 mellemstore virksomheder med 10 -99 ansatte ikke hyre akademikere - selv om undersøgelser viser, at virksomheder med mindst én akademiker ansat klarer sig bedre. 
Dansk Handel og Service tager de nedslående tal som en udfordring.
Værditilvækst
Oplysningskampagner skal overbevise virksomhederne om, at akademiske medarbejdere fører til en værditilvækst på samme måde som, når man tager ny teknologi i brug. 
»Når man indfører ny teknologi, mener virksomhederne ofte, at de ikke har brug for den, fordi de ikke kender den. Det er også grunden til, at så mange siger, at de ikke har brug for akademikere. De ved ikke, hvad de skal bruge dem til, men det skal vi gøre dem klart«, siger markedschef Lars Goldschmidt.
Nødvendigt at satse på uddannelser
Dansk Industri understreger, at det er bydende nødvendigt, at Danmark satser på uddannelser - men det skal være de rette. 
»I takt med den hårde konkurrence og arbejdspladser, der lægges ud til Asien, er det afgørende, at vi er lidt klogere og smartere i Danmark. Omsat til virksomhedssprog betyder det, at de ikke skal samle produkterne, men lave design, markedsføring og udvikling af dem«, siger Anne-Marie Levy, Dansk Industri.
