Title: Virus
Date: 2003-04-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

75 DØDE og 1.800 smittede i 15 lande. Antallet af døde og smittede som følge af den dødelige lungesygdom SARS, der har bredt sig fra det sydlige Kinas Guandongprovins, er endnu ikke skræmmende store i forhold til andre epidemiske sygdomme. Men dog så hurtigt voksende og tilsyneladende så meget ude af kontrol, i hvert fald i HongKong, at verdenssundhedsorganisationen WHO, ligesom Statens Serum Institut, nu fraråder folk at rejse til det sydlige Kina. Alene i HongKong er der nu 700 smittede. Den slags advarsler udsteder WHO ikke så tit. Lokalt er situationen ganske alvorlig, ikke mindst fordi den hidtil ukendte sygdoms smitteveje endnu ikke er klarlagt. 
SKRÆKSCENARIET, som næres af vores uvidenhed, er en verdensomspændende epidemi. Imod dette næsten apokalyptiske scenario taler, at smitten faktiskikkebreder sig med epidemisk hast. De flyrejsende, der har ført smitten til lande som Australien, Tyskland og Canada, har ikke smittet de øvrige flyrejsende trods den lange tids samvær i flyene. 
SARS er ikke nær så smitsom som almindelig influenza. Hertil kommer, at den massive opmærksomhed om SARS i sig selv er et vigtigt værn mod sygdommens videre udbredelse. 
Indtil videre synes det at være de kinesiske myndigheder, der har svigtet fatalt. De reagerede langsomt og samarbejder ifølge WHO endnu ikke tilfredsstillende med de eksperter, verdenssundhedsorganisationen har sendt til Peking. SARS er dermed blevet endnu et vidnesbyrd om totalitære samfunds manglende åbenhed, reaktionsevne og respekt for menneskeliv. 
Sygdommen i sig selv synes at stamme fra husdyr. Hvis grunden til, at sygdommen har kunnet brede sig til mennesker, er kombinationen af tætbefolkede byer og gammeldags, uhygiejnisk husdyrbrug, som den kendes fra det nyligt industrialiserede Kina, er det ikke SARS, men næste bølge af mystiske vira, det gælder om at opdage og bekæmpe. 
Mange mennesker, også danskere, er forståeligt nok meget optagede af SARS. Sådan er det i en globaliseret medieverden, hvor både begrundet og ubegrundet frygt smitter så hurtigt. 
Langt de fleste SARS-smittede overlever. Den medicinske sagkundskab arbejder på højtryk med at udvikle antibiotika. I den nuværende situation er der ingen grund til panik.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
