Title: Virus_angriber_bankkunder
Date: 2002-05-04
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Wita Lindberg føler sig krænket. Tænk at andre mennesker kunne kigge i hendes private bankpapirer. Og uden at hun havde givet dem lov. Computervirusen 'klez' havde inficeret hendes hjemmecomputer og sendt bankoplysninger ud med e-mails til tilfældige adresser på internettet. 
Ifølge sikkerhedseksperter angriber forskellige udgaver af klez danske computere over hele landet. 
»Jeg bryder mig ikke om det, det er for intimt at udstille«, siger Wita Andersen. Nu var Wita Andersen så heldig, at det måske kun var hendes storebror, der fik en kopi af hendes konti i Den Danske Bank. Men hun kan ikke være sikker. Hun ved, at klez har sendt eksamenspapirer beregnet for hendes elever på Sankt Annæ Gymnasium ud på nettet. 
»Jeg har talt med en fra Budapest, der havde modtaget noget fra mig«, siger Wita Lindberg. Hun er kunde i Danske Banks internetbank - Danske Netbank - der i dag ikke stopper en computervirus som klez i at hente oplysninger fra kundernes computere og sende dem ud på internettet. Hun mener, at Danske Bank burde fortælle kunderne, at internetbanken gemmer bankoplysninger på hendes computer, hvor de kan være udsat for virus. 
»Det vidste jeg ikke. Så kan man sige, at det bør en gammel gråhåret dame vide. Men det ved vi altså ikke«, siger Wita Lindberg.
Bank: Problemet ikke omfattende
Carsten Stenstrøm, it-sikkerhedschef i Danske Bank-koncernen, bekræfter, at kunder i Danske Bank er blevet ramt af klez. 
Ifølge Carsten Stenstrøm har banken valgt ikke skrive ud til kunderne problemerne med klez, fordi man ikke har vurderet problemet som omfattende. Han har et møde på onsdag i banken om at få løst problemerne, så kunderne ikke vil være så udsatte som nu. 
»Vi har så valgt at nævne det på vores hjemmeside under rubrikken sikkerhed, og der kan man så gå ud og læse om det, når man bruger sin netbank«, siger Carsten Stenstrøm.
klez kommer med mails
Ifølge it-sikkerhedseksperter kommer klez ind i computere med uskyldige mails, der kan se ud som om, de kommer fra folk, man kender. 
 Når brugerne markerer mailen, er klez aktiv og dykker ned på computerens harddisk, hvor den finder mailadresser og måske også data som Wita Lindbergs bankoplysninger. Tilmed sletter eller deaktiverer klez antivirus programmer, der ellers var installeret til at beskytte dem mod virus. 
»Der er tale om en krænkelse af privatlivets fred, men der er ikke fare for, at folk kan miste deres penge ved et virusangreb«, siger Preben Andersen, chefkonsulent i Uni-C, der driver den danske afdeling af den internationale it- sikkerhedsorganisation CERT. Preben Andersen er tidligere chef for Rigspolitiets it- afdeling. Der findes ikke tal for, hvor mange computere klez har ramt.
