Title: Virvar_i_udstyrsjunglen
Date: 2004-07-16
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En bilkøber er interesseret i billigste udgave af Honda Accord til 355.000 kroner, men har lige et særligt ønske: 
»Jeg vil gerne have bilen leveret med ESP-system, der kan forhindre udskridninger«. 
Sælgeren kigger lige i prislisten: 
»Så gerne, det klarer vi nemt. Så skal du bare lige tage en model, der desuden har større motor, sekstrins gearkasse. fartpilot, regnsensor, læderrat, elsoltag, tågelygter og xenonlys. Alt i alt bliver det 95.000 kroner ekstra«. 
Hvis køberen af en markedets billigste biler, Fiat Panda til 123.000 kroner, var fremkommet med samme ønske, kunne sælgeren have svaret: 
»Så gerne, det koster 4.200 kroner ekstra, men ellers er bilen nøjagtig den samme«. 
Her er vi taget på rundtur i bilernes udstyrsverden. Vi har taget udgangspunkt i bilmærkernes danske hjemmesider, som nok er det sted, de fleste bilejere starter med at orientere sig.
Luksus og stor motor
Det er især de japanske bilmærker, der er slemme til at binde det bedste udstyr sammen med de største motorer. Ikke alene på komfortområdet, men også på sikkerhedsudstyret. Og det er formentlig ikke kun velhavere, der ønsker den højeste sikkerhed, bl.a. i form af et ESP-system. 
Det antyder Nissan ellers. Til Primera tilbydes en udstyrspakke, der kaldes 'Prestige'. Den omfatter fartpilot, traction control, xenonlygter og så ESP, men den kan ikke fås til hverken Primera 1,6 eller 1,8, men kun til 2,0-modellen - og her først til andet udstyrstrin. 
Derfor skal en Primera-køber reelt op med cirka 100.000 kroner ekstra for at få ESP til bilen. 
Til den lille Micra leverer Nissan kun et ESP-system (til 5.000 kroner), hvis kunden også samtidig bestiller automatisk klimaanlæg (til 10.000 kroner). Og kun til Tekna-modellen med større motor og mere udstyr, ikke til grundmodellen. 
Også Mazda hælder til filosofien om mest udstyr til kun de dyreste modeller. Bose-lydanlæg og xenonlygter til billigste udgave af Mazda 6? 
Glem det - fås kun til den dyreste. ESP (som hos Mazda hedder DSC) er heller ikke allemandseje, og det fremgår ikke engang særlig tydeligt af Mazdas temmelig uoverskuelige danske hjemmeside, www.mazda.dk, hvilke modeller, der har det og hvilke der ikke har. Men en Mazda 6 1,8 kan ikke fås med ESP-system. 
Til gengæld disker Mazda op med markedets nok billigste ESP-system til Mazda 2, hvor det koster sølle 2.100 kroner, Men kan selvfølgelig kun leveres i forbindelse med 1,6 liters-motor.
Dyrt automatgear
Koreanerne er ikke helt så slemme til at binde udstyr sammen i mærkelige pakker - men det skyldes især, at de ikke tilbyder så meget ekstraudstyr i det hele taget. 
Vi løfter dog pegefingeren mod Hyundai. Den store firehjulstrækker Terracan er helt oplagt til automatgear, som passer perfekt til den kraftige dieselmotor. Men automatgear fås kun i forbindelse med alskens luksusgrej, og så bliver merprisen 85.000 kroner, når bilen er på hvide plader. På gule plader falder udgiften til mere overkommelige 40.000 kroner. 
De europæiske mærker er generelt flinkere til at tilbyde alt udstyr til enhver motorstørrelse. Citroën, Peugeot og Renault tilbyder dog i et vist omfang kun de fineste detaljer i de dyreste modeller. 
Fiat laver ikke mange narrestreger af den slags, og når det gælder VW Golf, så kan næsten alt leveres til alle modeller. Undtagelserne er f.eks. sportssæder og læderindtræk, som ikke kan kombineres med billigste model, men det kan alt andet væsentligt udstyr - f.eks. xenonlys, som mange steder er forbeholdt de dyreste udgaver. 
I nogle tilfælde kan udstyrspakker dog være et udmærket ting, hvor kunden kan spare penge. 
F.eks. tilbyder Opel en såkaldt 'førerpakke' til Meriva bestående af læderrat, fartpilot og armlæn foran til 4.700 kroner. Købt hver for sig ville de samme udstyrsdetaljer have kostet 8.500 kroner.
