Title: Vismand_revser_minister_for_at_gemme_fakta_om_olieaftale
Date: 2003-10-01
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Stig Ørskov og Jesper Tornbjerg
Vismænd, økonomer og andre eksperter har ikke en chance for at vurdere, om den nye aftale om nordsøolien mellem staten og A.P. Møller - Mærsk er god eller dårlig. 
 De mangler nemlig fuldstændig det talgrundlag, som embedsmændene i Økonomi- og Erhvervsministeriet har brugt som udgangspunkt for at indgå aftalen med A.P. Møller - Mærsk.
Omverdenen efterladt i blinde
Reelt har regeringen efterladt omverdenen i blinde, lyder det fra de økonomiske vismænd. 
 »I dag har jeg intet grundlag for at vurdere aftalen. På baggrund af de oplysninger, vi har i dag, er det umuligt at konkludere, om staten vil få de to milliarder kroner i ekstra indtægter i årene frem til 2012, som det siges. Det afhænger ikke mindst af olieprisen, som jo varierer. Og de grundlæggende elementer i aftalen er blot én ting. Noget andet er, at den ny aftale også betyder store forandringer i den eksisterende oliebeskatning. Vi må derfor forvente, at ministeren vil fremlægge yderligere materiale«, siger den ene af de tre økonomiske vismænd, Jørgen Birk Mortensen.
Mangler følsomhedsberegninger
Vismændene efterlyser blandt andet følsomhedsberegninger over skiftende oliepriser og dollarkurser samt indsigt i regeringens vurderinger af, hvor meget olie og gas der kan indvindes fra Nordsøen, og hvad det koster at indvinde den. 
 Også Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har opgivet at vurdere den nye aftale, så længe oplysningerne er så ufuldstændige som nu. 
 »Jeg tvivler ikke på, at embedsmændene har regnet rigtigt, men jeg har ikke de samme forudsætninger og det samme materiale, så jeg kan ikke vurdere, om aftalen er god eller dårlig. Vi har allerede presset på for at få ministeriet til at give os flere oplysninger. Vi vil meget gerne lave vores eget regnestykke på aftalen, men det bliver en kompliceret affære, der kommer til at tage tid«, siger økonom Martin Windelin.
