Title: Vismænd_retter_hard_kritik_mod_regeringen
Date: 2004-05-25
Article Type: Økonomi
Author: Landets bedste økonomiske hjerner retter en hård kritik mod regeringens økonomiske politik. 
Skattelettelserne alene har forværret den finanspolitiske holdbarhed med 10 milliarder kroner, og regeringen vil ikke nå de ambitiøse mål i 2010-planen, lyder det fra vismændene, der lægger deres forårsrapport frem på torsdag. Thor P. afviser kritikken
Skal regeringen opfylde målet, kræver det samlet set, at det offentlige sparer 28 mia. kroner over de kommende seks år. 
To andre muligheder er at lade skatten sige, så der kommer 28 mia. ekstra i kassen eller at få 140.000 flere i job frem mod 2011. 
Det er væsentligt mere end de 55.000, som regeringen regner med. Og det er urealistisk uden reformer, mener vismændene. 
Finansminister Thor Pedersen (V) afviser vismændenes vurdering. 
»Vi har overskud hvert eneste år, og vi mangler ikke en krone, hverken i morgen eller i 2011, siger Thor Pedersen til Ritzau. Gælden skal ned
Målene i 2010 planen er at bringe gælden ned, at holde væksten i de offentlige udgifter i ro med en stigning på kun en halv procent årligt. 
Samtidig skal overskuddet på de offentlige finanser hver år være på mellem 21 og 35 mia. kr. Offentligt overskud vil stige - men det er ikke nok
Vismændene forudser dog, at det offentlige overskud vil stige fra 19 til 28 mia. kr. næste år, men de har ikke megen fidus til, at regeringen kan holde væksten i det offentlige forbrug på en halv procent årligt. De forudser, at forbruget i stedet stiger med 0,7 procent. 
Vismændenes vurdering ærgrer finansminister Thor Pedersen. 
»Vismændene tror ikke på, at regeringen kan holde de offentlige udgifter i ro. Det har der heller ikke været tradition for tidligere, og det er selvfølgelig et synspunkt, man kan have«, siger Thor Pedersen. Vismænd ikke glade for skattestop
Vismændene, der udgør formandskabet i Det Økonomiske Råd, er ikke begejstrede for skattestoppet, men anerkender dets disciplinerende virkning over for forbruget i kommuner og amter. De foreløbige tal viser da også, at det er lykkedes VK-regeringen at bremse væksten i de offentlige udgifter. 
Regeringen skoses for, at den ikke indtil videre har fremlagt konkrete forslag til reformer, som kan give det bidrag til beskæftigelsen, som regeringen selv finder er nødvendigt for en stigning i beskæftigelsen. Kritik af forårspakke
»Den nuværende økonomiske politik må på denne baggrund karakteriseres som uholdbar«, lyder vismændenes hårde dom over regeringen. 
Vismændene kritiserede også regeringens økonomiske forårspakke, der blandt andet skal øge forbruget og skabe flere job. Pakken blev lagt frem for to måneder siden.

