Title: Vismand_Hver_sin_pension
Date: 2001-09-04
Article Type: Danmark
Author: Lars Ole Løcke

Politiken onsdag:
Der er ingen grund til at betale folkepensionen via den fælles skattebillet. Danskerne kan lige så godt selv betale til alderdommen via obligatoriske og individuelle pensionsordninger, mener den nye overvismand, økonomiprofessor Torben M. Andersen, Aarhus Universitet. 
Han slår i et interview med Politiken til lyd for en gennemgribende reform af hele måden, vi betaler vores velfærdsydelser på. Og politikerne kan begynde med folkepensionen. 
»Politikerne kunne for eksempel sige til danskerne, at fra de fylder 35 år til de fylder 60 eller 65 år, skal de indbetale til en obligatorisk, men individuel pensionsordning og dermed pensionere sig selv«, siger Torben M. Andersen. 
Forslaget skal ikke ses som en egentligt privatisering af folkepensionen. Politikerne bør nemlig kræve, at alle danskere er omfattet, og at den enkeltes pensionsudbetaling i kroner og øre følger et politisk fastsat minimum. 
Ideen går derimod ud på, at borgerne skal kunne se, at de får noget for de 470 milliarder kroner, der årligt lægges i de offentlige kasser. 
I dag betaler vi alle til en stor offentlig kasse og modtager til gengæld nogle diffuse, uspecificerede offentlige ydelser. Det system skævvrider ifølge overvismanden danskernes økonomiske tankegang. 
»Det kan for eksempel give for høje lønkrav eller i det hele taget gøre folk mindre interesseret i at gøre en indsats på arbejdsmarkedet. Skatten ser man som en ting, der æder noget ud af din løn, og som du ikke får noget konkret ud af«, siger Torben M. Andersen. 
Lægges for eksempel folkepensionen ud til en individuel ordning, bliver der en mere ren forbindelseslinje mellem det, man får, og det man betaler, lyder overvismandens argument. 
Forslagets generelle tanke vinder gehør hos finansminister Pia Gjellerup, der dog ikke vil lægge sig fast på konkrete områder, der kunne omsættes til praktisk politik. 
»Selve hovedtankegangen, at man kan sætte en tydelig og klar adresse på de offentlige skatteindtægter, er spændende, og man skal da kigge nærmere på det. Men man skal passe på ikke at gøre det for komplicerert« siger Pia Gjellerup. 
Venstres Ulla Tørnæs køber ikke modellen: 
»Det er spændende tanker, overvismanden kommer med, men der er forskel på at være politiker og økonomisk vismand. Vi ønsker at fastholde folkepensionen på den måde, den er tilrettelagt i dag. Det har vi faktisk givet et løfte om i forbindelse med euroafstemningen«, siger hun. 
Tanken er ellers ikke fjern for unge venstrepolitikere. Således udgav den forhenværende formand for Venstres Ungdom, Troels Lund Poulsen, og formanden for de radikale i Hovedstaden, Anders Thomsen, ved årets begyndelse en debatbog, hvori de netop foreslog en lignende pensionsmodel.
