Title: Vismænd_vil_skære_i_dagpenge
Date: 2002-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Vismændene konstaterer, at dagpengesystemet på den ene side giver de ledige for lille en tilskyndelse til at søge job og på den anden side heller ikke tilskynder arbejdsgivere og lønmodtagere til at vægte hensynet til at fremme beskæftigelsen over flere kroner på lønkontoen. 
Derfor forslår de, at dagpengene aftrappes, jo længere tid man har været arbejdsløs. Det vil ifølge rapporten ikke berøre dem, der kun er ledig i kort tid, men omvendt give alle ledige et incitament til at søge job. 
Og så skal de ledige betale den første eller flere sygedage selv mod at få nedsat bidraget til a-kassen, og virksomhederne skal betale mere end de to første ledighedsdage (såkaldte G-dage), når de sætter deres ansatte på gaden. Til gengæld kan man så nedsætte virksomhedernes skattebetaling tilsvarende. 
Formålet med de to ovenstående forslag er ifølge vismændene at få arbejdsmarkedets parter til at bære en del af omkostningerne ved ændringer i arbejdsløsheden, og det skulle få dem til at tage større hensyn til beskæftigelsen i lønforhandlinger. 
Vismændene konstaterer også, at arbejdsmarkedsreformerne siden 1993 og ændringer i diverse tilbagetrækningsordninger - orlov, overgangsydelse og efterløn - kan tage æren for, at ledigheden er faldet med mellem 50.000 og 150.000 ud af et samlet fald i ledigheden på 200.000 siden 1993. Den almindelige konjunkturudvikling har skønsmæssigt barberet mellem 50.000 og 100.000 af ledigheden. 
Også aktiveringssystemet trænger til at blive reformeret. Således konstaterer vismændene råt for usødet, at aktiveringsindsatsen koster samfundet netto seks mia. kr. årligt, og at kun privat jobtræning giver et samfundsøkonomisk overskud. Resten giver underskud. 
På den baggrund foreslår vismændene bl.a., at offentlig jobtræning helt afskaffes, og uddannelsesaktivering gøres længerevarende og målrettes mere. 
Samtidig lægger vismændene også op til, at førtidspensionen skal erstatte efterlønnen, så det kun er de reelt nedslidte på arbejdsmarkedet, der - med offentlige penge i hånden - kan træde ud af arbejdsmarkedet som 65- årige.
