Title: Vismænd_Boliger_er_for_billige
Date: 2001-05-23
Article Type: Danmark
Author: Lars Ole Løcke

Politiken torsdag:
Huslejerne skal op med omkring 40 procent i gennemsnit på lejeboliger, og ejendomsværdibeskatningen for boligejerne bør fordobles. Det er konsekvenserne af en gennemgribende reform af boligmarkedet, som de økonomiske vismænd slår til lyd for i en ny rapport. 
I bytte får vi et velfungerende boligmarked, uden boligmangel og lange ventelister, hvor husleje og kvalitet hænger sammen og uden penge under bordet, mener vismændene. 
Økonomiprofessor Claus Vastrup fra Aarhus Universitet er enig et langt stykke af vejen. 
»Vismændenes forslag vil lette situationen for boligsøgende unge og andre, der ikke har nemt til en bolig. Men huslejen vil stige«, siger Claus Vastrup. 
Centralt i vismændenes forslag er, at huslejerne i lejeboliger skal sætte fri, så de afspejler den leje, som boligsøgende er villige til at betale. I dag er huslejerne underlagt politisk styring og ligger altså ifølge vismændene på et for lavt niveau. 
Desuden skal støtteordninger og skattetilskud for i alt 30 mia. kr. til ejere og lejere afskaffes. 
Boligminister Lotte Bundsgaard (S) mener, at vismændene kan gøre både boligejere og lejere utrygge. 
»Jeg vil ikke være med til at skabe utryghed hos ejere eller lejere. Jeg kan ikke forestille mig, at vi vil hæve ejerboligbeskatningen, og hvad angår manglen på lejeboliger, så skal der bygges«, siger Lotte Bundsgaard, der også fremhæver, at huslejen allerede er fri for lejeboliger bygget efter 1991. 
Også Boligselskabernes Landsforening advarer kraftigt mod at følge vismændenes råd. 
»De vil gøre det markant dyrere at bo for alle, og byggeriet af almene boliger vil gå helt i stå, hvis man fjerner alle støtteordninger«, siger direktør Gert Nielsen fra Boligselskabernes Landsforening. Eksempelvis vil huslejen på en 65 kvadratmeter stor pensionistlejlighed stige med 80.000 kr. i årlig husleje, mener han. 
Økonomiprofessor Claus Vastrup mener ikke nødvendigvis, at forslaget vil føre til, at pensionister og andre med små indkomster vil få problemer med at betale huslejen. For sættes huslejen fri, giver det større fortjeneste til dem, der ejer lejeboligerne. Fortjeneste, der kan beskattes og føres tilbage som boligstøtte. 
Sammen med vismændenes boligforslag fulgte også en ny konjunkturvurdering som - på linie med regeringen - forudser en noget lavere økonomisk fremgang de kommende år.
