Title: Vismænd_Flere_milliarder_til_forskning
Date: 2003-05-22
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Lars Ole Løcke og Stig Ørskov
Regeringen og virksomhederne er nødt til at poste milliarder af kroner i forskning og udvikling. Måske endda helt op mod 90 milliarder kroner ekstra. I hvert fald hvis danskerne fremover skal øge velstanden maksimalt og dermed muligheden for at forsøde tilværelsen med materielle goder som biler, køleskabe og nye computere.
Regeringen er for fedtet
De økonomiske vismænd mener, at regeringen er alt for fedtet med pengene til forskerne på universiteterne. Forskerne er nemlig leverandører af den viden, som virksomheder skal bruge for at fremstille bedre produkter i konkurrence med udenlandske virksomheder. Viden er nemlig det danske samfunds ultimative brændstof. 
 »Internationale analyser tyder på, at det optimale niveau for forskning og udvikling ligger 3 til 4 gange over det niveau, vi ligger på i Danmark«, siger Torben M. Andersen, overvismand. 
 Han fremhæver, at evnen til at forske og udvikle er helt central for Danmark, og det spiller en større rolle for den økonomiske udvikling end tidligere. 
 I dag bruger virksomheder og det offentlige godt 2,4 procent af landets samlede husholdningspung (bruttonationalproduktet) på forskning og udvikling. Altså godt og vel 30 milliarder kroner. 
 Vismændene peger på, at der kan mangle op mod 90 milliarder kroner ekstra oven i de penge, vi bruger i dag. I den ideelle verden burde danskerne bruge mellem 7-10 procent af bruttonationalproduktet på forskning. .
Minister afviser
Minister for Videnskab, Teknologi og Udvikling Helge Sander (V) afviser blankt, at der mangler så mange penge på hans budget. 
 »De tal passer slet med virkelighedens verdensbillede, som jeg ser det«, siger Helge Sander. Han peger på, at finnerne - som er et af de lande, der bruger mest på forskning - bruger kun godt en procent mere end danskerne. 
 Vismændene vil ikke tage stilling til, om det overhovedet er muligt for staten og virksomhederne at finde alle de mange penge, og har som sådan ikke en konkret anbefaling. 
 I stedet holder de i deres rapport fast i, at Danmark sammen med de andre EU-lande har forpligtet sig til at nå op på at bruge 3 procent af bruttonationalproduktet på forskning i år 2010. 
 Problemet er, at de offentlige investeringer i forskning stagnerer, og virksomhederne kan ikke selv løfte opgaven med at hælde flere penge i de hvide kitler, så Danmark kan nå målet med de 3 procent, som ligger i den såkaldte Barcelona-erklæring. 
 Her kan ministeren godt følge vismændenes tankegang og lover, at man nok skal nå Barcelona- målsætningen til tiden. 
 »Godt nok bliver det med skattestoppet ikke til så mange ekstra penge til forskningen i år, men vi har altså også syv finanslove til at nå målet«. siger Helge Sander
Vismændene anbefaler blandt andet:
