Title: Vismænd_Fornuftigt_finanslovforslag
Date: 2002-01-30
Article Type: Danmark
Author: De økonomiske vismænd vurderer, at regeringens finanslovforslag falder godt i tråd med de økonomiske udsigter. Samme vurdering fik i øvrigt den forrige regerings forslag fra august sidste år. 
Overvismand, professor Torben M. Andersen siger til Ritzau, at regeringens økonomiske prognose, der blev offentliggjort sammen med finanslovforslaget, i store træk ligger på linie med efterårets vismandsrapport. 
Den forudsagde en moderat vækst i økonomien i 2002 og en lidt kraftigere vækst næste år. 
 Både den forrige og den nuværende regering er enige med vismændene i, at der skal føres en stram finanspolitik. Slagsmål om prioritering
Slagsmålene opstår først og fremmest omkring prioriteringen af de milliarder, der er i spil inden for de stramme rammer. For eksempel om pengene skal gå til danske sygehus eller til ulandsbistand. 
»Det ligger i kortene, at den type problemstillinger vil blive endnu skarpere i årene fremover. Når man skal rykke rundt på noget, så er det overvejende politiske prioriteringer. Før skubbede man ofte regningen foran sig, nu må man vænne sig til, at der kommer flere politiske slagsmål«, siger Torben M. Andersen. Slagsmål om arbejdsstyrken
 Det nye finanslovforslag forholder sig først og fremmest til et enkelt år ud i fremtiden, men på længere sigt kan der opstå store problemer, vurderer vismændene. 
 Det største problem tegner til at blive arbejdsstyrken, der skal vokse betydeligt for at holde væksthjulene i sving. 
Vismændene har tidligere anbefalet lavere skat på arbejde, men det er ikke med i finanslovforslaget. Torben M. Andersen sætter dog spørgsmålstegn ved, om regeringen kan gøre noget på kort sigt for at forøge arbejdsstyrken. 
Vismændene foreslog at lette skatten på arbejde og i stedet beskatte eksempelvis boligområdet eller nordsøolien. Den type omlægninger er der dog ikke udsigt til, fremgik det af finansminister Thor Pedersens (V) fremlæggelse tirsdag.

