Title: Vismænd_kritiserer_skattestop
Date: 2003-05-22
Article Type: Økonomi
Author: Regeringen får kraftig kritik for sin skattepolitik af de uafhængige økonomiske vismænd, som har fremlagt deres forårsrapport. 
De minimale skattelettelser, som VK-regeringen har vedtaget med støtte fra Dansk Folkeparti, giver ikke det nødvendige bidrag til arbejdsudbuddet, men forværrer i stedet den langsigtede økonomiske holdbarhed. Derfor er kravet om en stigning i arbejdsstyrken blevet endnu mere påtrængende, ligesom det kræver besparelser på de offentlige budgetter, mener vismændene, dog uden at sætte tal på behovet. Skattestoppet forhindrer omlægninger
Den vurdering bør få konsekvenser for regeringens økonomiske politik, mener Kristeligt Folkepartis finansordfører, Jann Sjursen. Han kritiserer, ligesom vismændene, regeringens skattelettelser og skattestoppet, fordi det forhindrer fornuftige og nødvendige skatteomlægninger. 
»På deres vanlige neddæmpede og saglige facon dokumenterer vismændene med al tydelighed, at den nuværende finanspolitik er uholdbar. Ikke overraskende er det især skattestoppet, der udpeges som et kæmpe problem for dansk økonomi, og den analyse er jeg helt enig i, siger Jann Sjursen til Ritzau. 
Også den radikale finansordfører, Morten Helveg Petersen, mener at rapporten viser tydelige ulemper ved skattestoppet. 
»Først og fremmest bliver det mere og mere tydeligt, at det rigide skattestop blokerer for en egentlig skattereform, der kan lette skatten på arbejde markant. Der er i stedet brug for et fleksibelt skattestop, hvor skattebyrden på arbejde kan lettes markant, mod at særordninger for erhvervslivet fjernes, og grønne afgifter og ejendomsskatter får lov til at følge inflationen«, siger Morten Helveg Petersen til Ritzau. Finansministeren er tilfreds
Finansminister Thor Petersen har til gengæld svært ved at følge kritikken, af skattestoppet betydning for skattestrukturen. Han mener, at man glemmer at tage højde for, at reduktionen af effektive forbrugsskatter og loftet for de kommunale skattesatser også kan øge tilskyndelsen til at arbejde. 
Til gengæld er finansministeren tilfreds med, at vismændene støtter ham i, at der ikke er brug for en mere lempelig finanspolitik her og nu, sådan som nogle oppositionspolitikere foreslår. 
På trods af behovet for at få flere i arbejde, advarer vismændene nemlig mod, at regeringen griber ind over i for arbejdsløsheden i form af en lempelse af finanspolitikken - altså større offentlige udgifter, hvilket vil bringe flere i arbejde. Vismændene mener, at stigningen i ledigheden trods alt er begrænset i et historisk perspektiv. 
»Det er imidlertid korrekt, at den langsigtede finanspolitiske holdbarhed kræver, at der sikres en betydelig fremgang i beskæftigelsen frem til 2010, og at stigende tilgang til tidlig tilbagetrækning kan øge kravene«, siger finansministeren. K: Ældre må arbejde
I regeringspartneren, Det Konservative Folkeparti, tager man vismændenes rapport til sig. 
»Regeringen får et godt råd fra vismændene, som jeg synes, man burde tage til sig. Vi skal sikre velfærdssamfundet på lang sigt. Det lykkes ikke, hvis vi ingenting gør og blot lader systemet undergrave sig selv«, siger partiets finansordfører Lars Barfoed. 
Han peger på, at det vigtigste, i forhold til at sikre velfærd i fremtiden, er, at sikre en arbejdsstyrke der er så stor, at vi kan betale for goderne. Derfor bør der sættes ind med en offensiv seniorpolitik, der skaber bedre jobmuligheder for de over 55-årige og så skal indvandrere integreres bedre, mener Lars Barfoed.

