Title: Vismand_advarer_mod_sabbatar
Date: 2004-06-17
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Landets studenter fester i disse dage, og langt de fleste vælger at forlænge sorgløsheden til et helt sabbatår. 
Over 80 procent af studenterne har planlagt at tage et eller flere sabbatår, før de går i gang med en videregående uddannelse, viser en undersøgelse foretaget af Jyllands-Posten. 
Denne tendens tænder de røde advarselslamper hos økonomer såvel som industrien. 
Økonomisk vismand, professor Jan Rose Skaksen mener, at det er alarmerende: 
»Det er et tab for samfundet, når folk udsætter det tidspunkt, hvor de bliver produktive. Problemet er også, at sabbatår mindsker muligheden for, at de gennemfører en påbegyndt videregående uddannelse«, siger han til Jyllands-Posten med henvisning til en undersøgelse fra Det Økonomiske Råd fra 2003.
Færre SU-klip
Jan Rose Skaksen foreslår, at man modvirker de unges trang til at udskyde starten på en videregående uddannelse ved at give færre SU-klip til de, der tager sabbatår. 
»Hvis de tager to sabbatår, er der næsten 10 procents lavere sandsynlighed for, at de gennemfører en lang videregående uddannelse«, forklarer Jan Rose Skaksen. 
Blandt de 1.700 adspurgte studenter i Vejle og Fyns amter forklarer en stor del af de 80 procent, der vil tage et sabbatår, at de forventer at arbejde i Danmark eller rejse i udlandet. Omkring en tredjedel i Jyllands-Postens undersøgelse siger, at de forventer at tage en pause på to år.
Ingen lovgivning mod ungdomstrend
Gymnasierektorernes formand, Peter Kuhlman, er især bekymret for, om lagringen af viden i de unges hoveder bliver spildt arbejde: 
»Mere end et sabbatår er uheldigt - især for unge, der vil læse naturvidenskabelige eller tekniske fag. Undersøgelser viser, at de unge hurtigt glemmer den viden, de har fået i gymnasiet«, siger Peter Kuhlman. 
Også Dansk Industri er overrasket over, at hele 80 procent af en årgang vil holde læsepause: 
»Det er bekymrende, at det nærmest har udviklet sig til en ungdomstrend«, siger chefkonsulent Hanne Schou fra Dansk Industri til Jyllands-Posten. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs afviser dog at gribe ind over for de unge, men hun håber, at sabbatperioden ikke bliver for lang. 
»Jeg har ingen problemer med, at unge har behov for lidt luft, og jeg kan ikke lovgive om en ungdomstrend«, siger hun.
