Title: Vitaminer_i_nyt_tyggegummi_til_børn
Date: 2004-08-19
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Kære børn. Drop den daglige vitaminpille og snup et tyggegummi i stedet. 
Sådan lyder tilbuddet fra Gumlink - tidligere Dandy - der vil sælge et tyggegummi med vitaminer til børn. 
»Vi vil bringe en række berigede produkter på det danske marked - deriblandt et vitamin-tyggegummi til børn«, siger Lars Funder, direktør i Gumlink, der producerer bl.a. V6 og Stimorol.
Ansøgning på vej
»Mange børn nægter at tage vitaminpiller. De har større glæde af at spise et stykke tyggegummi hver dag og få dækket behovet den vej rundt«, siger direktøren, der ikke vil oplyse, hvornår en ansøgning lander på skrivebordet i Fødevaredirektoratet, eller hvor tæt Gumlink er på at præsentere et færdigt produkt. Han siger, at firmaet har anskaffet teknologien til at producere tyggegummi med vitaminer, og at det bliver sukkerfrit: »Der skal jo være fornuft i tingene«. 
Inspirationen kommer fra Østen, der ifølge Lars Funder har en anden tradition for funktionelle fødevarer - mad og drikke med tilsatte stoffer, der gavner kroppen. 
»Halvdelen af fødevarerne i en japansk købmandsbutik er funktionelle. De hjælper blandt andet mod svage led, giver energi og kvikker hjernen op. Vi går samme vej«, siger Lars Funder, der har været på forretningsrejse i Asien for at få inspiration.
»Perverteret«
Ernæringsekspert Orla Zinck slår en stor latter op, da han hører om Gumlinks planer. Men så bliver han alvorlig. 
»Det er perverteret at få sine vitaminer på den måde. Tyggegummi er slik - også den sukkerfri slags, for gummibase med smagsstof er slik. Rent naturligt får du ingen vitaminer og mineraler gennem slik, medmindre produkterne er beriget«, siger han. 
Orla Zinck fremhæver Tyskland som skræmmeeksemplet. Enhver kiosk langs motorvejen har vingummi fyldt med vitaminer. Bagpå står, hvor sunde vitaminerne er, fortæller han. 
»Børn skal have deres vitaminer gennem mad. Og det er let nok. Spis to-tre skiver rød peber eller en kiwi, og dit daglige behov for C-vitaminer er dækket«, siger bromatologen. 
Forbrugerrådet fælder også en hård dom. Børn kan ikke skelne mellem et tyggegummi og slik. De risikerer en overdosis vitaminer, siger Gitte Gross, rådets fødevarepolitiske medarbejder. 
»Der er eksempler på, at børn er blevet forgiftet af at spise for mange vitaminpiller. Jeg frygter, at det vil ske for flere, hvis den daglige pille bliver skiftet ud med tyggegummi. Forældrene skal sørge for, at deres børn kun får et stykke om dagen«, siger hun.
Jod i salt
Myndighederne er bundet af en EU-dom fra sidste år, der undsagde Danmarks generelle forbud mod berigede fødevarer. Hidtil har det kun været tilladt at putte vitaminer og mineraler i maden, hvis befolkningen havde et ekstra behov for stofferne. Alt salt er eksempelvis tilsat jod. 
Nu kan Fødevaredirektoratet kun forbyde et produkt, hvis det skader forbrugernes sundhed. På den baggrund fik Kellogg's forbud mod at sælge 18 slags beriget morgenmad i Danmark. 
»Vi fraråder, at man spiser den slags produkter i store mængder. Men vi kan ikke give afslag, alene fordi der er tale om tyggegummi«, siger souschef Paolo M. Drostby, Fødevaredirektoratet.
