Title: Vitaminer_kan_fremkalde_dødsfald
Date: 2002-11-18
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Kosttilskud med stærke vitamin C- og E-doser kan være livsfarlige for svagelige personer, konkluderer både Ernæringsrådets formand, professor, dr. med. Arne Astrup samt læge og forfatter Jerk W. Langer på baggrund af en undersøgelse, der onsdag offentliggøres i det anerkendte amerikanske lægetidsskirift JAMA. 
Undersøgelsen blandt 423 kvinder i overgangsalderen, viser, at de, der i forvejen er i disponeret for hjertekarsygdomme, har større risiko for en tidlig død eller slagtilfælde på grund af sygdommen, end hvis de ikke tager vitaminpillerne.
Bekræfter de værste formodninger
»Det bekræfter de værste formodninger, vi har efter en række bekymrende forskningsresultater. Var der tidligere blevet lyttet til vore anbefalinger, ville det have sparet menneskeliv«, siger Arne Astrup. 
Røntgenbilleder af de testede kvinders blodkar viser, at blodbanerne i hjertet bliver snævrere hos de kvinder, der tager vitaminerne.
Indsnævring udviklede sig dobbelt så hurtigt
Indsnævringen - eller forkalkningen - udviklede sig næsten dobbelt så hurtigt i vitamingruppen som i den gruppe, der fik virkningsløse placebopiller. 
Eller sagt på anden måde. Så blev den plads, som blodet skal strømme igennem betydeligt mindre, hvilket fører til blodpropper.
'Antioxidanter slår ihjel'
»Studiet har varet over tre år. Og man kan med god ret formode, at forskellen i dødelighed vil være endnu større efter fem og ti år. Tidligere undersøgelser har vist, at antioxidanter ikke virker, men nu er der holdepunkter for at sige, at de faktisk kan slå ihjel«, siger læge Jerk W. Langer, der står bag Politikens bog om naturlægemidler. 
Han bliver normalt betragtet som en neutral figur i den verbale krig mellem den etablerede lægevidenskab og helsebranchen.
'Der skal advares'
Han finder det helt afgørende, at der nu kan advares og oplyses om et lægemiddels virkning. 
»Der er jo virkelig mange i risikogruppen, der tager de her piller, fordi de tror, at pillerne gavner dem. De har lidt problemer med hjertet og læser så i Helse, at det er godt med E-vitaminer. Derved bringer de intetanende sig selv i fare«, siger Jerk W. Langer. 
Han mener, at det er altafgørende, at der kommer en dansk regelændring, så det bliver muligt at advare mod potentielt farlige produkter for udsatte grupper. 
»Det er nødvendigt at få bragt reglerne op til nutiden, så man både kan informere og advare om en vare«, siger han.
Råd: For tidligt at advare
Claus Hancke, formand for Vitalrådet, en ny interesseorganisation for alternativ medicin, der finansieres af dele af helsebranchen, vurderer, at det er for tidligt at advare mod vitaminer. 
Han peger blandt andet på, at der er andre undersøgelser. 
»Jeg kan ikke udtale mig konkret om undersøgelsen på det nuværende grundlag. Men jeg må konstatere, at der er mange andre undersøgelser, der peger på det modsatte«, siger han. 
Generelt finder han det forkert at undersøge vitaminer hver for sig. 
»Det er i komplekse samspil med andre vitaminer, at de har deres effekt«, siger han.
