Title: Vitaminer_kan_skade_helbredet
Date: 2003-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Vitaminer og mineraler i for store doser kan give kræft, leverskader, depressioner og skøre knogler, viser ny britisk undersøgelse. Kosttilskudsindustrien anfægter undersøgelsens resultater. 
Avis, kaffe og en vitaminpille indgår for mange i det daglige morgenritual, men en ny britisk undersøgelse viser, at man bør holde igen med vitaminerne. 
Undersøgelsen er foretaget af The Food Standards Agency, en uafhængig kontrolinstans, der har til formål at beskytte befolkningens helbred og forbrugerinteresserer i forbindelse med mad. Skadeligt at berige fødevarer
EU vil tillade, at fødevarer beriges med vitaminer og mineraler. Det har der været stærk dansk kritik af, fordi det kan gøre det muligt at sælge f.eks. sodavand med mineraler og kalde den for sund. 
Men den nye engelske undersøgelse understreger i endnu højere grad, at det er et forkert forslag, siger det danske medlem af Europaparlamenter for Junibevægelsen Bent Hindrup Andersen til Politiken.dk. 
»Undersøgelsen dokumenterer jo, at det faktisk kan alvorlige følger at få for mange mineraler og vitaminer. Det kan simpelthen være skadeligt, hvis man ikke ved, hvor meget man spiser, når fødevarerne er berigede«, siger han. Max-grænser for C og B-vitaminer
The Food Standards Agency mener, at flere vitaminer gør mere skade end gavn og foreslår derfor, at man skærer ned på forbruget af C-vitaminer, jern og calcium. 
The Food Standards Agency fastsætter for første gang daglige grænser for indtaget af flere vitaminer og mineraler og advarer mod seks kosttilskud. 
Advarslerne gælder betakarotin, nikotinsyre, zink, magan, fosfor og B6, mens der peges på uønskede bivirkninger ved at tage C-vitaminer, calcium og jern. 
The Food Standards Agency foreslår et dagligt maximum for C-vitaminer på 1.000 mg, mens de fleste producenter anbefaler 3.000 mg. C-vitamin tages ofte i et forsøg på at undgå forkølelse og influenza, men kan ifølge den britiske kontrolinstans give mavekramper og diarre. 
B6-vitaminer bør heller ikke spises i store mængder. Mange kvinder spiser mellem 50 og 100 mg dagligt for at mindske menstruationssmerter, men The Food Standards Agency anbefaler at man ikke spiser mere end 10 mg dagligt. Ellers risikerer man at miste følelsen i arme og ben. For langt de fleste er følelsesløsheden midlertidig, men for nogle få bliver skaderne permanente. Voldsomme bivirkninger
I Storbritannien tager 40 procent af alle kvinder og 30 procent af alle mænd en daglig vitaminpille, men The Food Standards Agency 's bestyrelsesformand John Krebs ønsker i følge den britiske avis The Times, at forbrugerne bliver gjort opmærksom på de mulige bivirkninger. 
Betakarotin kan øge risikoen for at få lungekræft både for ikke-rygere og rygere. Nikotionsyre kan give leverskader og rødmen. Zink kan give skøre knogler og blodmangel. Mangan kan udløse depression og endelig kan fosfor give mavesmerter, diarre og svække knoglerne ved at reducere mængden af calcium i kroppen. 'Hvor er ligene?'
Den britiske kosttilskudsindustri er rasende over resultaterne. Formanden for sammenslutningen af de britiske helsekostforhandlere, Ralph Pike siger til The Times: 
»Hvor er ligene? Der har aldrig været et eneste dødsfald noget sted i verden, hvor nogen er døde af at spise lovlige kosttilskud. Myndighederne kan bare ikke lide, at folk tager kontrol over deres eget helbred og de ønsker at alle lægger ansvaret for deres liv i hænderne på en barnepigestat«.

