Title: Vitaminer_blev_dyre_for_Laudrup
Date: 2003-09-08
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Et ambitiøst forsøg på snuppe en bid af det lukrative danske marked for salg af fiskeoliekapsler - et marked på hen ved 200 mio. kr. om året - er foreløbig endt meget vitaminfattigt for den tidligere landsholdsstjerne og nuværende Brøndbytræner Michael Laudrup.
Samarbejde med læge
Sammen med fodboldlandsholdets læge, Mogens Kreutzfeldt, gigtspecialisten Leif Knudsen og marketingmanden Kern Lystrup stiftede Michael Laudrup for tre år siden firmaet Sportscom Danmark, der har verdenspatent på en nyudviklet 'Alt-i-1-vitaminpille' med fiskeolie, vitaminer og mineraler. 
Efter omfattende markedsundersøgelser sendte Laudrup & co. det nye produkt på markedet for to år siden, men succesen er indtil videre udeblevet. Pillen er ikke længere tilgængelig i butikkerne, og ifølge det seneste regnskab er egenkapitalen i Sportscom Danmark røget i minus med 1,6 mio. kr. efter et tab sidste år på knap 800.000 kr. Selskabet har endvidere tabt mere end 40 pct. af selskabskapitalen og er dermed - ifølge en revisorpåtegning - »omfattet af bestemmelserne i anpartsselskabslovens paragraf 42 om kapitaltab«.
Afviser krise
Sportscom Danmarks direktør, Kern Lystrup, afviser dog, at selskabet er i nogen form for krise. 
»Vi har hele tiden opfattet det her som en langsigtet investering, og da patentet rækker mange år ud i tiden, tager vi det stille og roligt«, siger Kern Lystrup, der understreger, at selskabets ejere personlig står inde for selskabets fortsatte drift. 
Både han og de tre andre partnere har måttet sande, at helsepræparater ikke sælger sig selv. Selv om Sportscom Danmark indgik aftaler med både Matas og Dansk Supermarked, havde selskabet ikke nok midler til at bakke salget op med det fornødne pr-arbejde. Og derfor er projektet mere eller mindre gået i sig selv igen. 
»Vi startede uden de store erfaringer og havde ikke meget kapital til markedsføring, men vi tror stadig på sagen. Lige nu forhandler vi med potentielle samarbejdspartnere både i udlandet og herhjemme. Vi har indset, at vi skal finde en industriel partner, som kan være med til at løfte det her igennem«, siger Kern Lystrup. 
For Michael Laudrup, der bestrider formandsposten i selskabet, er det ikke nogen ny oplevelse at se røde tal på bundlinjen. Han har de senere år tabt pæne millionbeløb på aktiviteter som restaurantdrift, kunsthandel og sportsudstyr og har stadig en lille biaktivitet med salg af vin og modetøj. Alle aktiviteterne er samlet i selskabet Michael Laudrup Holding A/S, der sidste år måtte indkassere et underskud - denne gang på 777.529 kr. før skat.
