Title: Vitaminkorn_skal_hjælpe_milliarder_i_ulandene
Date: 2004-08-28
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Snup en vitaminpille. Det er løsningen for mange danskere, hvis de skulle komme i underskud af vitaminer og mineraler i deres kost. Men for mange indbyggere i tredjeverdenslande ligger den løsning ikke lige for. Selv om behovet er der. 
Det problem er danske forskere ved Danmarks Jordbrugsforskning i Flakkebjerg ved Slagelse gået ind i, og løsningen er enkel: Man indbygger simpelthen vitaminerne og mineralerne i maden på forhånd. 
»Det er et utroligt vigtigt projekt. En halv million børn bliver blinde om året, fordi de mangler A-vitamin. Tre millioner mennesker mangler jern og zink. Det kan ikke være meningen. Det er et ernæringsmæssigt meget stort problem«, siger forskningsleder Preben Bach Holm.
Støttet af Bill Gates
Han står i spidsen for den danske del af et internationalt projekt, der hedder Harvest Plus. Projektet er blandt andet støttet af Bill Gates, og går ud på at øge indholdet af vitaminer og mineraler i majs, ris, hvede, kassava, kartofler og bønner. 
»Der er ikke mulighed for at dele vitaminpiller ud til Afrikas befolkning. Vigtigheden går ikke op for dem, infrastrukturen er ikke i orden, eller også bliver de solgt for lidt penge, inden de når frem til de rigtige«, forklarer Preben Bach Holm.
Grise forsøgsdyr
De danske forskere koncentrerer sig om hvede, hvor de via naturlig forædling forsøger at finde frem til en hvede, hvor indholdet af zink og jern er forøget med 50 procent. Det gør man ved først at isolere de gener, som bestemmer, at jern bliver ophobet i den del af hvedekernen, man spiser. 
Dernæst kikker man efter variationer i planterne for at få det stærkest mulige hvedekorn. 
»Det er et meget, meget konkret projekt, hvor man ved hjælp af meget enkle midler kan hjælpe store grupper«, siger Preben Bach Holm, der håber at være færdige med den danske del af programmet inden for et år eller to. 
Når hvedeplanterne er høstet, får nogle grise på Jordbrugsforskningscenteret i Foulum kornet at spise. På den måde kan man følge, hvordan en levende organisme optager mineralerne.
