Title: Vita_Andersen_tilbage
Date: 2003-08-20
Article Type: Bøger
Author: Af Carsten Andersen

Forfatteren Vita Andersen hører ikke til blandt de forfattere, der tæppebomber læserne med bøger, men læserne er der, når hun endelig lader hører fra sig, og det gør hun nu for første gang siden 'Sebastians kærlighed' i 1992. 
I løbet af efteråret får hun hos forlaget Samleren udgivet en stor voksenroman, som er et dobbeltportræt af en kvinde, læseren følger både som voksen og gennem en meget problematisk og hård barndom. Romanen er endnu uden titel, men den har til gengæld store forventninger knyttet til sig hos både forlaget og boghandlerne.
Marquez' erindringer
En anden af forlagets titler har i dén grad en titel. Det er første del af nobelpristageren Gabriel Garcia Marquez' erindringer, der meget passende hedder 'At leve for at fortælle'. 
Og den berømte forfatter skal leve et pænt stykke tid endnu, hvis han skal nå til vejs ende med sit projekt, for selv om bogen er på omkring 400 sider, har forfatteren stadig kun skrevet sig op omkring sin litterære debut. Det har dog ikke forhindret bogen i at blive en store succes i mange lande allerede. 
Den altid flittige Vibeke Grønfeldt er også klar med en ny bog. Titlen er 'Det nye', og den handler om en kvinde, der stort set lever for at følge med i aviser, ugeblade og fjernsyn. Hun lever i den grad i nyhedsstrømmen, at hendes egen families problemer bliver skubbet i baggrunden. Hvem kan tage sig af den slags, når de kendte har de svært i bladene?
Kjærstads store eventyr
Er man til Jan Kjærstad, bliver der i efteråret mulighed for at læse helt op på forfatterskabet, som nu også får den danske udgave af Kjærstadklassikeren 'Det store eventyr'. Den korte version er, at det - selvfølgelig - handler om kærlighed og om, hvordan manden kan finde nøglen, der kan åbne vejen ind til hende, kvinden. 
Eventyret er også fremherskende hos Charlotte Weitze, som i 'Brevbæreren' fortæller om manden, der efter at have ønsket at få en rute som landpost får en rute, man kun kan få på livstid, hvor man afleverer post til indbyggerne i en hemmelig dal et sted i bjergene. 
Skrivekuglen Maria Helleberg er også parat med en ny bog. 'Vilde kvinder, milde kvinder' er 12 korte biografier af kvinder fra guldalderen. 
Fra irakiske Duna Ghali, der har boet i Danmark i ti år, kommer 'Sene opdagelser og små sejre' om eksilet og livet i den nye verden. 
Blandt Samlerens øvrige bøger er svenske Lars Jakobsons 'I den røde dames slot', Claus Ib Olsens juleleksikon 'Glædelig jul' og en stribe krimier og thrillere fra Julie Parsons, Michael Redhill, Minette Walters, Aline Templeton og Juli Zeh. Sidstnævnte løb med en stribe debutantpriser i Tyskland for 'Ørn og engel'. 
Som tidligere nævnt i Politiken kommer også Graham Swift med sin første bog siden Bookervinderen 'Sidste omgang'. Den nye hedder 'Dagens lys'.
