Title: VK-duel_om_folkeskolen
Date: 2002-11-09
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

De konservative er klar med deres eget bud på, hvordan folkeskolen skal se ud. Partiet giver uden om Venstre sit bud på, hvad bindende mål kommer til at betyde for eleverne i en andenklasse. Og listen er lang. Det mener i hvert fald oppositionen med Socialdemokraterne og de radikale, mens Dansk Folkeparti kalder oplægget for strålende arbejde. 
»Når listen er så præcis, så kan forældrene reagere over for skolen. De får tryghed for, at skolen lærer børnene noget«, siger de konservatives ordfører Helle Sjelle.
Kortfattet Venstre-ordfører
Værre ser det ud med regeringspartneren Venstre, som ikke er tilhænger af, at folkeskolen bliver styret for stramt centralt. Partiets politiske ordfører Jens Rohde valgte i går at kommentere oplægget i en kortfattet, stram tone. 
»Jeg kan kun sige én ting: Jeg har ingen kommentar, så længe forhandlingerne kører«, siger Rohde. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har understreget, at han vil have et bredt forlig, men det bliver svært, hvis de konservative får deres oplæg trumfet igennem. Socialdemokraternes ordfører Frank Jensen kalder oplægget for vanvittigt.
S: Vanvittigt projekt
»Projektet er vanvittigt. Det er ligemageri uden grænser. Oplægget fastlåser børn i dem, som kan og ikke kan. Og endelig så vil forældrene gå i panik og råbe på specialundervisning«, lyder det fra Frank Jensen, som ellers betegnes som den, der bortset fra Dansk Folkeparti er tættest på regeringen. 
Helle Sjelle afviser kritikken. Oplægget vil være til stor gavn for eleverne og forældrene. De dårlige skoler vil ikke kunne gemme sig. 
»Vi blander os ikke i, hvordan lærerne når målene. De har fortsat deres frihed, og nu får forældrene et redskab til at gribe ind, hvis det viser sig, at skolen ikke opfylder målene«, siger Sjelle.
R: Tilbage til 50'erne
Den radikale leder, Marianne Jelved, mener, at skolen bliver skruet tilbage til 50'erne. 
»Problemet er, at de konservative ikke kan forstå, at børn udvikler sig forskelligt. Der kan sagtens være en forskel på tre år i børns udvikling. Det er et meget trist oplæg, og man kan jo se, at lande som England og Sverige i disse år bevæger sig væk fra denne centrale model«, siger Jelved. 
Dansk Folkepartis Louise Frevert: »Det rykker. Jeg havde ikke forestillet mig, at de ville lave det så detaljeret«.
