Title: VK-regeringens_flygtningeløfter_smuldrer
Date: 2002-01-04
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup og Rikke Egelund

Allerede to uger inden regeringen præsenterer sit lovede udspil til stramninger på udlændingeområdet, erkender flygtningeminister Bertel Haarder (V), at regeringen ikke vil kunne leve op til løfterne fra valgkampen om at sætte en afgørende stopper for antallet af flygtninge, der får opholdstilladelse i Danmark. 
 I regeringsgrundlaget gentages løftet. Ifølge statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og den konservative leder Bendt Bendtsen vil den nye regering sige nej til »tusinder der ikke opfylder konventionernes krav«. 
 Men nu siger den minister, der er sat til at føre stramningerne ud i livet: 
 »Tusinder er højt sat. Hundreder er måske for lavt. Det er svært at forudsige, hvordan flygtninge vil fordele sig på de forskellige kategorier«, siger Bertel Haarder. 
 V og K har i årevis slået på, at langt de fleste personer, som får asyl i Danmark, slet ikke er berettiget til det efter internationale konventioner.
Afviser løftebrud
I år 2000 fik godt 5.000 asyl, mens foreløbige tal for 2001 tyder på, at antallet er steget. 
 Godt halvdelen af disse anerkendte flygtninge får ophold efter den såkaldte de facto-regel, som giver asyl af andre årsager end efter FN's flygtningekonvention. Og det var netop her, VK før valget lovede at gribe ind. 
 En borgerlig regering ville ændre flygtningebegrebet, så »Danmark følger forpligtigelserne efter konventionerne, men ikke giver opholdstilladelse til tusinder af andre, der ikke opfylder konventionernes krav«. 
 Alligevel mener Bertel Haarder ikke, at den nye regering er i færd med at bryde sit løfte til vælgerne. 
 »Nej, for vi har hele tiden sagt, at vi vil overholde de internationale konventioner. Det vil sige ikke alene flygtningekonventionen, men også torturkonventionen. Og det har hele regeringen hele tiden været enige om«, siger Bertel Haarder. 
 Dansk Folkeparti er skuffet over Haarders melding. Udlændingeordfører Peter Skaarup mener ikke, at det var ved at henvise til konventionerne, at Venstre og de konservative fik vælgerne overbevist om, at det var tid til et regeringsskift.
Satser på indgriben
»Det er ikke lovende, at den ansvarlige minister melder sådan ud. Vælgerne gik efter klare nedskæringer i antallet af flygtninge. Men lad os nu se, hvad det samlede udspil bliver - jeg tror, at der er forskellige holdninger til den sag i regeringen«, siger Peter Skaarup. 
 Han satser på, at statsminister Fogh Rasmussen vil tvinge Bertel Haarder til at levere varen. 
 Han peger på, at Bertel Haarder tilsyneladende allerede nu har stødt panden mod den samme konventionsmur, som i slutningen af 1990'erne forhindrede socialdemokraten Thorkild Simonsen i som lovet at bremse op for antallet af de facto-flygtninge.
