Title: VK-regering_satser_bredt
Date: 2001-11-26
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Kjeld Hybel og Politiken.dk

Anders Fogh Rasmussen (V) præsenterede mandag et regeringsprogram, som punkt for punkt rummer de løfter, Fogh har turneret med under valgkampen.
Ikke mange indrømmelser
Selv om Venstres formand de seneste dage har ført indgående forhandlinger med den konservative regeringspartner og støttepartierne Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti, er det uhyre vanskeligt at få øje på indrømmelser til de tre partier.
Skattestop m.m.
De centrale punkter i programmet er Venstres skattestop, frit valg af sygehuse, bedre ældrepleje, længere barselsorlov og ikke mindst en strammere udlændingepolitik. 
»Det er ord til andet det, vi lovede vælgerne, der står i regeringsprogrammet«, sagde Anders Fogh Rasmussen mandag aften, da han præsenterede planen sammen med den konservative leder, Bendt Bendtsen.
Glad Bendtsen
Bendtsen erklærede sig uforbeholdent tilfreds med resultatet og fremhævede, at de konservative trods alt har fået indføjet, at skattestoppet kun er »første station« på vejen mod egentlige skattelettelser. De kommer dog først i 2004, hvis den økonomiske situation ellers er til det.
Samme stramme kurs
Den nye VK-regering lover at følge den samme stramme økonomiske kurs som forgængerne i Nyrupregeringen. De økonomiske mål for den nye regering er de samme som i SR-regeringens økonomiske tiårs fremskrivning 'Danmark 2010'. 
Og selv om Foghregeringen vil bruge store summer på forbedringer af især sundhed og ældrepleje, strider det ikke mod løftet om skattestop, forsikrede Fogh. 
»Den finanslov, vi agter at gennemføre i februar eller marts, vil være solidt finansieret. Godt og vel endda«, sagde han, dog uden at fortælle hvordan.
To muligheder for flertal
Reelt har den nye VK-regering to muligheder for at sikre sig flertal for sin politik. Med Socialdemokratiet eller med Dansk Folkeparti. Socialdemokratiet valgte mandag at modtage regeringsgrundlaget 'Vækst, velfærd, fornyelse' med tavshed. 
DF-leder Pia Kjærsgaard mener, at VK's politik trækker i den rigtige retning. 
»Overordnet peger det i den rigtige retning. Vi er meget uenige i EU-politikken, men det er jo ingen overraskelse. De konkrete forslag tager vi stilling til, efterhånden som vi ser dem«, siger hun. 
Kristeligt Folkeparti erklærer sig nogenlunde tilfreds med de familiepolitiske udspil og meget tilfreds med erhvervspolitikken. 
»Der er mange roser, men desværre også grimme tidsler i buketten«, siger KrF-formand Jann Sjursen med henvisning til besparelserne på ulandsbistanden og stramningerne i udlændingepolitikken. 
Efter de grundige forhandlinger siden valgdagen erklærede Anders Fogh Rasmussen, at han forventer at kunne samarbejde bredere end med Dansk Folkeparti. 
»Jeg tror, at VK-regeringen vil være i stand til at formidle et bredt samarbejde«, sagde han.
