Title: VK-tvist_bremser_skoleforlig
Date: 2002-10-04
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Christine Cordsen

Skal de danske skoleelever undervises efter bindende læseplaner, så politikerne får større sikkerhed for, at børnene lærer det samme i folkeskolen, uanset hvor i landet de bor? Det spørgsmål tegner til at blive den mest besværlige knast i de forhandlinger om folkeskolen, som efter weekenden går ind i den afgørende fase. 
 »De bindende læseplaner er et forhandlingstema, så det vil jeg ikke kommentere. Nu skal vi bruge weekenden til at udarbejde et nyt udspil til forligstekst«, siger undervisningsminister Ulla Tørnæs (V). 
 Og ministeren har god grund til at være forsigtig. For den største konflikt i folkeskoleforhandlingerne står lige nu mellem de to regeringspartier.
K kræver bindende læseplaner
Problemet er, at de konservative kræver, at forliget indeholder en aftale om de såkaldt bindende læseplaner. Men hvis det skal opfyldes, får Ulla Tørnæs meget svært ved at få det brede folkeskoleforlig, som hendes chef statsminister, Anders Fogh Rasmussen (V), har stillet hende som opgave. 
 For kun Dansk Folkeparti er enig med de konservative. Både Socialdemokraterne, de radikale og SF er imod at gøre de vejledende læseplaner mere bindende.
Konservative står fast
Det får ikke de konservative til at ryste på hånden. 
 »Vi vil gerne have en bred aftale, men det faglige indhold er det vigtigste, og vi står fast på, at der skal indføres bindende læseplaner. Helt som aftalt i regeringsgrundlaget«, siger uddannelsesordfører Helle Sjelle (K). 
 Da Venstre og de konservative efter valget i november forhandlede regeringsgrundlaget, fik K-toppen på skrift, at VK-regeringen skal gå ind for »udarbejdelse af mere bindende læseplaner«. 
 Og det har den konservative top ikke tænkt sig at give køb på. Heller ikke selv om det giver Ulla Tørnæs problemer. En konservativ kilde oplyser, at kravet er helt ufravigeligt. Så vigtigt at det ville svare til at bede Venstre om at opgive skattestoppet, hvis K skal opgive det.
V efterlyser konservativ opblødning
Venstre opfordrede offentligt for et par uger siden de konservative til at bløde op på kravet, og onsdag i denne uge var konflikten på dagsordenen på et møde i regeringens koordinationsudvalg. Uden at det er lykkedes at nå frem til et kompromis. 
 Alligevel er Helle Sjelle fortrøstningsfuld. 
 »Jeg er sikker på, at vi nok skal nå til enighed om en fælles forståelse«, siger hun.
Optimisme efter møde fredag
Både undervisningsministeren og de øvrige partier var også optimistiske efter endnu en forhandlingsrunde fredag. På mødet blev de bindende læseplaner dog ikke diskuteret. Her afventer alle, at Ulla Tørnæs kommer med et nyt udspil, når forhandlingerne fortsætter på mandag. 
 Men på de andre områder gik forhandlingerne godt, vurderer alle parter. 
 »Vi bevæger os hurtigere, end vi har gjort før, og jeg har de bedste forventninger om, at vi kan nå et resultat på mandag«, siger uddannelsesordfører Aage Frandsen (SF).
Beskæring af SU
Samme holdning har både ministeren, R og S. 
 »Ministeren har bevæget sig. Det er blevet mere konkret nu, og hele mødet vidnede om, at der er vilje til at finde en løsning«, siger den radikale leder, Marianne Jelved. 
 Tørnæs kom blandt andet oppositionen i møde i spørgsmålet om pædagogers mulighed for at undervise i indskolingen. Her vil regeringen åbne mere end de øvrige partier. 
 Også spørgsmålet om at dele eleverne op i hold efter fagligt niveau helt ned i de små klasser blev diskuteret, og regeringen har accepteret, at holdene ikke må sammensættes på basis af elevernes niveau, før skoleåret begynder.
Ifølge Politikens oplysninger diskuterer partierne at finde flere penge til folkeskolen ved at skære i SU til hjemmeboende, de såkaldte cafépenge. Eller at bruge af de penge, som VK-regeringen ellers har sat af til it i folkeskolen.
