Title: VK_anklages_for_at_vildlede_om_hærchef
Date: 2003-01-15
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Torben Benner

En samlet opposition kræver en redegørelse fra regeringen om amerikanernes interesse i den irakiske hærchef Nizar al-Khazraji, der lever på tålt ophold i Sorø. Det sker, efter at det amerikanske udenrigsministerium over for Politiken fastslår, at USA har henvendt sig til Danmark om sagen. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og justitsminister Lene Espersen (K) har gentagne gange i svar til Folketinget benægtet, at der har været henvendelser fra USA til Danmark, mener oppositionen. 
 SF og Enhedslisten mener, at sagen er så graverende, at de allerede nu vil have undersøgt, om Folketinget er blevet vildledt i strid med ministeransvarsloven. 
 »Vi har fået det meget klare indtryk fra regeringen, at der ikke har været nogen henvendelser fra USA. Når nu amerikanerne siger det modsatte, har regeringen et alvorligt forklaringsproblem«, siger SF's retspolitiske ordfører, Anne Baastrup, der sammen med Enhedslisten vil tage sagen op i Folketingets Præsidium.
'Mildt pres' på Danmark
Amerikansk presse har for nylig citeret kilder i Bush-administrationen for, at der er lagt et »mildt pres« på Danmark for en hurtig afgørelse af sagen mod Nizar al-Khazraji. Flere irakiske oppositionsgrupper, som støttes af USA, har sagt, at de vil have ham til Nordirak hurtigst muligt, så han kan deltage i kampen mod Saddam Hussein. 
 Talsmand for det amerikanske udenrigsministeriums mellemøstkontor, Jim Smith, bekræfter over for Politiken, at USA har været i kontakt med Danmark i sagen om hærchefen. 
 »Vi har talt med danskerne. Men hvis I vil have flere informationer, må I henvende jer til den danske regering«, siger talsmanden, der ikke vil oplyse, hvorfor USA henvendte sig.
Udskrifter underbygger
Oplysningen underbygges yderligere af udskrifter fra et pressemøde 20. november sidste år i Washington med talsmanden for den amerikanske udenrigsminister Colin Powell. Direkte adspurgt om hærchefsagen sagde talsmand Phillip T. Reeker: »Vi har talt med Danmark og andre landes regeringer«. 
 Så sent som i sidste uge svarede justitsminister Lene Espersen endnu en gang Enhedslistens Søren Søndergaard, at amerikanerne ikke på noget tidspunkt har henvendt sig.
»Underligt«
Den radikale retsordfører Elisabeth Arnold siger: 
 »Vi må have en redegørelse for at afklare, hvad der er op og ned på det her. Først derefter vil vi tage stilling til, om der er tale om vildledning af Folketinget«. 
 Dermed ligger hun på linje med Socialdemokratiet, Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti. 
 »Det ser meget underligt ud. Vi vil nu have på det rene, om der har været en kontakt, og hvad den kontakt går ud på«, siger Socialdemokratiets retspolitiske ordfører, Morten Bødskov.
Minister afviser anklager
Justitsminister Lene Espersen afviser oppositionens anklager. Hun henviser til, at det eneste, hun har oplyst, er, at amerikanerne ikke har henvendt sig specifikt om udlevering af hærchefen og specifikt om, at de ville bruge ham i kampen mod Saddam Hussein. 
 »Derfor kan jeg også fuldstændig afvise, at jeg skulle have givet Folketinget forkerte eller vildledende oplysninger. Og jeg er naturligvis helt indstillet på at besvare eventuelle spørgsmål herom fra Folketinget«, siger hun. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen ønsker ikke at kommentere sagen.
