Title: VK_er_i_vildrede_efter_sammenbrud
Date: 2004-05-25
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Hanne Fall Nielsen, Bjarne Steensbeck
I løbet af onsdagen vil det vise sig, om regeringen fortsat tør tro på sin egen kommunalreform. 
Efter at Socialdemokraterne, de radikale og SF forlod forhandlingerne, bebudede indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V), at han ville bruge natten på at tænke mulighederne igennem. 
»Jeg ser umiddelbart tre scenarier: Enten lægger vi reformen på hylden, eller vi forhandler med de partier, der er enige med os, eller også foretager vi en ny sondering«, lød det kryptisk fra Lars Løkke Rasmussen, da det foreløbige sammenbrud efter to en halv times forhandlinger var en realitet.
Fortørnet minister
Ministeren lægger ikke skjul på, at han er fortørnet over den manglende bevægelse hos de partier, der ellers taler så varmt for en bred aftale. 
»Det er meget skuffende for mig, at socialdemokraterne bare fungerer som beton, og jeg vil da håbe, at de kommer på bedre tanker som det store kommunalpolitiske parti, det er«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Regeringen har mulighed for at vedtage reformen, som den ser ud nu, alene med Dansk Folkepartis stemmer, men selv efter det dramatiske brud vil Lars Løkke Rasmussen ikke lægge sig fast på at lave et smalt forlig med DF. 
»Jeg håber fortsat, at Socialdemokraterne kommer på bedre tanker«, siger han. 
Også hos socialdemokraterne udtrykker forhandlerne - trods dystre miner - håb om, at det hele kan ende med en bred aftale. Spørgsmålet er nu, hvem der skal give den næste indrømmelse.
Tre betingelser fra regeringen
Sammenbruddet kom, efter at regeringen havde stillet tre betingelser for at forhandle videre: 
Oppositionen skulle gå med til, at antallet af regioner låses fast på fem, at regionerne ikke får ret til skatteudskrivning, og at regionerne ikke får egentlige driftsopgaver. 
»Vi taler ikke samme sprog, og regeringen nægter at forstå, at vi vil noget helt andet med regionerne«, siger kommunalpolitisk ordfører Ole Stavad (S). 
Både SF og de radikale, som har forhandlet sammen med Socialdemokraterne, er helt på linje. De giver heller ikke meget for regeringens seneste tilbud, hvor regionerne får et koordinerende ansvar for blandt andet miljø og planlægning. 
»Regeringen kalder det en fremstrakt hånd, men den viste sig at være tom«, siger Aage Frandsen (SF), og de radikales leder, Marianne Jelved, hæfter sig specielt ved, at regeringen ikke vil åbne for skatteudskrivning i regionerne.
Byge af spørgsmål
Lars Løkkes ultimatum før mødet kom som en reaktion på det, der i regeringen opfattes som én lang socialdemokratisk dans på stedet. 
Der er blevet stillet en byge af spørgsmål til ministrene, men der er slet, slet ikke blevet forhandlet, lyder det fra regeringskilder. 
Regeringen har bebudet, at forhandlingerne skal være færdige senest 5. juni, men den deadline forlængede Løkke Rasmussen en smule ved blot at konstatere, at regeringen inden sommerferien skal have afgjort kommunalreformens skæbne.
