Title: VK_erkender_ansvar_for_dyrere_billetter
Date: 2004-02-26
Article Type: Danmark
Author: Stik imod hvad regeringen tidligere har sagt, erkender den nu, at den bærer en del af ansvaret for, at det er blevet dyrere at køre med busser og tog. 
Det fremgår af et svar til Folketinget fra økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), der vikarierer for trafikminister Flemming Hansen (K). 
Her står, at en tredjedel af stigningen på en alle-zoners-billet til S-tog skyldes, at regeringen har fjernet et statsligt tilskud til Hovedstadens Udviklingsråd (HUR). Priser steget med 33 procent
Trafikministeriet oplyser, at priserne på billetter og kort er steget 33,1 procent fra 1998 til 2004. 
»Af denne stigning kan op til 10 procentpoint (knap en tredjedel af den samlede stigning, red.) henføres til afskaffelsen af det statslige tilskud til takstnedsættelser i 2004«, skriver Bendt Bendtsen i svaret. Tvivl om ansvar
Netop takststigningerne var genstand for voldsom debat i januar. Hverken regeringen eller HUR ville tage ansvaret for de dyrere billetter. 
HUR holdt på, at stigningen kunne henføres direkte til, at regeringen har fjernet et statsligt tilskud til kollektiv trafik på 360 millioner kroner. Deraf de 100 mio. fra HUR. 
Regeringen med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i spidsen afviste kritikken fra HUR. Argumentet var, at faldende passagertal var årsagen til, at HUR har været nødt til at sætte priserne op. 
»Der er tale om ansvarsforflygtigelse, når man beskylder regeringen for at være skyld i takststigningerne«, sagde Fogh 20. januar og gav HUR ansvaret. Opposition: Fogh vrøvler
De Radikales trafikordfører, Martin Lidegaard, mener, at svaret fra Bendt Bendtsen viser, at statsministeren fralægger sig ansvaret. 
»Svaret er et godt eksempel på, at både regeringen og amterne har ansvaret, og det er vrøvl, når Anders Fogh Rasmussen siger, at regeringen ikke har ansvaret«, siger Martin Lidegaard til Ritzau. 
Socialdemokraternes trafikordfører, Poul Andersen, der har stillet spørgsmålene om takststigningerne, er enig. 
»Der er ikke harmoni i det her, og det er ikke en måde at smide ansvaret videre på«, siger Poul Andersen.

