Title: VK_Farten_op_pa_landeveje
Date: 2002-01-02
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Danskerne skal ikke bare have lov til at køre stærkere på motorvejene. Også på landevejene og motortrafikvejene skal hastigheden sættes op, mener regeringspartierne. 
Den konservative trafikordfører Helge Adam Møller ønsker efter en nøje granskning af trafiknettet at få sat farten op de steder, hvor det i dag ifølge Helge Adam Møller skriger til himlen, at man kun må køre henholdsvis 80 og 90 kilometer i timen. 
 Samtidig vil der være steder i byerne, hvor farten skal ned på enten 30 eller 40 kilometer i timen. 
»Der er slet ingen logik i, hvor stærkt og langsomt man må køre. Hverken i den hurtige eller langsomme ende af skalaen. Der er landeveje i Jylland, hvor farten burde være 90 eller 100 kilometer i timen, så er der andre steder, hvor den bør sættes ned til 70. Det samme med motortrafikveje. Der er strækninger, hvor farten i stedet for 90 burde være 100-110 kilometer i timen«, siger Helge Adam Møller, som dermed håber på at få »sund fornuft og logik ind i fartbegrænsninger«.
Afviser kritik
Den borgerlige regering har allerede fået hård kritik for sine planer om at sætte farten på motorveje op til 130 kilometer i timen. Helge Adam Møller afviser kritikken med, at der i dag findes strækninger, hvor hastigheden er så lav, at bilisterne taber koncentrationen og kører galt. 
»Jamen, så sidder folk og taler med svigermor eller roder efter karameller, og så går det galt«, siger han og tilføjer, at i Tyskland, hvor der er fri grænse for hastigheder på motorveje, sker der ikke flere ulykker end herhjemme. 
Også Venstres trafikordfører Svend Heiselberg er lun på tanken om en mere varieret hastighedsbegrænsning. 
»Efter min mening, kan hastigheden både være lavere og højere, alt efter forholdene, og derfor er det en tanke værd med en differentieret hastighedsbegrænsning. Det er jo rigtigt, at de trafikale forhold nogle steder i byområder kun er egnet til at køre 40 kilometer i timen. Her skal man selvfølgelig kun køre 40. Andre områder kan man godt køre stærkere«, siger Svend Heiselberg. 
Han henviser til, at regeringen i forbindelse med planerne om at hæve hastighedsgrænsen på motorvejene netop lægger op til at variere hastighedsgrænsen. 
»Her lægger vi også op til, at man på en lang række af strækninger må holde sig til den hastighed vi har i dag, og hvor der så skal skiltes med det. Man kan sige, at man er på vej med det«, siger Svend Heiselberg.
Lokal fastsættelse
På grundlag af de overordnede hastighedsbestemmelser er det i dag de lokale myndigheder - amt eller kommune samt politiet - der fastlægger hastighedsgrænsernes variation. 
Tidligere trafikminister Jacob Buksti (S) har svært ved at finde hoved og hale i regeringspartiernes syn på trafiksikkerhed. Selv om der kan være 100 meter sikker jysk landevej hist og en kilometer pist, er det for Socialdemokratiet ikke noget argument for at sætte farten op. 
»Man får en fornemmelse af, at regeringspartierne mener, at hastighedsgrænserne er lavet for at genere bilisterne. Men de er altså indrettet for at beskytte dem mod hinanden, sig selv og dem, man kører ind i«, siger Jacob Buksti, og fortsætter: 
»Man argumenterer med, at folk i forvejen kører for stærkt, og derfor er det bare et spørgsmål om bødestørrelsen. Det har jo intet at gøre med færdselssikkerhed. Det er absurd«.
