Title: VK_forsinker_slumprojekt
Date: 2002-09-05
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber og Michael Rothenborg

Den danske ulandsbistand skal satse mere på simple projekter, der skaffer rent vand og sanitet til fattige områder, fastslog statsminister Anders Fogh Rasmussen forleden under FN's topmøde om bæredygtig udvikling i Johannesburg. 
 Men VK-regeringens besparelser på miljøbistanden i år har faktisk medført, at et danskstøttet projekt, der netop skal forbedre de elendige sanitære forhold i Sydafrikas sorte og farvede slumområder, er blevet forsinket med et år.
Roste projekt
I mandags besøgte Anders Fogh Rasmussen slumområdet Kliptown, der er en del af Johannesburg-forstaden Soweto. Her roste han i høje toner et projekt, som opsamler spildevandet ved områdets vandhaner i støbte betonkar og leder det væk i kloakrør. Tidligere løb kloakvandet blot ned ad grusvejene som en ildelugtende flod af slam og affald. 
 Resultatet af den nødtørftige kloakering i forbindelse med det danskstøttede projekt har bl.a. været en dramatisk nedgang i antallet af diarrétilfælde blandt områdets børn. 
 »Besøget her bekræfter mig i, at ulandsbistand bør handle om basale fornødenheder som rent vand og sanitet«, sagde statsministeren.
Et af ni projekter
Projektet, der blev sat i gang i 1997 under SR-regeringen, er ét af i alt ni pilotprojekter fordelt på alle Sydafrikas provinser. Formålet med projekterne er at finde frem til og afprøve forbedringer af vand- og sanitetsforholdene i slumområderne, som er enkle, og som kan gennemføres og vedligeholdes af beboerne selv. 
 I år skulle Danida så efter planerne sammen med den sydafrikanske regering have oprettet en institution, der kunne samle erfaringerne og stå for gennemførelsen af lignende projekter overalt i Sydafrikas slumområder.
Udskudt
Men da VK-regeringen skar miljøbistanden til Sydafrika ned fra 100 millioner kroner til 66 millioner i forbindelse med besparelserne på finansloven for 2002, var der ikke penge til at videreføre vand- og sanitetsprojektet i år, og projektet blev derfor udskudt til næste år. 
 Kristeligt Folkepartis Jann Sjursen vendte i går hjem fra Sydafrika, hvor han har været leder af Folketingets delegation ved topmødet i Johannesburg. Han kalder det »grotesk«, at Anders Fogh Rasmussen har rost et projekt i høje toner, som hans egen regering har været med til at forsinke: 
 »Besparelserne på miljøbistanden medfører dels, at Danmark kommer til at spilde penge, dels at vi har spildt vores partneres tid«, siger Jann Sjursen, som mener, at eksemplet bekræfter det hovedløse i at gennemføre så drastiske besparelser. 
 »Statsministeren må have haft en flov smag i munden, da han stod i Kliptown. Og det har da også været en grotesk situation for hans værter dernede«, siger han.
Halvering af bistand
Den forrige SR-regering havde afsat lidt over en milliard kroner til miljøbistand på forslaget til finanslov for 2002. Dette beløb blev stort set halveret på VK-regeringens finanslov, således at den samlede danske miljøstøtte i år andrager 530 millioner kroner. 
 De afrikanske lande Swaziland, Lesotho, Malawi og Zambia har helt mistet den danske miljøstøtte, og det samme har det sydøstasiatiske land Laos. 
 Det var torsdag ikke muligt at få en kommentar fra statsminister Anders Fogh Rasmussen.
