Title: VK_giver_forbedringer_for_en_halv_mia._til_erhvervslivet
Date: 2002-01-24
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Regeringen har torsdag præsenteret 32 oplæg i en forbedringspakke for erhvervslivet. Pakken koster omkring 500 mio. kr. årligt på finansloven, men erhvervslivet kan se frem til samlede besparelser på et noget større beløb. 
»Det er svært at lave de præcise beregninger, men der er ingen tvivl om, at lettelserne for virksomhederne i det her bliver meget større, end den virkning pakken får på de offentlige finanser«, siger erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K) til RB-Børsen.
Færre omkostninger
Hovedlinjen i erhvervspakken er, at virksomhedernes omkostninger skal gøres mindre. 
Mindre virksomheder får længere frister for momsbetaling, ligesom stigningerne i el-priserne stoppes ved at annullere elforbrugernes tvungne indbetalinger til vedvarende energi.
Forenklinger
Derudover lover regeringen, at virksomhederne fremover skal trækkes med mindre papirarbejde - sagsgangene skal være enklere, det administrative bøvl mindre, lyder parolen. 
Derfor sløjfes pligten til at lave arbejdspladsvurderinger - APV'er. Og det vil heller ikke længere være et krav, at virksomhederne udarbejder kønsopdelte lønstatistikker.
Lettere at videreføre virksomheder
Den tredje søjle i pakken handler om at skabe forudsætninger for nye virksomheder. 
Og her vil regeringen bl.a. gøre det mere lige til at gennemføre generationsskiftet i familieejede virksomheder. 
Mens der i dag er en skattemæssigt lempelig beskatning, når man videresælger sin virksomhed til et familiemedlem, vil de regler i fremtiden også gælde, hvis man sælger til en kernemedarbejder.
Udsætter skattebetaling
Regeringen foreslår også at medarbejdere i vækstvirksomheder, der vælger at få aktier i stedet for løn, fremover først skal betale skat, når aktierne bliver solgt. 
De 32 initiativer har alle det formål at forbedre den danske konkurrenceevne, siger økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen til DR.
