Title: VK_har_skattelettelse_i_2004_som_mal
Date: 2002-08-28
Article Type: Danmark
Author: Finansminister Thor Pedersen (V) og økonomiminister Bendt Bendtsen (K) måtte i dag udsendte en fælles erklæring, hvor de understreger, at VK-regeringen ikke har opgivet sin målsætning om skattelettelser i 2004. 
Det skete, efter at Thor Pedersen i forbindelse med præsentationen af næste års finanslov manede til forsigtighed om skattelettelserne, som længe har været Det Konservative Folkepartis hjertesag. 
»Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen arbejder for i foråret 2003 at fremlægge forslag om, at der sker en nedsættelse af skatten på arbejde fra 1. januar 2004, jævnfør regeringsgrundlaget«, hedder det blandt andet i den fælles erklæring, som blev udsendt efter et møde i regeringens koordinationsudvalg. K-ordfører tror på skattelettelse
Dermed er topministre i hvert fald verbalt kommet den konservative finansordfører til undsætning. Gitte Seeberg sagde tidligere onsdag, at der nok skal vise sig rum til skattelettelser, uden at sparesablen skal svinges først, hvilket umiddelbart harmonerede dårligt med Thor Pedersens lovforslag. 
»Nu skal finansministeren jo altid anlægge et forsigtigt skøn. Vi baserer os jo på regeringens økonomiske plan til 2010, og af den fremgår det - indtil videre - at der skulle være et eller andet råderum til skattelettelser«, siger de Konservatives finansordfører, Gitte Seeberg. Thor P. sagde det ikke 'helt så skarpt'
Hun mener heller ikke, at Thor Pedersen 'helt så skarpt' har sagt, at der ikke kan blive økonomisk plads til skattelettelser i 2004, med mindre sparekniven svinges først. 
Thor Pedersen sagde under fremlæggelsen af regeringens finanslovforslag, at skattestoppet vil æde hele det forventede råderum på 15 milliarder kroner frem til 2010. Satser på positiv effekt
Men de Konservative satser på, at regeringen kan indregne nogle 'positive effekter' af at sænke skatten på arbejdsindkomsten. 
At skoen trykker lidt mere på konservative fødder end på Venstre, hænger sammen med, at de Konservative har lovet skattelettelser fra 2004. 
»Jeg kan i hvert fald love så meget, at vi vil kæmpe for, at planen om lempelser på arbejdsindkomsten føres ud i livet. Vi ligger overordnet meget vægt på, at det forslag bliver gennemført. Og selvfølgelig kan råderummet skabes på den ene eller anden måde, enten ved kraft af gunstig udvikling i samfundets økonomi eller alternativt ved at spare sig til det«, siger Gitte Seeberg. Mellemskatten væk over fire år
Det Konservative Folkeparti satser på, at mellemskatten fjernes over fire år, hvilket vil koste omkring 12 milliarder kroner. 
Gitte Seeberg vurderer, at det vil ske via en skattereform, som skal indfases over en periode. Det Konservative Folkepartis udgangspunkt er, at der ikke kommer ufinansierede skattelettelser.

