Title: VK_i_strid_om_hjemsendelse_af_afghanske_flygtninge
Date: 2002-10-18
Article Type: Danmark
Author: Det Konservative Folkeparti er uenig med flygtningeminister Bertel Haarder (V), der ikke vil forlænge et økonomisk hjemsendelsestilbud til afghanske asylansøgere i Danmark. Kun 42 ud af 1.300 afghanere har taget imod tilbuddet. 
 Siden 15. september har afghanske asylansøgere kunnet få 18.000 kroner pr. person, hvis de vender frivilligt tilbage til Afghanistan. 42 har sagt ja tak
 Derudover vil den danske stat betale for flybilletten samt forsendelse af bagage. I alt har staten sat 44 millioner kroner af til at hjælpe afghanske flygtninge til at vende tilbage. 
 Men foreløbig har kun 42 ud af 1.300 afghanske asylansøgere i Danmark taget imod tilbuddet - cirka 14 dage inden fristen udløber 1. november. K opfordrer til forlængelse af tidsfrist
 Alligevel afviser flygtningeminister Bertel Haarder (V) i dag i Politiken, at han vil forlænge tilbuddet udover fristen 1. november, men det vækker modstand hos regeringspartneren, Det Konservative Folkeparti, der opfordrer til, at fristen 1. november forlænges 
 »Jeg synes, man skal overveje at lade tilbuddet stå åbent i en længere periode. Det afgørende er ikke, om de vender hjem inden skæringsdatoen den 1. november, og jeg tror, at flere vil tage imod tilbuddet i takt med, at forholdene i Afghanistan stabiliseres«, siger udlændingeordfører Gitte Seeberg (K) til Ritzau. S: Permanent ordning
 Også Socialdemokraternes udlændingeordfører Anne-Marie Meldgaard opfordrer Bertel Haarder til at forlænge ordningen. 
 »Jeg synes, det er noget pjat at stå så stejlt på, at det er et engangstilbud. Det holder ikke en meter. I stedet bør man overveje en permanent ordning. Det er uklogt af ministeren at udstede et ultimatum over for mennesker, der i forvejen har det svært«, siger Anne-Marie Meldgaard. Forvirrede afghanere
 Asylchef i Dansk Røde Kors, Jørgen Chemnitz, siger at mange afghanere tvivler på, om det er sikkert at rejse hjem samtidig med at den kommende vinter udgår et problem. 
 Derudover skabte det ifølge Jørgen Chemnitz forvirring blandt de afghanske grupper på asylcentrene, at Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen, kort tid efter lanceringen af regeringens hjælpepakke i september offentliggjorde et forslag om at bruge flere hundrede millioner kroner på at opføre omkring 100 nye landsbyer i Afghanistan. 
 »Det var meget, meget usmart, og det medførte omgående en masse spørgsmål fra de afghanske beboere på asylcentrene, der ville vide, hvilken ordning de nu skulle vælge. Hvis de kunne få en færdigbygget villa, hvorfor skulle de så tage imod 18.000 kroner og tage de to kubikmeter ragelse, som de har i Danmark, med til en bar mark i Afghanistan«, siger Jørgen Chemnitz om forslaget, der har flertal i Folketinget men stadig ikke er vedtaget. Skal genopbygge landet
 Bertel Haarder kom i efteråret med tilbuddet om støtte til hjemsendelse, fordi få afghanske asylansøgere har udsigt til at få asyl, efter at Talebanstyret er faldet. 
 FN's flygtningehøjkommissariat UNHCR har også opfordret EU-landene til at lave hjemsendelsesordninger for afghanske flygtninge, fordi organisationen vurderer, der er brug for dem til at genopbygge Afghanistan.

