Title: VK_kræver_næse_til_Auken
Date: 2001-05-23
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Venstre og De Konservative lægger op til at give miljøminister Svend Auken (S) og arbejdsminister Ove Hygum (S) hver en næse. Men det er foreløbig uvist, om VK kan samle folketingsflertal for påtaler i to sager, hvor regeringen har bevæget sig på kanten af spillereglerne for Europaudvalgets parlamentariske kontrol med ministrene. 
VK beskylder regeringen for direkte vildledning af Folketinget. Regeringen derimod affærdiger sagerne som uforsætlige fodfejl. De andre oppositionspartier ser foreløbig mest VK´s korstog an. VK er mere sure på Auken end på Hygum. 
 I en polemik mod Venstres energiordfører, Peter Hansen-Nord, under en folketingsdebat den 8. maj om energipolitikken satte Auken trumf på sine argumenter ved at sige, at Venstre selv i bl.a. Europaudvalget havde givet regeringen mandat til et føre en international forhandlingslinie for CO2-reduktioner, som Hansen-Nord nu stod på talerstolen og kritiserede. 
Der var ganske vist fodslag i Folketinget om forhandlingslinien. Men det magtfulde Europaudvalg havde ikke - sådan som Auken påstod - formelt set afgivet et forhandlingsmandat til sagsbehandlingen i EU. Og nu er det så VK´s påstand, at Auken ikke tager Europaudvalget alvorligt nok. 
 Auken undskylder sig med, at han under folketingsdebatten ikke lige var klar over, at gentagne drøftelser i Europaudvalget kun havde haft uformel karakter. Men VK ser sådan på sagen, at Folketinget ikke har sikkerhed for, at Auken har helt rede på, hvornår han er underkastet mandat fra Europaudvalget. 
Så det gennemheglede Venstre og Konservative statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) og Auken selv for i et par timer under onsdagens spørgetid. Her beklagede Nyrup og Auken, hvad de kaldte en fodfejl og en vildfarelse. Men de beskyldte på den anden side også VK for at være på kalkunjagt, sådan som det kaldes på Christiansborg, når oppositionen går mere efter ministeren end efter bolden. 
»Når jeg tænker på, hvor mange sager der behandles i Europaudvalget, så er samarbejdet utroligt godt«, lød statsministerens afvisning af VK´s anklager mod regeringen for at blæse på Folketinget. 
Hvad Hygum angår ser VK mildere på sagen. Han har beklaget, at regeringen - før han selv blev arbejdsminister - har givet det indtryk, at EU´s deltidsdirektiv helt sikkert kunne indføres i Danmark alene gennem frivillige aftaler på arbejdsmarkedet. Det holdt bare ikke, viser det sig nu, hvor Folketinget i disse dage er ved at lovgive om en timenedsættelse fra 15 per uge til 8 som grænse for, hvornår folk skal have fulde lønmodtagerrettigheder. 
I modsætning til VK ser både Enhedslisten og Dansk Folkeparti mere alvorlig på dén sag. Både Auken og Hygum har i breve til Europaudvalget beklaget affærerne.
