Title: VK_kræver_udspil_fra_Socialdemokraterne
Date: 2004-05-27
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Christine Cordsen

Det hårde opgør om ansvaret for sammenbruddet i forhandlingerne om kommunalreformen har forpestet det i forvejen anstrengte forhold mellem Venstre og Socialdemokratiet. Skældsordene fyger mellem de to største partier. 
Samtidig er regeringen sat under pres fra sit eget bagland samt amter og kommuner for at sikre en bred aftale. 
Både beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) - der er statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) nærmeste rådgiver - og Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, går hårdt til angreb på S.
Claus Hjort Frederiksen: For demokratiets skyld
»Nu er tiden altså kommet til, at landets næststørste parti kommer med deres svar på fremtidens Danmark. For folkestyrets skyld og for den demokratiske debats skyld«, siger Claus Hjort Frederiksen.
Du opfordrer Socialdemokratiet til at komme med et udspil?
«. 
»Ja, fordi jeg tror slet ikke, vælgerne forstår, hvad der foregår. Vi har fremlagt vores forslag. Socialdemokratiet skylder os at komme tilbage til bordet og give deres bud. Vi kan jo ikke lave et kompromis, når vi ikke ved, hvad kompromiset skal være imellem«. 
»Fuldstændig grotesk«, svarer politisk ordfører Frank Jensen (S). 
»Vi har gjort regeringen fuldstændig klart, hvor vi står. Vi er blevet smidt ud af forhandlingerne, og så er det altså ganske alvorligt, at vi også skal overfaldes i det abespil, regeringen har sat i gang«, siger Frank Jensen.
S: Seks eller syv regioner
Han påpeger, at S har sagt seks eller syv regioner med flere opgaver end bare sygehuse. Bl.a. erhvervspolitik, specialundervisning for voksne og miljøkontrol. 
S vil ikke komme med et forslag til, hvordan et økonomisk ansvar til regionerne kan skrues sammen, når det er regeringen, som afviser skatteudskrivning. 
S-formand Mogens Lykketoft anklagede i sit nyhedsbrev i går regeringen for på forhånd at have »pakket kortene med Dansk Folkeparti«. 
Modsvaret fra Claus Hjort Frederiksen er, at S kun går op i »strategi og taktik«.
Rohde: S går efter Løkke Rasmussen
Jens Rohde angriber S for at have gået målbevidst efter politisk at ramponere indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), som også er V-næstformand og sit partis kronprins. 
»Lykketoft afslører, at han har haft et afgørende ærinde i at prøve at pille glansen af en af vores dygtigste politikere«, siger Jens Rohde. 
Det hårde angreb på S kom, samtidig med at VK-regeringen i går kom under hårdt pres for en bred reform fra eget bagland og de amter og kommuner, som er genstand for reformen. 
»En strukturreform er alt for vigtig og omfattende en sag til at gennemføre på et smalt grundlag. Derfor bør regeringen give sig tid til at finde sammen med et bredt flertal«, siger Amtsrådsforeningens formand, Kristian Ebbensgaard (V).
Besværligt samarbejde
Det samme var budskabet fra formanden for Kommunernes Landsforening, KL. 
»Samarbejdet i kommunerne vil blive besværliggjort, hvis der ikke er et bredt forlig, og den ene fløj er imod de nye rammer«, siger KL-formand Ejgil W. Rasmussen (V). 
Begge var i går til møde med Lars Løkke Rasmussen, men afviste, at de skal forhandle. 
De to foreningers socialdemokratiske næstformænd valgte helt at blive væk fra møderne. 
I Venstres folketingsgruppe truer flere med at stemme imod en smal aftale. Blandt dem Hanne Severinsen og Birthe Rønn Hornbech. 
»Så længe de forhandler, forsøger jeg at styre mig, men jeg har givet udtryk for mine holdninger på gruppemødet«, siger Hornbech. 
»Ingen af partierne kan være det bekendt, hvis det ender med et smalt forlig« , siger Inge-Lene Ebdrup.
