Title: VK_og_DF_i_harde_forhandlinger_om_finansloven
Date: 2003-11-07
Article Type: Danmark
Author: Det lykkedes sent torsdag ikke for Thor Pedersen at blive enig med regeringens støtteparti om en flerårig aftale om politiet og kriminalforsorgen. 
 Dansk Folkeparti kræver flere betjente og pladser i fængslerne uden at ville acceptere finansministerens forslag om at spare 800 millioner kroner på supplerende dagpenge. Pia K. til Thor P.: Sæt tid af i weekenden
 Dansk Folkeparti foreslår i stedet, at millionerne findes på for eksempel ulandsbistanden. 
 »Det er sager, som er hjerteblod for os. Derfor skal vi give os god tid til at forhandle så store reformer«, sagde Dansk Folkepartis formand Pia Kjærsgaard, efter at forhandlingerne sluttede kort før midnat. 
 Pia Kjærsgaard har derfor rådet Thor Pedersen til afsætte tid i weekenden trods Venstres landsmøde i Herning. Thor P.: Store, store knaster
 Finansministeren var da også ordknap om forhandlingerne. 
 »Der er meget, vi er enige om, men der er også store, store knaster. Der er noget, der er meget svært at komme igennem med«, sagde Thor Pedersen. Problemer med sparekrav
 Parterne har forhandlet flerårige aftaler om politi og kriminalforsorg, men afslutter ikke delaftaler, før der ligger et samlet finanslovforlig. 
 Problemet er, at VK-regeringens sparekrav til dagpenge stiger med Dansk Folkepartis krav om flere betjente end styrken på 10.550 mand, påpeger en kilde over for Ritzau. Kritik fra socialdemokraterne
 Onsdag fik regeringen en tiårig trafikaftale med De Radikale og Dansk Folkeparti, men uden Socialdemokratiet. 
 Socialdemokraternes formand, Mogen Lykketoft, advarer da også fredag i flere morgenaviser om, at regeringen lægger gift ud for fremtidige forhandlinger om en bred aftale om velfærdsreformer. 
 Ifølge Mogens Lykketoft har regeringen under finanslovforhandlingerne brudt tidligere løfter, allerede indgåede aftaler og desuden bevidst spillet på at fremlægge besparelser, som Socialdemokraterne allerede havde afvist. 
 Thor Pedersen afviser anklagerne.

