Title: VK_Strengere_straffe_i_narkosager
Date: 2003-10-20
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Grov narkokriminalitet skal fremover straffes med 10 til 16 års fængsel mod den nuværende strafferamme på 6 til 10 års fængsel. 
Desuden skal det koste bøder at besidde selv små portioner hash og narkotika. Og som noget nyt skal forsøg i én kommune i hvert amt over tre år bremse de unges stigende forbrug af hash, ecstasy og hårde stoffer. 
Det foreslår regeringen i en ny narkoplan, »Kampen mod narko«, der rummer 36 forslag, som på fire år skal begrænse narkotika-misbrug. Planen koster i alt 306 millioner kroner, der blandt andet skal skaffes fra efterårets forhandlinger med Folketingets øvrige partier om den såkaldte 'satspulje', der hvert år uddeles til sociale formål.
Bøder i stedet for advarsel
På dagens pressemøde erklærede sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) og fungerende justitsminister Brian Mikkelsen (K), at regeringen vil udvise »nultolerance« over for narkotika. 
»Regeringen vil gerne sende et hårdt og konsekvent signal om, at vi ikke vil tolerere narko. Derfor skal de unge ikke slippe med en advarsel, hvis de tages med selv små mængder narkotika. I stedet får de en bøde med det samme«, siger Brian Mikkelsen. 
Samtidig afviser ministrene at legalisere hash, ligesom forslagene om oprettelse af fixe-rum til narkomaner og udlevering af heroin til mangeårige stofmisbrugere bliver skrinlagt. 
Det er »fingerknips-politik«, som ikke virker, siger indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen.
Domme har 'ramt loftet'
De skærpede straffe for narkotikabesiddelse og -salg kommer efter flere sager, hvor dommere har givet lovens strengeste straf: 
»Men har ved flere narkodomme ramt loftet og ønsket at give strengere straffe. Den mulighed vil vi gerne åbne op for«, siger fungerende justitsminister Brian Mikkelsen. 
Sundhedsstyrelsen vurderer, at der i 2001 var omkring 25.500 mennesker i Danmark med et alvorligt forbrug af stoffer. I 1996 var tallet godt 20.000. Hvert år registrerer politiet flere hundrede dødsfald i forbindelse med stofmisbrug - for eksempel som følge af en overdosis heroin eller en ecstasy-forgiftning.
