Title: VK_Svensk_nej_har_ingen_betydning_for_Danmark
Date: 2003-09-15
Article Type: Danmark
Author: Situationen i Danmark og Sverige kan ikke sammenlignes, og regeringens holdning er uændret, at en ny dansk folkeafstemning om euroen tidligst kan komme på tale, når EU-landenes regeringer har forhandlet en ny traktat på plads. 
 Sådan lyder meldingen fra statsminister Anders Fogh Rasmussen efter det svensk nej til euroen. 
 »Når vi en dag skal tage stilling til spørgsmålet om Danmark skal deltage i euroen, så tror jeg danskerne vil træffe deres helt egen afgørelsen uanset, hvad der er sket i Sverige«, siger statsministeren til TV-Avisen. 
 Den store forskel mellem Danmark og Sverige på området, er, at Danmark fører fastkurspolitik i forhold til euroen, mens den svenske krone og dermed også renten ikke er tilknyttet den europæiske mønt. 
 »Her og nu forhandler vi i respekt for forbeholdene, og når den nye traktat ligger færdig, inklusive de danske forbehold, tager vi stilling til, hvordan vi håndterer situationen«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). Henrik Dam: Danskerne lader sig ikke påvirke
 Folketingets repræsentant i EU-konventet, Henrik Dam Kristensen, mener ikke, at det svenske nej nødvendigvis gør en euro-afstemning herhjemme nemmere. 
 Men samtidig tror han heller ikke på, at danskerne lader sig påvirke synderligt af hverken svenskerne eller andre. Bendtsen: Forstyrrer ikke regeringens kurs
 Den konservative partileder, erhvervsminister Bendt Bendtsen, mener heller ikke, at udfaldet af den svenske folkeafstemning får praktisk betydning - om end han mener, at et dansk ja havde været 'nemmere at få hjem', hvis svenskere havde sagt ja. 
 »(Det svenske nej) forstyrrer ikke regeringens kurs, og det får heller ikke nævneværdig indflydelse på en dansk afstemning«, siger Bendt Bendtsen. 
 Han henviser i den forbindelse til den forskel i holdningerne i Sverige og Danmark, som er kommet til udtryk i meningsmålingerne igennem lang tid: Et flertal i Sverige har længe været mod at gå med i den fælles valuta, mens der tilsvarende i Danmark længe har været et flertal for at indføre euroen. DF: Svensk nej skal ikke overvurderes
 Dansk Folkepartis EU-ordfører, Kristian Thulesen Dahl, mener ikke, betydningen af det svenske nej skal overvurderes. 
 »Der, hvor det i givet fald har en betydning, er, at vi ved, at vi ikke står alene med den skepsis, som de danske reservationer er udtryk for, og at Danmark, Sverige og Storbritannien fortsat står uden for eurosamarbejdet i fællesskab«, siger han. SF: Regeringen vil skubbe afstemning
 Holger K. Nielsen fra SF tror, at regeringen vil skubbe en dansk afstemning om euroen som konsekvens af det klare svenske nej. 
 »Vi havde en folkeafstemning for tre år siden, og man skal passe meget på med at ulejlige vælgerne med folkeafstemninger. Nu står vi uden for sammen med svenskerne og briterne, og dermed er der intet ændret i forudsætningerne for den afstemning, vi havde for tre år siden. Det cementerer det danske nej«, siger Holger K. Nielsen.

