Title: VK_Syge_ledige_skal_have_lavere_ydelse
Date: 2003-08-23
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Syge og handikappede ledige, som har været på kontanthjælp i seks måneder eller mere, skal fortsætte på den lavere kontanthjælp, også selv om de begynder på uddannelse eller i jobtræning under revalideringen. 
 Det foreslår VK-regeringen, som vil undgå, at ledige kan få økonomisk fordel af at skifte mellem forskellige ordninger.
Minister: Ingen grund til højere ydelse'
»Når man har været på kontanthjælp i seks måneder, så er der ingen grund til, at man skal have en højere ydelse på revalidering«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). 
 En enlig forsørger over 25 år på kontanthjælp får 10.800 kr. om måneden. Hvis den samme ledige får mulighed for at starte på revalidering stiger ydelsen efter de gældende regler til 13.500 kr.
S tidligere skeptiske
Forslaget er en af de ændringer i dagpengesystemet, regeringen har bebudet i sit forslag til finanslov for næste år, der samlet skal give besparelser på 800 mio. kr. på dagpenge og aktivering. 
 Regeringen har tidligere forsøgt at få flertal for et tilsvarende forslag. Men det blev afvist af Socialdemokratiet, da flere partier i efteråret 2002 indgik forlig om arbejdsmarkedsreformen 'Flere i arbejde'.
S afviser
S afviser også nu fuldstændig tanken - og anklager VK-regeringen for at begå forligsbrud, hvis den sparer på dagpengene uden om forligspartierne. 
 »Vi gik kun ind i det forlig, fordi det var en forudsætning, at vi ikke skulle slås med regeringen om hverken satser eller vilkår i dagpengesystemet i resten af valgperioden«, siger arbejdsmarkedsordfører Jan Petersen (S). 
 »Samtidig aftalte vi, at forliget først kan opsiges op til et valg, så regeringen kan lige så godt opgive den besparelse«.
Minister: Ikke i strid med noget
Den udlægning afviser Claus Hjort Frederiksen. 
 »Vores udspil er hverken i ånd eller bogstav i strid med forliget. Vi ændrer ingen satser«, siger han.
S siger også nej til regeringens andre idéer
Regeringen vil også gribe ind over for muligheden for at få supplerende dagpenge. Tanken er at hindre, at højtlønnede på timeløn kan hæve dagpenge ved siden af. Det kan f.eks. ske ved at sætte en grænse for, hvor meget man må tjene om året, hvis man får dagpenge ved siden af. 
 Et andet forslag er at udvide den periode, der bruges til at beregne dagpenge fra tre til seks måneder. Det skal hindre, at man kan gå på højere dagpenge efter bare tre måneder med et vellønnet job, oplyser arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg (V). 
 Fra S er svaret et klart nej til alle ideerne. 
 »Vi vil slet ikke pille ved dagpengesystemet mere i denne valgperiode. Så regeringen kan lige så godt opgive alle sine ideer om at spare på dagpengene«, siger Jan Petersen.
Minister: Ingen partier har vetoret
Claus Hjort Frederiksen erklærer, at efter hans opfattelse har ingen partier vetoret. 
 »Jeg håber, at Socialdemokratiet kan se fornuften i at lave de justeringer. Men ellers kan vi søge flertal med andre uden at bryde forliget«, siger han.
