Title: VK_vil_spare_en_milliard_pa_ledige
Date: 2003-08-22
Article Type: Danmark
Author: Stig Ørskov

Et opgør mod misbrug og kassetænkning. Sådan præsenterer regeringen en række ændringer af dagpengesystemet, som den vil gennemføre med næste års finanslov. 
 Ved at begrænse adgangen til supplerende dagpenge regner regeringen med at kunne opnå besparelser på 800 millioner kroner allerede næste år.
Vil tilskynde
Samtidig vurderer regeringen, at de nye tiltag vil øge tilskyndelsen til at arbejde mere for de mennesker, som i dag er på supplerende dagpenge. 
 De konkrete forslag til regelændringer fremgår ikke af det finanslovsforslag, som er blevet præsenteret for Folketingets partier.
Vil primært gå efter de højtlønnede
Men ifølge Venstres arbejdsmarkedsordfører, Jens Vibjerg, vil regeringen primært gå efter de højtlønnede, som i dag får supplerende dagpenge. 
 »Vi tager fat i nogle af de hjørner i dagpengesystemet, hvor der forekommer misbrug og kassetænkning. Vi vil stoppe for, at folk, der tjener 500.000 kroner om året, samtidig kan hente 50.000 kroner i dagpenge«, siger Jens Vibjerg.
Sygeplejersker gør det
Han peger blandt andet på, at nogle sygeplejersker i dag kan hæve dagpenge, samtidig med at de er tilmeldt vikarbureauer, hvor de arbejder 3-4 dage om ugen. 
 »Ofte sker det til en meget høj timeløn, som bringer deres årsindkomst op på adskillige hundrede tusinde kroner. Det kan ikke være rimeligt, at de samtidig kan hæve dagpenge. Især ikke, når det er inden for et område, hvor der decideret mangler arbejdskraft«, siger Jens Vibjerg.
LO-mistanker
Jens Vibjerg vil ikke afsløre, hvordan de nye regler præcist skal skrues sammen. 
 Men LO mistænker regeringen for at ville indføre indtægtsregulerede dagpenge i modsætning til i dag, hvor de supplerende dagpenge er afhængige af, hvor mange timer den enkelte arbejder. 
 »Det vil være et brud med et af de mest fundamentale principper på det danske arbejdsmarked og have uoverskuelige konsekvenser. Dagpengene er en forsikring mod ledighed og ikke en forsikring mod tabt arbejdsindkomst«, siger LO-sekretær Harald Børsting.
»Skud i foden«
Ifølge LO-sekretæren skyder regeringen sig selv i fødderne med indgrebet mod de supplerende dagpenge. 
 »Forslaget vil få de højtlønnede til at flygte ud af a-kasserne, hvilket vil give øgede udgifter for staten. Samtidig vil forslaget have den modsatte effekt af det forventede. Man risikerer, at folk på supplerende dagpenge vil droppe deres deltidsjob og gå på fulde dagpenge i stedet«, siger Harald Børsting.
Undrer sig over besparelser
Han undrer sig over, at regeringen kan spare 800 millioner kroner på ændringerne, stigende til 1,2 milliarder kroner i 2007. 
 »Jeg tvivler på, at indgrebet begrænser sig til de højtlønnede. Og en besparelse på en milliard kroner er under alle omstændigheder et brud på løfterne om, at regeringen ikke vil spare på ledige«, siger Harald Børsting.
Umærkeligt
Venstre afviser, at ændringerne går ud over de ledige. 
 »Almindelige mennesker bliver ikke ramt. Rengøringsfolk, pædagogmedhjælpere og andre grupper, som ofte er på deltid, kommer ikke til at mærke noget til det«, siger Jens Vibjerg. 
 Hvis det løfte holder, er Dansk Folkeparti klar til at støtte regeringen, siger partiets arbejdsmarkedsordfører, Bent Bøgsted. 
 »Så længe det drejer sig om de højtlønnede, der udnytter systemet, er vi klar til at gennemføre ændringer. Men hvis det går ud over dem med lave indkomster, siger vi nej«, siger Bent Bøgsted.
Kold skulder fra S
Socialdemokratiet er afvisende. 
 Arbejdsmarkedsordfører Bjarne Laustsen siger, at forslaget risikerer at skubbe endnu flere ud i fuld ledighed. 
 »VK er i færd med at fjerne arbejdsmarkedets fleksibilitet og i stedet skabe en situation, hvor folk holder sig helt ude af arbejdsmarkedet«, siger Bjarne Laustsen.
