Title: VK_vil_slanke_ambassader
Date: 2002-10-23
Article Type: Danmark
Author: Karen Klarskov

Udenrigstjenesten skal på slankekur over de næste fire år. Det fremgår af regeringens finanslovsudspil, hvor lønudgifterne til udenrigstjenestens generelle opgaver reduceres med 200 millioner. I 2002 er der afsat 308,1 millioner kroner til lønudgifter. 
 I budgetoverslaget for 2006 er bevillingen faldet til 108,1 millioner kroner. 
 Allerede i maj i år lukkede ti danske ambassader i udlandet. Og udenrigspolitisk ordfører hos Socialdemokraterne Jeppe Kofod har meget svært ved at se, at man kan undgå at lukke flere repræsentationer med de 
 besparelser, der lægges op til.
'Uheldige besparelser'
»Besparelserne falder uheldigt. Jeg har svært ved at se, hvordan udenrigstjenesten kan varetage danske interesser med de nedskæringer, der er lagt op til. Det er afgørende, at Danmark har en troværdig udenrigstjeneste«, siger Jeppe Kofod. 
 I forbindelse med Folketingets behandling af finanslovsforslaget vil han have en forklaring på, hvad tallene dækker over. Kofod finder nedskæringerne problematiske, specielt, efter at det er kommet frem, at Udenrigsministeriet i stigende grad benytter gratis arbejdskraft som en løsning på spidsbelastninger, hvor der er brug for ekstra bemanding. 
 Også de ansatte i Udenrigsministeriet frygter for deres fremtid. Foreløbig er 34 kontorfunktionærer, som er udstationeret på danske ambassader, blevet varslet om, at de skal hjemsendes 1. marts 2003.
Lokal arbejdskraft
I stedet ansættes lokale medarbejdere, der bliver aflønnet over driftsbudgettet på de enkelte ambassader og ikke indgår i den samlede lønsum. Men selv om nogle af pengene fra nedskæringerne på lønningerne overføres til driftsbudgettet, er der stadig tale om store lønbesparelser i 2003, for eksempel cirka 19 millioner kroner, alene på de generelle opgaver. 
 Peter Waldorf, formand for 43.000 korrespondenter og kontorfunktionærer i HK/Stat, raser over nedskæringerne, som han mener rammer hans medlemmer hårdest: 
 »I øjeblikket bliver vores medlemmer kaldt hjem fra ambassaderne i udlandet og erstattet af lokal arbejdskraft. Det går ud over vores medlemmers karrieremuligheder og ambassadernes service over for danske borgere og virksomheder«, siger han.
Per Stig ønsker ikke flere lukninger
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) påpeger, at budgetoverslagstallene i finansloven for de kommende år endnu ikke har været forhandlet i regeringen. 
 »Men det er min klare indstilling, at der ikke skal lukkes flere ambassader i den danske udenrigstjeneste«, understreger han.
