Title: VK_vil_spare_pa_revalidering
Date: 2003-11-04
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Kontanthjælpsmodtagere og studerende skal fortsætte på den lavere kontanthjælp, selv om de får tilkendt omskoling gennem revalideringen, der i dag giver flere penge. Det vil betyde mindst 3.000 kr. mindre om måneden. 
Forslaget indgår i forhandlingerne om finansloven for 2004 og vil give en besparelse på 70 mio. kr. næste år. På længere sigt vokser besparelsen til 235 mio. kr., fremgår det af et notat fra Finansministeriet og Beskæftigelsesministeriet.
Revalidering på kontanthjælp
Konkret foreslår regeringen, at hvis man har modtaget kontanthjælp i mere end seks måneder og bliver godkendt til revalidering, så skal man blive på kontanthjælp. Også personer, der tidligere har modtaget SU, skal have kontanthjælp i stedet for revalideringsydelse. 
Forslaget skal forhindre, at der kan være en økonomisk tilskyndelse til at søge omskoling gennem revalideringen. Der »må ikke gå 'karrierevej' i forsørgelsesydelserne«, som det hedder i notatet. 
Revalidering er målrettet til syge, handikappede og andre med behov for ekstra hjælp til at komme ind på eller tilbage på arbejdsmarkedet. 
En enlig uden børn på kontanthjælp får 8.172 kr. om måneden. En forsørger får 10.859 kr. Mens revalideringsydelsen er 13.546 kr.
Pengene skal bruges på jernbaner og veje
Besparelsen har finansminister Thor Pedersen (V) lagt op til at bruge til at finansiere en aftale om investeringer i jernbaner og veje som en del af finansloven for 2004. 
 Thor Pedersen udsatte tirsdag aften forhandlingerne om en trafikaftale. Partierne ventes først onsdag at forhandle om trafik. Det blev tirsdag aften overhalet af den brede aftale om Det Kgl. Teater, som kun Dansk Folkeparti står udenfor. 
Desuden vil regeringen finde penge til trafikken ved at ændre på dagpengereglerne, så højtlønnede skal 'afspadsere' indtægter ud over 25.000 kr. om måneden, før de kan få udbetalt dagpenge. Dog højst fem uger. Det giver en besparelse på 150 mio. kr.
»Grotesk«
»Det er grotesk. Man skulle tro, at vi var tilbage i 30'erne, hvor de arbejdsløse blev sendt ud for at lægge jernbanesveller«, siger SF's finansordfører, Ole Sohn. 
Og med den bemærkning udtrykker Sohn meget præcist stemningen hos oppositionen til venstre for regeringen, inden de sent i aftes gik i gang med den afgørende styrkeprøve med regeringen om trafikken.
DF lægger stemmer til
DF skal levere stemmer til den bærende finanslovsaftale, som skal sikre regeringens økonomiske politik i 2004. 
Den aftale bliver i år meget omfattende, efter at regeringen har måttet opgive at få brede aftaler om politiet, kriminalforsorgen og kulturen. 
På trafikområdet har Thor Pedersen - ud over den politiske - også en økonomisk interesse i en bred aftale. Der ligger nemlig en pose penge med 800 mio. kr., som kun kan bruges, hvis Socialdemokraterne er enige. 
Pengene blev til overs, da man valgte at opgive planen om S-tog til Roskilde. Men da de er kædet sammen med det gamle forlig, har Socialdemokraterne vetoret.
