Title: VKO_afviser_ikke_flere_penge_til_sygehusene
Date: 2003-01-17
Article Type: Danmark
Author: VK-regeringen og støttepartiet Dansk Folkeparti udelukker ikke, at sygehusene bør have flere penge for at understøtte succesen med de kortere ventelister. 
Amtsrådsforeningen forlanger en milliard kroner mere i år i den såkaldte Løkke-pose, der går til at bekæmpe ventelisterne. Løkke holder døren på klem
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) påpeger, at sygehusene endnu ikke har brugt de halvanden milliard kroner, som VK-regeringen har lagt i posen, og ministeren vil først til april vide, hvor meget der er tilbage. 
Han holder dog døren på klem for en ekstrabevilling til amterne: 
»Jeg siger ikke, at der ikke skal flere penge til. Men nu bliver det lettere for sygehusene at gøre en ekstra anstrengelse, fordi der er ryddet op i ventelisterne«, siger Lars Løkke Rasmussen til Ritzau. 
Han påpeger, at regeringen allerede har givet hele sygehusvæsnet et ekstra løft på en halv milliard kroner i år. DF vil regne på sagen
 Dansk Folkeparti vil have et regnestykke fra sundhedsministeren over, hvornår dette års ekstrabevilling til nedtrapning af ventetider på operationer er ædt op. 
Amternes socialudvalgsformand, amtsborgmester Bent Hansen (S), spår, at pengene er brugt allerede til maj - altså inden regeringen skal forhandle budgetter med amterne. Men den vurdering vil Thulesen Dahl ikke tage til sig. 
»Det kan være maj eller det kan være august - det er ikke til at vurdere. Men jeg tager ikke umiddelbart Bent Hansens vurdering for gode varer. Men vi skal selvfølgelig sikre, at puljen ikke render tør den 1. maj, så man skal forhandle om noget, der først træder i kraft senere. Vi må ikke have et slip, så der pludselig opstår en demotivering på hospitalsafdelingerne. Men det er ikke noget, vi forlanger en løsning på lige i morgen«, siger Thulesen Dahl. K: Det skal være 'aktivitetsbestemt'
De Konservatives sundhedsordfører, Else Theill Sørensen, er åben over for at give flere penge til sygehusene for at understøtte succesen med de lavere ventelister. 
»Jeg vil bestemt ikke udelukke det. Men det helt væsentlige er, at det fortsætter efter princippet om, at det er aktivitetsbestemt: Sådan at dem, der laver noget, får penge, og dem, der ikke laver noget, ingen penge får«, siger Else Theill Sørensen. S tvivler - ventetiderne vil stige igen
 Socialdemokraternes Lone Møller tvivler på, at de lavere ventelister på udvalgte operationstyper er kommet uden at ramme servicen over for patienter med andre dårligdomme. 
Lone Møller spår desuden, at der kommer en efterregning til amterne for overarbejdsbetaling, ligesom hun tror, at ventetiderne snart vil stige igen. 
»I alle andre lande, hvor man har sat sådan ind over for ventetiderne, er de steget igen. Når ventetiden falder, søger flere patienter til. Sådan vil det altid være«, siger Lone Møller, der vil bede ministeren om en opgørelse over ventetider på andre behandlinger end de udvalgte operationstyper samt over amternes udgifter til overarbejdsbetaling. Skeptiske radikale
 Også De Radikale er fortsat skeptiske over for modellen, fordi den efter partiets mening skævvrider sundhedssystemet, så for eksempel de medicinske sengeafdelinger lider skade under opprioriteringen af operationerne. 
Ifølge Sundhedsministeriet skulle fremgangen dog ikke være sket på bekostning af andre operationstyper, der ikke er med på listen over de lidelser, som regeringen har prioriteret at få bund i behandlingstiderne for.

