Title: VKs_dødsstraf-udlevering_strider_mod_EU-traktat
Date: 2001-09-28
Article Type: Danmark
Author: Venstre og De Konservative er parat til at udlevere eventuelt terrormistænkte til USA uden modkrav. Socialdemokratiet ønsker først en forsikring om at en eventuelt dødsdom ikke føres ud i livet. 
EUs fælles regler forhindrer ikke, at man kan udlevere eventuelle bagmænd fra terrorangrebet. Heller ikke selvom USA idømmer dem dødsstraf. Dommen må blot ikke eksekveres, understreger justitsminister Frank Jensen (S) over for Ritzau. 
»Vi udleverer simpelthen ikke til dødsstraf. Men det er ikke ensbetydende med, at man ikke udleverer til USA eller til stater i USA, der har dødsstraf. De må bare ikke eksekvere en dødsstrafdom. Det er reglerne. Og derfor mener jeg, at noget af debatten i Danmark om dette her tema beror på en misforståelse«, siger Frank Jensen. 
Justitsministeriet behandler ofte udleveringsbegæringer fra USA, understreger han. Ingen borgerlige krav
De store borgerlige partier i Danmark vil øjensynlig hellere bryde EU-traktaten - og alle hidtidige principper om dødsstraf - fremfor at bruge de muligheder, som allerede eksisterer. 
I hvert fald insisterer den konservative udlændingeordfører, John Vinther, på, at terrormistænkte skal udleveres til USAs elektriske stole uden betingelser. 
På trods af, at EUs justitsministre er i fuld gang med at få formalia på plads, så en pågreben terrormistænkt hurtigt vil kunne ekspederes videre til USA, siger han 
»Det bygger imidlertid på én væsentlig forudsætning, som jeg ikke er sikker på er opfyldt, nemlig den, at USA i denne her meget specielle situation i virkeligheden skal komme med en indrømmelse af, at det europæiske retssystem er bedre end deres. Og det tror jeg ikke, at USA sådan bare pr. automatik er indstillet på at imødekomme«, siger John Vinther. 
 Han mener imidlertid ikke, at et ja til den amerikanske dødsstraf er det samme som at sige, at USAs retssystem er bedre end det europæiske. 
»Nej, det er det ikke. Der er et meget stort hensyn at tage her. Det er, at denne her fuldstændig ufattelige forbrydelse er sket i USA, og amerikanerne har selvfølgelig et særligt behov for at lade retfærdigheden ske fyldest«, siger han. Forslaget om at udlevere terrormistænkte til henrettelse i USA stammer fra Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, som første gang fremsatte den på et pressemøde den 17. september og to dage senere gentog den i sit nyhedsbrev.

