Title: VM-_og_OL-satsningen_ligger_i_ruiner
Date: 2003-01-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Netop som ledelsen i dansk cykling svævede på en lyserød sky i begejstring over en flot tilgang til banesporten, bombedes udviklingen voldsomt tilbage med fredagens dramatiske hændelse i Ballerup. 
 Og landstræner Tayeb Braikia får nu travlt med at rekonstruere den planlægning, som i første række er rettet mod deltagelse ved årets verdensmesterskaber i den kinesiske by Shen Zhen fra 30. juli til 3. august og på længere sigt mod medvirken ved OL i Athen.
Tilstrækkeligt mange point
I VM-sammenhæng gælder det om at sikre sig tilstrækkeligt mange point ved sæsonens fire World Cup-stævner for overhovedet at opnå adgangskort i de forskellige discipliner, og med den første af disse begivenheder ventende allerede 14. februar i Moskva, er det indlysende, at der kræves hurtig handling for at erstatte de ellers så excellente forberedelsesmuligheder i Siemens Arena. 
 De tre andre World Cup-afdelinger er henlagt til Mexico, Sydafrika og Australien i henholdsvis marts, april og maj, men det har hele tiden været meningen, at Danmark kun skal deltage i Moskva og Sydafrika i forventning om, at det rækker til VM-billetter. 
 »Der er jo ingen tvivl om, at det er en meget trist situation for dansk cykelsport, og det bliver da både vanskeligere og dyrere at få gennemført vores træningssamlinger, men der er bestemt ingen grund til at give op. Endnu er det hele så nyt, at det har været umuligt for mig at få stablet et alternativt program på benene, men jeg har da gjort mig mine tanker«, fortæller Tayeb Braikia.
Tysk håb
»Det er kun få dage siden, jeg sagde nej tak til en invitation fra arrangørerne af Berlins seksdagesløb, som starter 23. januar. Samtidig med at de professionelle kører, afvikles en omnium for amatører, som tyskerne gerne ville have haft os med i, men jeg meldte afbud, fordi det var planen, at vi samtidig skulle have trænet i Ballerup. Straks da jeg fik at vide, hvor alvorligt det ser ud, prøvede jeg at komme i forbindelse med tyskerne, men de kan først træffes i dag, og så håber jeg, at de måske alligevel vil tage os med«. 
 »I forvejen er Jimmy Hansen inde i det professionelle felt i Berlin, mens Lars H. Thomsen og Michael S. Larsen stiller op i talentseksdagesløbet. Derudover skal jeg have yderligere fra fire til seks mand med i World Cup- forberedelserne, og hvis vi ikke kommer med i selve konkurrencerne, ville det være fint blot at få lov til at træne. Også i en periode, der strækker sig ud over seksdagesløbet, så rytterne får de optimale betingelser inden opgaven i Moskva. Viser det sig umuligt, vil jeg forsøge, om der er plads i Frankfurt an der Oder, hvor vi i øjeblikket har vores juniortrup nede. Når vejret tillader at køre udendørs, må vi så henlægge aktiviteterne til Odense, og i det hele taget gælder det om at overvinde de vanskeligheder, vi nu er stillet over for«. 
 »Det var virkelig en chokerende oplevelse at se, hvad der var sket i Ballerup. Skaderne var af langt større omfang, end jeg havde forestillet mig efter de første meldinger. Men heldigvis gik det ikke ud over mennesker, og jeg kan forstå, at man tager fat på genopbygningen, så hurtigt det nu kan lade sig gøre. Og hvis vi kan bruge banen igen til efteråret, tegner det sig trods alt ikke så håbløst. Vi kan kvalificere os til OL helt frem til VM i Australien næste år i maj, så benene er ikke slået helt væk under os«.
