Title: VM-billetter_pa_højkant
Date: 2002-11-01
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Hvis begrebet sejrsvilje kan omsættes til kød og blod, så er det rammet ind i kroppen på Joachim Boldsen, det mandlige håndboldlandsholds anfører og indpisker. Under en frisure, der peger i alle retninger, har han sat al sin mentale kraft og fysiske energi ind på at føre sit mandskab til succes i World Cup-turneringen i Sverige - ikke kun for at opnå ny hæder, men så sandelig også for at gøre holdet stærkere og mere selvtillidsfuldt på vejen mod større mål. 
 Og han håber, at hans medspillere ser på de næste opgaver med samme alvor. 
 »Jeg forventer, at alle i denne trup forstår situationens alvor, og at vi i de næste to kampe i Göteborg skal kæmpe lige så godt som mod Sverige. Ingen på holdet må glemme, at for os spillere er dette i første række en udtagelsesturnering. Der står VM-billetter på højkant på alle mand - og hvis man ikke viser den rette indstilling, så er der andre, der er parate til at rykke ind. Derfor regner jeg med, at vi fortsætter den positive udvikling, og at det vil kunne ses i semifinalekampen mod Tyskland«, siger Joachim Boldsen.
Store oplevelser under EM
Kæmpehallen Scandinavium i Göteborg - hvor det danske landshold opnåede store oplevelser under vinterens EM-slutrunde - bliver rammen om slutkampene i World Cup-turneringen. Danmark skal på gulvet i den sidste af dagens fire kampe, og modstanderen er Tyskland, som besejrede cheftræner Torben Winthers trup i EM-semifinalen og forhindrede en dansk-svensk guldkamp. 
 »Det tyske hold, der nærmest er identisk med klubholdet Lemgo, skal spille rigtig godt for at slå os. Nu er vi kørt i stilling, efter tre kampe på stribe er vi tilbage i turneringsrytmen, og motivationen er helt i top. Du skulle have oplevet os i omklædningsrummet inden kampen mod Sverige - gejsten lyste ud af alle, vi var virkelig opsatte på at vinde. Torben Winther behøvede slet ikke sige noget, vi var virkelig klar. Og sådan håber jeg, at det også vil være mod tyskerne«, siger Lars Christiansen - som af nogle egyptiske journalister betegnes som et 'eksprestog'.
Dansk målmand overskyggede
Også målmanden Kasper Hvidt, der overskyggede de svenske klassemålmænd Tomas Svensson og Peter Gentzel, har store forventninger til aftenens revanchekamp. 
 »Jeg kan ikke se, hvorfor vi ikke skal kunne slå Tyskland. Kan vi spille som mod Sverige, så kan vi bestemt tillade os at tro på en ny sejr. Vi har et godt hold, og vi kan sagtens levere en stor præstation - og jeg føler mig på ingen måde skræmt af det, der skete i EM-semifinalen. Når jeg ser tilbage på den kamp, så var vi nok noget 'overtændte' og febrilske; det var nærmest kommet bag på os, at vi var nået så langt«, siger Kasper Hvidt - der var tilfreds med sin egen indsats mod svenskerne, og som siger, at han kun har grund til at føle selvtillid. 
 Hvordan vurderer anfører Boldsen mulighederne mod de spillere, han kæmper mod i den tyske bundesliga? 
 »Selvfølgelig kan vi slå tyskerne. Jeg gider da ikke spille håndbold, hvis der findes et hold, vi ikke kan slå. Nej, vi kan være med mod alle - og jeg synes også, at denne turnering indtil nu har vist, at vi har lært mere siden EM. At vi er et hold i udvikling, og at vi bliver bedre og bedre. Vi nærmer os efterhånden den situation, at vi kan føle os trygge ved det, vi kan«, vurderer den 24-årige anfører.
