Title: VM-fodbold_-_en_kamp_mod_uret
Date: 2001-10-06
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Det er slemt nok at skuffe læserne på grund af uheldige redaktionelle dispositioner eller tekniske uheld. Men det er ubærligt at sidde magtesløs, mens dagens forudsigelige og måske største samtaleemne foregår lige uden for vinduet, og mens rotationspresserne i København og Erritsø trykker 25.000 førsteudgaver i timen uden en linie om sagen. 
Vi kommer til at skuffe 90.000-100.000 løssalgskøbere og abonnenter. De får en sportsside med VM-relevante artikler, men altså ikke reportager og kommentarer fra kampen. 
For Politikens fire journalister og to fotografer i Parken samt redaktionssekretærerne på Rådhuspladsen består opgaven derfor i at minimere skaden. Referater og kommentarer fra kampen vil blive skrevet, mens den foregår, og fotograferne sender deres første digitaliserede billeder hjem via mobiltelefon allerede i pausen. Når kampen fløjtes af kl. 22 har journalisterne to-tre minutter til at skrive indledningen på artiklerne med resultatet og en kort omtale af højdepunkterne. De skal være redaktionen i hænde via e-mail senest kl. 22.05 og tilsammen fylde præcis en side, der skal være færdigredigeret 10 minutter senere og sendes videre til de tekniske afdelinger, der vil udskifte den med den forproducerede og starte trykningen af ca. 100.000 andenudgaver kl. 22.45. 
Det er altså ikke, fordi redaktionen ikke har gjort sig umage, når vi i morgen kommer til at skuffe mange læsere. Det skyldes heller ikke fedtspilleri, når vi ikke bare kan forsinke avisens trykning for at få omtalen af VM-kampen med i hele oplaget. Det koster f. eks. 4 kr. pr. dag at få leveret en avis til døren inden kl. 6.30, en service som bagere, mælkemænd og selv postvæsenet for længst har opgivet. Men hvis Bladkompagniets ca. 2.000 bude får avisen med mere end 30 minutters forsinkelse, er prisen 10 kr. pr. avis, fordi budene så først omdeler konkurrerende aviser og derefter går en ny og stærkt forsinket runde med Politiken. Resultat: ringere service til mere end dobbelt pris. 
Operationen er altså kompliceret - selv under normale omstændigheder. Og det kan ikke udelukkes, at en abonnent i morgen får en førsteudgave uden VM-referat, mens naboen får en andenudgave med omtalen. Det skyldes, at aviserne køres i store lastbiler fra trykkeriet til en omladningscentral på Industriholmen, hvorfra de videretransporteres i mindre biler til 60 budcentraler tre gange i nattens løb. Under denne omladning kan der ske sammenblanding af de to udgaver. 
Så på forhånd undskyld til de uheldige læsere. Og undskyld, at jeg mindes gamle dage med en vis nostalgi. Dengang fodbold var mere idræt end tv-underholdning, og landskampe altid blev spillet kl. 13.30 på søndage, når Gunnar 'Nu' på klokkeslæt fik solen til at bryde gennem skyerne og Dannebrog til at folde sig ud i en let brise. Dengang Politikens journalister og fotografer havde god tid til at tage sporvognen tilbage til Rådhuspladsen, hvor typografer møjsommeligt lavede avissider linie for linie støbt i bly med forklaringen på, hvorfor vi tabte ærefuldt til Sverige.
