Title: VM-fodbold_Malorgie_var_ingen_hjælp_til_Danmark
Date: 2001-03-28
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken torsdag:
Der var ikke nogen VM-hjælp at hente for Danmark, da Bulgarien sent onsdag eftermiddag hjemme i Sofia mødte Nordirland. Med et overraskende point eller tre havde nordirerne ellers gjort vejen til slutrunden i Sydkorea og Japan en hel del lettere for både Danmark og Tjekkiet, men først til sidst i kampen bed briterne for alvor fra sig. 
På det tidspunkt havde hjemmeholdet allerede skabt sig en komfortabel føring, og dermed var selv tre mål på udebane ikke nok for de godt kæmpende nordirer. 
Allerede efter syv minutter havde Krassimir Balakov således bragt Bulgarien foran på straffespark. Mark Williams - en af David Nielsens nye holdkammerater i Wimbledon - fik udlignet efter et kvarter, men to minutter senere scorede Martin Petrov til 2-1. 
I anden halvleg blev det så både 3-1 og 4-1 ved henholdsvis Krassimir Tjomakov og Petrov, inden Stuart Elliot og David Healy til allersidst reducerede til slutresultatet 4-3. 
Dermed er Bulgarien fortsat en væsentlig faktor i kampen om både første- og andenpladsen i Danmarks gruppe 3. Holdet skal i begyndelsen af juni måned spille to særdeles afgørende udekampe. Først er der returkamp i Belfast mod nordirerne, og pointudbyttet her kombineret med et opgør i Island afgør en stor del af bulgarernes VM-skæbne.
Norsk skuffelse
Den er til gengæld mere end beseglet for Norge, hvis chancer for at nå slutrunden er reduceret til den yderste teori efter endnu en skuffelse - denne gang på udebane mod Hviderusland. 
Nederlaget på 2-1 var således det endelige dødsstød for nordmændene, der 17 minutter inde i første halvleg kom bagud på et hovedstødsmål af Alexander Khatskevich. Senere havde både Ole Gunnar Solskjær og John Carew store muligheder for at udligne, inden det endelig lykkedes for Steffen Iversen. 
Roman Vasilyuk afgjorde imidlertid tingene to minutter før tid, og da Polen samtidig i toppen af gruppe 5 vandt en komfortabel hjemmesejr på 4-0 over Armenien, er nordmændene med fem kampe tilbage ikke færre end 11 point efter polakkerne. Norge holder dog fortsat Armenien bag sig på bedre målforskel. 
Færøerne fik endnu en opmuntring oven på lørdagens 2-0 sejr i Luxembourg. Det blev godt nok ikke til point i Moskva, men 0-1 på udebane mod en fodboldstormagt som Rusland er absolut en præstation af Allan Simonsen og hans tapre øboere. 
Kun Alexander Mostovoi efter 19 minutter passerede Jakup Mikkelsen.
