Title: VM-guldvinder_pa_is_i_Odense
Date: 2003-02-07
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Mens det danske ishockey landshold endnu har til gode at opleve en slutrunde i A-gruppen, så er det nærmest hverdagskost for det ukrainske landshold, der har været fast deltager i A-gruppen siden 1999. 
Det ukrainske ishockeylandshold, som Danmark lørdag møder i træningsturneringen Intrum Justitia i Odense, kan tilmed præsentere en spiller, der har haft den ultimative VM-oplevelse at blive verdensmester. 
Det var tilbage i 1990, før Ukraine var blevet en selvstændig stat, at Dimitri Khristich vandt VM-guld med Sovjetunionens suveræne røde ishockeymaskine.
Ishockeyopvækst i Kiev
Dimitri Khristich fik sin ishockeyopvækst i den ukrainske klub Sokol Kiev, der på det tidspunkt spillede i den sovjetiske eliteserie. Han nåede også at repræsentere det sovjetiske juniorlandshold, hvor han erobrede VM-guld og - sølv sammen med senere NHL-stjerner som Alexander Mogilny og Sergei Fedorov. 
Som alle andre unge lovende ishockeyspillere drømte Dimtri Khristich i 1990 også om at komme til at spille i den nordamerikanske NHL liga. 
På det tidspunkt var det imidlertid kun den gamle garde af sovjetiske ishockeyspillere, som fik lov til at prøve ishockeylykken i NHL. Flere af Dimitri Khristich' jævnaldrende landsholdskolleger valgte derfor at hoppe af i udlandet, eller blev smuglet ud af Sovjetunionen på falske pas for at kunne virkeliggøre NHL-drømmen. 
 Dimitri Khristich havde samme planer, men blev af Washington Capitals' talentspejder rådet til at besinde sig og vente på, at perestrojkaen også slog igennem i det sovjetiske ishockeysystem. Og i december 1990 kunne den 21-årige Dimitri Khristich, uden skæg og mørke briller, gå ombord i et rutefly til Washington, hvor han ugen efter tørnede ud for NHL-klubben Washington Capitals.
Spillede i flere NHL-klubber
Siden nåede Dimitri Khristich også at spille for NHL klubberne Los Angeles Kings, Boston Bruins og Toronto Maple Leafs, inden han vendte tilbage til Capitals, hvor han sidste sæson afsluttede sin NHL karriere. Dimitri Khristich opnåede i tre sæsoner at blive topscore for sit NHL hold, og i 1999 blev han udtaget til den præstigefyldte NHL All Star kamp. 
I dag spiller Dimitri Khristich på det russiske hold Metallurg. I den samlede EIHC turneringen, som Intrum Justitia er sidste afdeling af, ligger Dimitri Khristich på topscorelistens tredje pladsen med fem mål og fem assister i 9 kampe. Bedste dansker er Nicolas Monberg på en 22.-plads med fire mål og en assist.
