Title: VM-medalje_i_mixeddouble
Date: 2003-08-01
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Birmingham
Rikke Olsen og Jonas Rasmussen sikrede Danmark de første medaljer ved VM i badminton, da de i meget overbevisende stil besejrede indoneserne Anngun Nugroho og Enu Widiowati 15-1, 15-7. 
»Alle har sagt, at vi ville få en medalje sådan som lodtrækningen så ud. Det giver da et vist pres, så vi er glade for at det lykkedes«, sagde Rikke Olsen, der nu er sikker på for femte gang at tage fra et VM med en medalje om halsen.
Rasmussens første medalje
»Men denne gang skulle det gerne blive af en anden karat«, sagde Rikke Olsen, der fik bronze i damedouble i 1995 og tilsvarende medalje i mixeddouble de tre seneste gange. 
Til gengæld var det Jonas Rasmussens første VM-medalje, der kom i hus. Han har kun spillet sammen med Rikke Olsen i trekvart år, siden hans oprindelige makker, Jane Bramsen, blev skadet. 
»Det er dejligt at være sikker på en medalje, men bronze er jo kun et delmål. På det her niveau skal man stræbe efter at vinde, så det gør vi - både nu og i det efterfølgende samarbejde. I første omgang fokuserer vi bare på den næste kamp«, sagde Jonas Rasmussen. 
Han har lige som Rikke Olsen en 'ren' double at koncentrere sig om senere på kvartfinaledagen - for hans vedkommende med Lars Paaske som makker.
Lektion af favoritterne
Og den kamp kan Lars Paaske fokusere fuldt ud på, efter at han sammen med Pernille Harder fik en lektion af favoritterne Kim Dong Moon og Ra Kyung-Min. 
»Vi førte 7-2 i første sæt, da deres træner råbte et eller andet - og så gik det stærkt«, sagde han efter at have tabt 15-8, 15-1. 
»Så længe vi kan holde angrebet, kan vi få point, men så snart hun får lov til at styre ved nettet, bliver det rigtig svært. Når de er oven på, skal man presse sit spil til det yderste - og så kommer fejlene«, supplerede Pernille Harder, der alligevel glæder sig over at være nået til VM-kvartfinalen. 
Det kan være vejen ind i en god cirkel med gode seedninger og flere kampe, som kan stabilisere parret på et højt niveau efter en lang trængselsperiode.
