Title: VM-slutrunde_langt_fra_tv-skærmen
Date: 2001-03-28
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken torsdag:
I øjeblikket er det en glæde kun for de udvalgte, når TvDanmark sender fodboldlandsholdets VM-kvalifikationsudekampe som for eksempel gårsdagens mod Tjekkiet i Prag, og meget tyder på, at situationen kan blive nøjagtig den samme - eller værre - når det går løs til selve slutrunden i Japan og Sydkorea. Det internationale fodboldforbund, FIFA, har ellers flere gange forsikret, at minimum et lands egne kampe samt åbningskampen, semifinalerne og finalen skal sendes på landsdækkende licensbaserede kanaler, men foreløbig mærker de danske stationer ikke meget til de løfter. 
 »Indtil videre virker det unægtelig som en gang tom politisk snak. Vi har end ikke kunnet ane, at FIFA skulle arbejde for en sådan løsning«, siger TV2s sportschef Morten Stig Christensen, der godt nok ikke forhandler direkte med fodboldorganisationen, men med den tyske mediekoncern Kirchs engelske salgsselskab Prisma. 
 Kirch har købt samtlige rettigheder til VM-slutrunden for i alt 13 milliarder kroner. 
 Forhandler er i øvrigt så meget sagt. Ifølge Morten Stig Christensen har der været tale om møder af fem minutter, hvor tyskerne nærmest har leet af de danske tv-stationers udspil. 
 »Prismas krav var fra begyndelsen 200 millioner kroner for rettighederne i Danmark, men eftersom det er en femtedel af TV2s samlede programbudget for et år, er det ikke realistisk. Vi er kommet med et udspil, men har ikke mærket nogen fremgang fra Prismas side, og der er ikke aftalt nye møder foreløbigt«, lyder meldingen fra sportschefen.
Kritik af FIFA
Heller ikke Danmarks Radio har kontakt til Prisma, men her udtaler sportschef Jørgen Steen Nielsen, at man har is i maven og tiltro til, at prisen nok skal komme ned på et rimeligt niveau. 
 De danske tv-stationer kan således håbe på, at Kirch og Prisma har forregnet sig i forhold til, hvor interesserede de enkelte nationers tv-stationer trods alt er i en slutrunde, hvor kampene bliver spillet midt om natten europæisk tid. 
 »Nu regner jeg selv med, at Danmark nok skal kvalificere sig, men interessen kan meget hurtigt dale, og det kunne man jo eventuelt spekulere i«, siger Morten Stig Christensen, som også peger på, at de to tyske publicservice-kanaler, ARD og ZDF, netop har købt rettighederne til en stor del af de mest interessante VM-kampe. 
 Det giver pludselig næsten halvdelen af alle danske husstande muligheden for at se med, og dermed får Prisma og Kirch-koncernen en dårligere vare. Spørgsmålet er så bare, om prisen vil dale helt ned til det niveau omkring 20 millioner kroner, hvor DR og TV2 indtil nu har indikeret, at de kan være med.
BBC er utålmodig
I England har chefen for BBC Sport, Greg Dyke, forlængst mistet tålmodigheden og skarpt kritiseret FIFA for ikke at holde ord. 
 »Jeg er dødtræt af rettighedshavere, som fortæller vidt og bredt om, hvor vigtigt det er med universel adgang til at se de store begivenheder, når de så samtidig bare sælger til den højestbydende«, lød det fra Dyke på et møde for europæiske fjernsynskanaler i Bruxelles. 
 FIFA holder dog fast i, at organisationen i kontrakten med Kirch har gjort alt for at sikre sig, at et lands egne kampe plus de afgørende kampe skal sendes på gratis landsdækkende tv, men Andreas Herz fra FIFAs kommunikationsafdeling indrømmer, at man i praksis ingen kontrol har over Krich og Prismas prispolitik. 
 »Det er rigtigt, at hvis ingen danske stationer køber rettighederne til slutrunden, så vil kampene ikke blive vist. Kontrakten siger, at lige så snart en station køber rettighederne, skal kampene tilbydes til de landsdækkende kanaler«, siger Andreas Herz.
