Title: VM-seere_pa_pinebænken
Date: 2001-10-15
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Fodboldglade danske tv-seere kan håbe på, at fodboldagenturet Prisma, som forhandler VM-rettighederne for den tyske koncern Kirch, i dag er i godt lune. 
 Da holder forhandlingsleder for den skandinaviske alliance, bestående af syv tv-stationer fra Danmark, Norge og Sverige, Remy Nilsson nemlig møde med Prisma om de eftertragtede og dyre rettigheder til næste års slutrunde i Japan og Sydkorea. 
 Det sker, dagen efter at de skandinaviske samarbejdspartnere, der tæller begge danske landsdækkende kanaler, DR og TV 2, fremsatte et nyt og foreløbigt sidste fælles tilbud til Prisma, og herefter altså blev kaldt til møde.
Lavere tilbud
»Vi har lavet et nyt fælles tilbud til Prisma, som er lavere end det gamle. Derfor er der en risiko for, at Prisma siger nej. Men jeg mener stadig, at det er et attraktivt tilbud, og jeg håber, det er godt nok«, siger direktør i Telenor, John Robberstad, til Politiken. 
 Den statsejede norske teleoperatør Telenor, der ejer og kontrollerer Canal Digital, er den største bidragyder i samarbejdet. 
 I det oprindelige tilbud til Prisma på i alt 152 mio. kr. stod Telenor alene for de 56 mio. kr. Og netop fordi selskabet skyder så mange penge i projektet, havde Telenor sat i går som deadline for at få en aftale på plads.
Lang og sej kamp
Forhandlingerne for at få næste sommers VM-kampe forhandlet hjem til blandt andre de danske tv-seere har været en lang sej kamp. 
 Prisma lagde ud med et tilbud på omkring 200 mio. kr., men gik efterhånden ned i pris, og i marts accepterede agenturet en pris på 152 mio. kr. 
 Men for kort tid siden valgte TV2-Norge at springe fra aftalen, som ikke længere har den samme værdi for nordmændene, fordi Norge har forspildt mulighederne for at kvalificere sig til VM. Beslutningen efterlod imidlertid et hul på 12,5 mio. kr., som de andre tv-stationer skulle forsøge at finde. 
 John Robberstad fortæller, at den forgangne weekend er blevet brugt på at finde en udvej på det problem. 
 »Vi har fundet en løsning på den norske krise, men vi fik det ikke til at gå helt op. Det nye tilbud er derfor mellem seks og syv procent lavere end det oprindelige totale tilbud«, siger Telenor-direktøren.
Telenor skal have pungen frem
Han ønsker ikke at kommentere, hvor meget de forskellige kanaler bidrager med i den nye aftale. Han siger dog, at Telenor skal betale mere, men også vil få mere, hvis aftalen går igennem. 
 »Hvis du spørger mig, tror jeg, vi har mere end 50 procents chance for at få denne aftale på plads. Det er min følelse i maven«, siger John Robberstad. 
 Hvis Prisma accepterer det nye tilbud, kan alle danske tv-seere følge Morten Olsens tropper i Japan og Sydkorea næste sommer. Er svaret fra Prisma derimod negativt, står forhandlerne i en helt ny situation.
Fællesskab opløses
»Hvis Prisma ikke accepterer tilbuddet, vil det nuværende konsortium opløses. Lykkes det så at starte nye forhandlinger, vil Telenor sandsynligvis ikke deltage med samme store beløb, fordi risikoen for ikke at blive klar til slutrunden vil være for stor. Men vi vil selvfølgelig blive nødt til at overveje, hvordan vores deltagelse i et nyt samarbejde vil være«, siger John Robberstad. 
 Hos Danmarks Radio vil sportschef Jørgen Steen Nielsen ikke forholde sig til, hvad der vil ske, hvis aftalen ikke falder i hak, fordi den situation indtil videre er hypotetisk. 
 European Broadcast Union (EBU) holder i disse dage møde i Mainz i Tyskland, hvor blandt andre sportschef Morten Stig Christensen og produktionschef Flemming Meyer fra TV 2 befinder sig, og det er her, at det vigtige møde skal afholdes.
