Title: VM-udtagelse_trækkes_ud
Date: 2003-11-06
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Norge
Hvis landstræner Jan Pytlick er bekymret for sine spilleres skæbne i weekendens stærkt besatte VM-testturnering i Norge, så lader han sig ikke mærke med det. Han virker rolig og i godt humør bænket i en blød stol på Rica Park Hotel i Drammen, hvor et væld af store sportstasker og unge kvinder i badetøfler fortæller, at der er håndboldspillere i byen.
Haglbyge af skader
Skjules kan det dog ikke, at en haglbyge af skader har gjort europamestrenes VM-forberedelser mere besværlige end ellers. Fem stamspillere sidder hjemme, og de fire af dem aner ikke, om de bliver klar til turneringen i Kroatien i december. 
Derfor er en stribe unge spillere med i Norge, og de skal i opgør mod Ruslands verdensmestre, Ungarn og værtsnationen vise deres værd under ultimativt pres. 
»Vi skal måle os med de bedste, og det bliver spændende at se, hvordan vi kan gøre os i de kampe. Der vil givet blive nogle udsving i vores spil, men jeg synes de perioder, hvor vi dykker bliver færre og færre«, siger landstræner Jan Pytlick.
En mærkelig situation
Han befinder sig med egne ord i en mærkelig situation mindre end en måned før VM. 
»Ja, for hvem er med til VM. Vi aner det jo ikke«, som han konstaterer. 
Derfor venter den danske landstræner også til absolut sidste øjeblik, før han udtager de 16 spillere, der skal repræsentere Danmark ved slutrunden. 
Først i forbindelse med landsholdets sidste samling 17.-25. november i Århus, vil VM-truppen blive udtaget, så skadede spillere som Kristine Andersen, Mette Vestergaard, Josephine Touray og Lotte Kiærskou eventuelt kan blive deres skader kvit.
Mange åbne spørgsmål
»Der er mange åbne spørgsmål, men spillerne må være så professionelle, at de kan tackle den situation måske at blive skuffet i sidste øjeblik«, siger Jan Pytlick. 
Han siger, at alt er i spil, og det understreger han ved at lade muligheden for blot at tage to målvogtere mod sædvanligvis tre med til VM stå åben. 
Når den aktuelle Møbelringen Cup er overstået på søndag, håber Jan Pytlick dog at have et klart billede af, hvilke konstellationer han skal arbejde videre med. 
»Der er meget, der begynder at hænge sammen, og selv om der er en del urutinerede spillere i truppen, er jeg ikke bange for, at de skal få et knæk mod tre så stærke modstandere som Norge, Rusland og Ungarn«, siger Jan Pytlick. 
Han peger i den forbindelse på sin såkaldte udviklingstrup, hvor de næstbedste spillere i landet samles fra tid til anden, som det perfekte lærested for nye landsholdsspillere. 
»Jeg synes, truppen har vist sin berettigelse, for spillerne kender de fleste koncepter, som vi arbejder med på A-landsholdet, når de kommer med i truppen. Det siger de også selv, og det er jo dejligt, når noget virker«, konstaterer Jan Pytlick.
