Title: VM_i_fodbold_var_terrormal_for_al-Qaeda
Date: 2004-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Terrornetværket al-Qaeda havde planer om at gennemføre et angreb i forbindelse med VM i fodbold i Japan/Sydkorea i 2002. Det har den tilfangetagne leder af terrornetværket al-Qaeda, Khalid Sheikh Mohammed angiveligt fortalt under forhør, skriver den britiske avis The Observer.
Manglede netværk i Japan
Khalid Sheikh Mohammed blev taget til fange i Pakistan i marts 2003, og regnes for den største fangst af ledelsen af Osama bin Ladens al-Qaeda bevægelse, der stod bag terrorangrebet i USA 11. september 2001. 
Ifølge avisen var den eneste grund til at aktionen i forbindelse med fodbold VM blev skrinlagt, at al-Qaeada ikke havde fået opbygget et netværk i Japan. 
Oplysningerne fra Khalid Sheikh Mohammed bliver bestyrket af japansk politi, der efterforsker en sag mod en fransk soldat, der angiveligt forsøgte at opbygge en terror-celle i Japan.
Værtslande ruster sig
Oplysningerne om den planlagte terroraktion kan forstærke bekymringerne for angreb mod det kommende EM i fodbold i Portugal eller OL i Athen, der begynder om 75 dage. 
al-Qaeda har tidligere vist sig i stand til at opbygge terror-celler i Europa. EM i Portugal begynder 12. juni, og værtslandet har rustet sig til truslen om terror. 
Hvert af de 16 landshold får bodyguards, og der vil blive posteret uniformeret og civilklædt politi på alle stadions. For eksempel vil der i Guimaraes, Braga og Porto, hvor Danmark skal spille sine indledende kampe, være 150-200 betjente blandt tilskuerne. Dertil kommer de såkaldte stewarder, der både hjælper til med service og sikkerhed. 
Også i Athen er der strammet op på sikkerheden. Tidligere på ugen udtalte den operative leder af Politiets Efterretningstjeneste (PET) under legene i Athen Hans Jørgen Bonnechsen, at »Der bliver tale om det største sikkerheds-setup nogensinde både til vands, til lands og i luften«.
Konkret trussel
Iagttagere siger til avisen, at al-Qaeda er opsat på at gennemføre et storstilet angreb i Vesten. 
En efterretningskilde siger til The Observer, at »bin Laden ville nyde at gennemføre noget som det. Men der er andre autonome grupper, som også er villige til at gennemføre en aktion«. 
En ekstremistisk gruppe i Grækenland med navnet 'Revolutionær Kamp' har allerede truet alle, der planlægger at overvære De Olympiske Lege i Athen i august. 
'Revolutionær Kamp' er kendt af de græske myndigheder. I september sidste år gennemførte gruppen en bombeaktion, hvor en politimand blev kvæstet.
