Title: VM_løber_rundt_udenfor_banen
Date: 2003-03-30
Article Type: Sport
Author: Mette Noppenau

Inden taget brast i Siemens Arena i Ballerup, og de juridiske og økonomiske spekulationer over ulykkens ansvar og omkostninger begyndte at rulle, var det VM i banecykling, der i september sidste år rullede hen over gulvet i den omdiskuterede arena. 
En såkaldt effektanalyse viser, at mesterskabet gav dansk erhvervsliv en økonomisk gevinst på 40 millioner kroner. 
»Analysen viser, at samfundet får en del tilbage ved at foretage sig sådan en investering. Det er ikke kun penge ud af lommen, men også penge i lommen«, siger Idræts- og Fritidsinspektør i Ballerup Kommune Peter Bøgelund.
Analyse giver gode argumenter
Ballerup Kommune fik lavet effektanalysen for at dokumentere værdien af sportsturisme ved større internationale arrangementer. Med resultaterne fra analysen har kommunen fået sat den ekstra økonomiske gevinst i perspektiv. 
»Med sådan en analyse i hånden har man et godt argument til at forsvare lignende arrangementer i fremtiden. Samtidig kan den også bruges som et argument for at få etableret de idrætsanlæg, som Danmark mangler for at kunne afholde flere store stævner«, vurderer Peter Bøgelund. 
VM i banecykling indkasserede knapt 32 millioner kroner til erhvervslivet i værtsamtet, Københavns Amt, mens VM-turisterne spenderede for godt seks millioner kroner i resten af landet. Samtidig beskæftigede arrangementet det, der svarer til 61 årsværk i Københavns Amt, og 16 i resten af landet. 
Men det er ikke kun kolde kontanter, der taler for ideen om at trække flere internationale stævner til de danske sportsanlæg. Også bløde værdier som god omtale og muligheden for at udvide kendskabet til danske turistattraktioner kan være en fordelagtig ekstragevinst. 
»Omkring halvdelen af dem, der deltog i vores undersøgelse, kunne tænke sig at vende tilbage til Danmark eller Storkøbenhavn. Og syv ud af ti kombinerede VM-opholdet med sightseeing rundt omkring i landet«, fortæller konsulent i Idrætsfonden Danmark, Birgitte Schultz, som har stået for analysen. 
Idrætsfonden Danmark er en specialorganisation, hvis hovedformål er at få flere større internationale idrætsarrangementer og kongresser til Danmark. Kræfterne bag fonden er blandt andre Team Danmark, Danmarks Idræts- Forbund og Danmarks Turistråd.
Analyse som vareprøve
Effektanalysen af VM i banecykling i Ballerup Arena har blandt andet vist, at alle de udenlandske deltagere, pressefolk og tilskuere smed mere end 1.000 kroner om dagen på danske hoteller, restauranter, forretninger og turistmål. Samtidig havde seks ud af ti aldrig taget turen til København, hvis det ikke havde været for den sportslige begivenhed. 
»Det er hovedsageligt kommuner, amter, turistforeninger eller lignende, der bestiller effektanalyser hos os. De bruger det nærmest som en vareprøve for at teste, om der er kommet nogen omtalemæssig eller økonomisk gevinst ud af det pågældende arrangement - og det er der i høj grad i det her tilfælde«, fortæller Birgitte Schultz. 
Idrætsfonden Danmark er i øjeblikket ved at lave en effektanalyse af kvindernes håndbold-EM, som foregik i Århus Arena, Farum Arena og Helsingehallen. Analysen forventes afsluttet i næste måned.
