Title: VM_sælger_skinker_og_sengetøj
Date: 2002-05-31
Article Type: Økonomi
Author: Trine Lundager og Tonie Yde Mørch

Fodbold-VM skal sælge alt fra skinker til sengetøj. Den danske detailhandel har for længst kørt reklameskytset i stilling og bombarderer i denne tid forbrugerne med produkter, der har fået en tur med den rødhvide VM-pensel. Virksomheder, der har indgået en licensaftale med DBU, regner med et boom i omsætningen - for andre er VM bare noget, man dyrker som jul og påske. 
 Du kan få grilltips af Ebbe Sand, smæske dig i Roligan Skinke og gå i seng med hele fodboldlandsholdet - på én gang! 
 Det er blot nogle af de storslåede tilbud, som leverandører og detailhandlen i denne tid strør om sig med. Men det er ikke kun af et uselvisk hjerte, at de tilbyder forbrugerne nærkontakt med de rødhvide fodbolddrenge. Fodbold-VM sælger, og det har fået flere danske virksomheder til at trække i VM-tøjet. En del har sågar fundet den store pung frem og indgået licensaftaler med Dansk Boldspil Union (DBU) om markedsføring med spillere og trøjer som blikfang. 
 Indtil videre har 15 virksomheder købt en licens hos DBU, og de har dermed - alt efter licensens art og størrelse - ret til at bruge billeder af landsholdsspillerne, deres navne, landsholdstrøjer og DBU's logo.
Tre bevidste profiler
Krydderiproducenten Santa Maria er en af de virksomheder, der har satset stort og betalt flere hundrede tusind kroner for en omfattende licensaftale hos DBU. Ebbe Sand, Stig Tøfting og Thomas Helveg skal med alle grillkunstens regler forsøge at åbne forbrugernes øjne for virksomhedens grillprodukter. Liselotte Hammer, marketingchef hos Santa Maria, er overbevist om, at licensen og den omfattende reklamekampagne er de mange penge værd. 
 »Alt i alt har vi vel brugt et sted mellem halvanden og to millioner kroner på det her, og det ser ud til, at pengene er givet godt ud. Vi forventede en vækst på 30 procent i forhold til sidste år, og vi har allerede oversteget vores mest optimistiske forventninger«, fortæller Liselotte Hammer. 
 At reklamekampagnen fra Santa Maria har de tre fodboldprofiler - Sand, Tøfting og Helveg - i hovedrollerne er ingen tilfældighed. De er ifølge Liselotte Hammer nøje udvalgt efter deres image som henholdsvis svigermors drøm, sej rod og modebevidst trendsætter. 
 »Vi har taget højde for, at det primært er kvinder, der køber ind. Derfor har vi fundet tre profiler, som vi mener appellerer til tre forskellige kvindetyper. Samtidig er det tre markante spillere, som mænd selvfølgelig kender«, siger hun.
Lige som Disneyfilm
Også Jysk Sengetøjslager har sikret sig en licensaftale med DBU. Den går ud på, at Dyne-Larsen må forsyne dynebetræk og pudevår med billeder af det ganske, danske landshold. 
 »Vi har købt en licens, fordi det er en kæmpe begivenhed, som vi ikke bare kan lade gå forbi. Vi er nødt til at markere os på VM, ligesom vi også markerer os på andre områder som for eksempel Disneyfilm«, siger produktchef i Jysk Sengetøjslager, Morten Søgaard, der oplyser, at der indtil videre er solgt 600 sengesæt med det smilende landshold. Forventninger til og prisen på VM-sastsningen ønsker han imidlertid ikke at komme ind på.
Brauns største sats
Elektronikvirksomheden Braun vil heller ikke oplyse hverken reklamebudgettet på sine reklamer om de langskæggede landsholdsspillere eller prisen på licensaftalen med DBU. 
 »Men jeg kan sige, at det er en meget stor kampagne, og det bliver den største kampagne, vi kører på shavere i år«, siger Lars Wassberg, chef for Gillette Group Danmark, der også er leverandører af Braun. 
 Licensaftalerne med DBU spænder fra 100.000 til en million kroner, og DBU og spillerne har på den konto høstet 4,3 millioner kroner i omsætning. Uden en licens har virksomheder ikke ret til så meget som at vise kraven på en officiel rødhvid Hummeltrøje i markedsføringsøjemed.
Licensfrie fiduser
Men der er mange andre måder, hvor på butikker og produkter kan få et drys VM eller to, uden at der skal licenspenge på bordet. Og fantasien fejler ikke noget hos de danske detailkæder. Jordbærkagen, som vi kender den, med gelé, flødeskum og chokolade er - udstyret med klaphat - med ét blevet til en 'VM-kage', skinken til en 'Roligan Skinke', hvor Dannebrog er printet i overhuden, SuperBrugsen byder på 'Koreadage' og hos D:E:R er der billig 'VM-leje'. Der spilles på alle tangenter, og alligevel forventer ingen af de detailkæder, der sælger produkter i VM-fodboldens navn, at det vil give et måleligt mersalg. Det er imageværdien, der tæller. 
 »Vi har ikke det store mersalg på grund af VM, men det er vigtigt, at vi kører på det, som forbrugerne interesserer sig for«, siger informationschef i COOP Danmark, Jens Juul.
