Title: Vognmænd_russisk_chikane_af_dansk_eksport
Date: 2002-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Peter Suppli Benson og Christian Lindhardt, Prag
Jerntæppet er gået ned for de danske Ruslands-eksportører. De russiske toldere chikanerer danske virksomheder og vognmænd, så danske varer har meget svært ved at komme ind i Rusland. 
 Når de russiske toldere kan se, at varerne kommer fra Danmark, må lastbilerne vente ekstra lang tid. Alle varer skal ud af lastbilerne, og fødevarer skal gennem en omfattende veterinærkontrol.
Regeringen tror på russiske forsikringer
Udenrigsminister Per Stig Møller vil ikke gøre noget - af frygt for flere russiske sanktioner, og statsminister Anders Fogh Rasmussen vælger at tro på russiske forsikringer om, at alt bliver normalt lige om lidt. 
 Men i speditionsforretning ICT fra Herning har divisionschef Leif Petersen problemerne tæt inde på kroppen.
Drastisk forværrede forhold
Han har ansvaret for at sende vogntransporter med danske varer ind i Rusland, og sidst i denne uge er problemerne blevet drastisk forværret. 
 »Fra gammel tid har man haft en regel om, at en toldbehandling maksimalt måtte tage 72 timer. Og før krisen tog den højst 24 timer, men nu tager de russiske toldere 72 timer om at toldbehandle danske varer«, siger Leif Petersen. 
 Ifølge hans oplysninger har de russiske toldmyndigheder fået telefoniske ordrer på at behandle de danske varer anderledes end tidligere.
DSV bekræfter problemer
Danmarks største transportkoncern, DSV, der er den suverænt største transportør af danske varer til Rusland, er også begyndt at høre om problemer ved de russiske grænser. 
 »Når danske virksomheder sender varer direkte til deres egne datterselskaber, så er det svært at få varerne gennem den russiske told. I de situationer kan russerne nemlig tydeligt se modtageren. Vi gør, hvad vi kan for at hjælpe eksportørerne, herunder at finde grænseovergange, hvor tingene kører mere smidigt«, siger koncerndirektør Kurt K. Larsen fra DSV.
Panderynkter i brancheforeningen
Direktør Michael Svane fra transporterhvervets brancheforening Dansk Transport og Logistik bekræfter problemerne ved de russiske toldstationer. 
 »Vi har en situation, der anledning til en del panderynker«, siger Michael Svane. 
 Ifølge hans oplysninger fra branchen er der tale om en bevidst politik fra de russiske myndigheder.
Danfoss stopper transporter
At russerne er i fuld gang med at lukke grænserne for danske varer, bekræftes hos Danfoss. 
 »Vi har stoppet alle transporter af produkter til Rusland. Vi kunne simpelthen konstatere, at vi havde alvorlige problemer med at få vore varer ind i Rusland«, siger Danfoss-informationschef Ole Daugbjerg.
DI afventer
I Dansk Industri afventer man stadig situationen. Ifølge afsætningspolitisk chef Hans Peter Slente i Dansk Industri er billedet meget blandet. 
 Nogle virksomheder har ligesom Danfoss oplevet, at de har problemer med at få varerne ind i Rusland, mens andre ikke mener at kunne konstatere noget. Han oplyser, at DI jævnlig er i kontakt med de danske myndigheder om problemerne, men at man foreløbig klapper hesten.
Vil ikke pirke yderligere til den russiske vrede
Ifølge Politikens oplysninger er danske virksomheder nervøse for at irritere de russiske myndigheder yderligere. 
 Ingen har lyst til at stå frem med en kritik af frygt for at få endnu mere russisk 'kærlighed' at føle. Det kan koste dyrt.
Per Stig: Der er ikke noget mønster
Undenrigsminister Per Stig Møller afventer foreløbig situationen. Han holder fast i, at man endnu ikke kan se et bestemt mønster i problemerne. 
 Han fremhæver, at erhvervsorganisationer ikke ønsker en konflikt med russerne.
Hvad skal der til, for at det er et mønster? To af Danmarks største virksomheder stopper deres eksport til det russiske marked. Det kan vel ikke blive meget værre?
Per Stig: Det kan blive meget værre
»Jo det kan blive meget værre, men jeg lægger vægt på, at organisationerne beder os om at holde fingrene væk. Vi holder øje med området«, siger Per Stig Møller. 
 Han henholder sig til, at den danske statsminister har fået den russiske præsident Putins ord for, at tingene snarest muligt vil blive normaliseret. 
 Ifølge den russiske handelsrepræsentation foreligger der ingen direktiver eller andet, der vedrører en særlig behandling af danske varer. Virksomheder der oplever noget sådant bedes henvende sig, så sagerne kan undersøges.
