Title: Vojens_i_betalingsstandsning
Date: 2003-02-14
Article Type: Sport
Author: Vojens Ishockeyklub har indgivet begæring om betalingsstandsning. Det sker efter en række møder med advokater, banker og kommunen. 
 Torsdag aften fik Vojens afvist et forslag om at udvide slutspillet fra otte til ni hold. Det var med til at skabe det hul i klubbens pengekasse, som førte til betalingsstandsningen. 
 Vojens ønskede at komme med i slutspillet, da klubbens niendeplads hænger sammen med et stort pointtab i forbindelse med, at Hvidovre gik konkurs tidligere i sæsonen. 14 dage til at finde en redning
 Betalingsstandsningen betyder dog, at der stadig er en lille mulighed for at undgå en konkurs. 
 »Vi har fået et pusterum, og det skal bruges til at arbejde stenhårdt på at se, om der er nogle muligheder for en rekonstruktion«, siger klubbens manager Søren Stockfisch. 
 Fra konkursbegæringen har Vojens 14 dage til at finde en løsning, hvis det ikke skal være slut. 
 »Vi føler selv, at vi skylder klubben, kreditorerne og supportere at vende hver en sten i forsøget på at overleve«, siger Søren Stockfisch, der håber, at klubben kan få dispensation til at være med i den bedste række til næste år, hvis redningsforsøget går godt. 
 Betalingsstandsningen betyder, at Vojens er ude af den bedste række for resten af sæsonen, og fredagens lokalopgør mod Esbjerg er aflyst. Ingen spænding i næste sæson
 Med kun otte hold i den bedste række risikerer grundspillet i næste sæson at blive mere eller mindre betydningsløst. Alle otte hold vil som strukturen er nu være sikret en slutspilsplads, og ingen risikerer at rykke ned. 
 Foruden Hvidovres og Vojens sandsynlige fravær, ønsker ingen 1. divisionsklubber at rykke op i den bedste række. 
 Dermed vil spændingsmomentet og den deraf følgende interesse fra medier og sponsorer være svær at få øje på. Op til klubberne at lave ny turneringsstruktur
 Formand i Danmarks Ishockey Union, Peter Berg, vil lade det være op til klubberne, om reglerne skal ændres for at øge spændingen. 
 »Det kræver, at man laver om på slutspilsreglerne og for eksempel går tilbage til de gamle regler, hvor ligaens nummer ét møder nummer otte og så videre«, siger Peter Berg til ritzau. 
 Turneringsformen kan ifølge DIU's love kun ændres hvert andet år, og da det skete op til sidste sæson, kræver en ændring i år dispensation. 
 En sådan dispensation blev afvist på torsdagens møde, hvor Vojens søgte om at blive niende hold i årets slutspil for at undgå betalingsstandsningen. 
 »Ønsker klubberne, at man ændrer turneringsform eller finder på noget andet, så forudsætter jeg, at der kommer forslag om det på det ordinære repræsentantskabsmøde i juni«, siger Peter Berg til ritzau.

