Title: Vojens_satser_pa_strukturændring
Date: 2003-06-19
Article Type: Sport
Author: Marianne With Bindslev

Vojens Ishockey Klub vil tage navneforandring til IK Sønderjylland. Navnet skal signalere, at ishockeyen i Sønderjylland træder ind i en ny epoke. Klubben er kommet ud af de seneste fire måneders betalingsstandsning og indgår samarbejde med nyoprykkerne i kvindernes håndboldliga, Sønderjylland HK samt fodboldklubben HFK Sønderjylland, hvis bedste hold spiller i 1. division. Klubberne skal samarbejde omkring sponsorater og administration. 
»Navneforandringen signalerer, at vi er parat til at samarbejde på tværs. Samarbejdet skal styrke administrationen og økonomien, men hjerteblodet skal stadig ligge ude i klubberne«, siger Klaus Rasmussen, der er næstformand i klubben. Klubberne arbejder stadig på at formalisere samarbejdet. Moderklubben og amatørafdelingen, Vojens Ishockey Klub, kører videre med separat økonomi under samme navn.
Har samlet en million ind
I løbet af de seneste fire måneder er det lykkedes Vojens Ishockey Klub at indsamle den million kroner, der skulle til for at komme ud af betalingsstandsningen. Det er sket via indsamling af penge fra det sønderjyske erhvervsliv og privatpersoner. Indsamlingen har været så succesfuld, at klubben nu har en positiv egenkapital. 
»Store dele af det sønderjyske erhvervsliv har bakket op om klubben. Virksomheder i et meget stort område har indbetalt penge på vores redningskonto«, siger klubbens formand, Christian Christiansen.
Har ikke fået løn
Spillerne på kontrakt har ikke fået løn i de måneder, betalingsstandsningen har stået på. Men nu har alle fået udbetalt det beløb, som klubben skyldte dem. Klubben har fået sin licens tilbage og vil være at finde i næste års superisliga. I den forgangne sæson havde klubben otte udlændinge, men indtil nu er ikke mere end fem på kontrakt. Klubben ønsker at ansætte én til, men venter indtil økonomien er på plads til det. 
»Vi vil meget gerne gå ned på seks udlændinge og så satse på egen avl. Det kan godt tage et par år at køre ind«, siger Christian Christiansen. 
Klubbens erklærede målsætning for næste sæson er at komme med i slutspillet.
