Title: Vokseværk_i_kommunernes_udgifter
Date: 2001-06-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken lørdag:
En blanding af uld og sort snak var det mest konkrete, finansminister Pia Gjellerup (S) og forhandlerne fra Kommunernes Landsforening kunne berette efter gårsdagens forhandling om de kommunale budgetter for 2002. Samtidig understreger både minister og KL-formand Anker Boye (S) - i sjældent klar tale - at det ser ud til at blive endog meget vanskeligt at nå til enighed om en aftale, som i princippet skal være i hus i løbet af den kommende uge. 
I udgangspunktet er det regeringens målsætning, at den offentlige sektor kun må vokse med en procent, og det svarer på det kommunale område til cirka 1,2 milliarder kroner ekstra. Problemet er bare, at kommunerne både sidste år og i år og har spændt livremmen mere ud end forventet og dermed på forhånd spist af den ene procent. 
Endnu er regnskabet for 2000 ikke offentliggjort, men prognoserne viser, at det ikke mindst er på serviceområder for børn og ældre, at kommunerne bruger mere end forventet. Samme billede tegner sig for 2001. 
Også udgifterne til overførselsindkomster er steget mere end forventet - i hvert fald af regeringen ved samme tid sidste år. Derfor fik kommunerne i september en tillægsaftale, hvor regeringen lover at dække stigningen på ekstra 600 millioner kroner på kontanthjælp, førtidspension o.lign. 
»Vanskelighederne består netop i det samlede, økonomiske regnestykke og så samtidig i, at kommunernes befolkningsudvikling er meget forskellig«, siger Pia Gjellerup, som dog fortsat er optimistisk med hensyn til at nå til enighed med kommunerne. »En vis optimisme hører til min stilling«, som hun siger. 
Optimisme på nuværende tidspunkt er ikke en del af KL-formandens stillingsbeskrivelse, og Anker Boye hæfter sig netop ved den vækst, der allerede er en kendsgerning. 
»Vi oplever et forventningspres fra borgerne, og det er også grunden til, at kommunerne i år bruger 300 millioner kroner ekstra på ældreområdet, selv om den sektor var sat til nulvækst i aftalen«, siger han.
