Title: Voksne_kan_hjælpe_børn_i_sorg
Date: 2002-01-28
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Det kan godt være, at Lise på 12 begynder at græde, når man taler med hende om, at hendes mor lige er død. Det kan også være, at hun overhovedet ikke har lyst til at lege. Men den gode klassekammerat bliver ved med at spørge hende, igen og igen, på trods af tårer og på trods af afvisninger.
Frivillige hjælpere
Sådan lyder et råd til skoleelever og dermed ikke mindst deres lærere, når et barn i klassen har mistet sin mor eller far. 
 Rådet er ikke hentet i en eller anden teoretisk kloge-bog: De, der taler, har følt på egen krop, hvad det vil sige at miste fodfæstet i et barneliv, fordi mor eller far er død. Derfor tilbyder de sig nu i deres voksenliv som frivillige hjælpere for børn i samme situation, som de selv engang har stået i. 
 Det er Børns Vilkår, der foreløbig i Nordjyllands Amt, men derefter i hele landet sætter skub i det nye initiativ, hvor voksne, der selv har mistet forældre som børn, tilbyder at tage ud i de danske klasseværelser for at fortælle de sørgende børns kammerater om smarte og knap så smarte reaktioner.
En mur af tavshed
Initiativtageren er en 37-årig ejendomsmægler, der mistede sin egen mor som 15-årig. Hun oplevede i sine omgivelser og ikke mindst i skolen, hvad hun betegner som »en mur af tavshed«. 
 »Der var bare ikke nogen, der sagde noget. Kammeraterne sagde intet, og mine lærere havde tilsyneladende slet ikke begreb om, hvad det var, jeg var igennem«, fortæller Elna Beck fra Brønderslev, der blandt andet tog piller for at råbe sine omgivelser op - hvorpå hun som 16-årig blot blev udskrevet igen efter endt udpumpning.
Greb ideen
»Da jeg i dag, mange år efter, læste om børn, der har mistet deres forældre, blev jeg klar over, at der ikke er sket noget på tyve år. Så ringede jeg og tilbød mig hos Børns Vilkår. Ikke som terapeut, for det har jeg ingen baggrund for, men som en voksen, der kan fortælle om nogle af de reaktioner, jeg selv har mødt eller savnet«. 
 Børns Vilkår greb ideen og annoncerede efter relevante personer, foreløbig i Nordjylland, og derfor kan samtlige nordjyske skoler fra midten af marts gennem Børns Vilkår rekvirere en erfaren voksen med en tung bagage i lasten, fortæller projektkoordinator Dorthe Korshøj.
Hurtigt ude i klasserne
»De voksne kan for eksempel komme ud i klasserne, allerede inden de sørgende børn kommer i skole igen efter dødsfaldet. Så kan deres klassekammerater høre lidt om, hvad man kan sige og gøre. Når de skal stå over for deres sørgende kammerat, ved vi, at de har meget svært ved at finde ud af at reagere«, siger Dorthe Korshøj. 
 Børns Vilkår og Kræftens Bekæmpelse har sorggrupper, hvor børn og teenagere kan mødes og hjælpe hinanden, ligesom Diakonissestiftelsen i København har en gruppe for 18-25-årige, der har mistet, men det nye projekt retter sig mod den sørgendes omgivelser.
Usmarte bemærkninger
På top 3-listen over usmarte - men almindelige - bemærkninger er: »Du kommer over det«, »Sådan må du ikke tænke« eller den afværgende: »Ring til mig, hvis der er noget«. 
 De voksne frivillige kan fortælle, at et knus, noget medfølelse og et par ører, der kan lytte, er af langt højere værd for børnene.
