Title: Voldsramte_mænd_forskelbehandles
Date: 2002-01-09
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Mænd kan også være ofre for vold i familien. Men de bliver overset i debatten om partnervold. Det mener repræsentanter for Krisecenter for Mænd i Fredericia, som nu vil rette henvendelse til Folketingets Socialudvalg. 
Centret støttes af den socialdemokratiske gruppe i Vejle Amtsråd, der mener, at mændene er udsat for forskelsbehandling.
Voldsramte mænd et tabu
»Det har måske været lidt af et tabu, at mænd også bliver udsat for vold i hjemmet«, siger Steen Knudsen, formand for krisecentret. 
Stedet, som centret hedder, har sammen med et tilsvarende i Horsens forsøgt at få en driftsoverenskomst med Vejle Amt, men er blevet afvist, med den begrundelse at loven om social service ikke giver mulighed for den form for støtte til krisecentre for mænd.
Over 600 henvendelser fra mænd
Stedet havde sidste år i alt 643 henvendelser fra mænd i krise og 298 overnatninger. 
Centret hjælper mænd i forskellige former for krise, men i 182 af henvendelserne lå årsagen i kategorien 'vold i familien', og i 74 af tilfældene var det kvinden, der var den voldelige part, enten fysisk eller psykisk. 
I 14 tilfælde var det manden selv, som var voldsudøver, mens resten ikke var nærmere oplyst. 
25 af henvendelserne sidste år kom i øvrigt fra København og omegn.
Få steder med overnatning
»Sammen med et tilsvarende center i Horsens er vi de eneste i landet, som tilbyder overnatning for kriseramte mænd«, siger Steen Knudsen. 
»Vi får i øjeblikket støtte fra kommunen, som betaler huslejen. Men økonomien rækker kun til frivillig arbejdskraft. En driftsoverenskomst med amtet i lighed med den, mange kvindekrisecentre har, ville give mulighed for at ansætte en professionel leder«.
Støtter tanken
Formanden for socialudvalget i Vejle Amt, Bente Gertz Hansen (A), støtter tanken. 
»Vi har sagt nej, fordi vi i Socialministeriet har fået den fortolkning af lov om social service, at det ikke er muligt. Årsagen er, at mænd ikke i samme omfang som kvinder udsættes for vold i hjemmet, og at man derfor ikke mener, behovet er der. Men det er efter min mening urimeligt og udtryk for forskelsbehandling, og den socialdemokratiske gruppe i amtsrådet har besluttet at tage sagen op sammen med krisecentret over for Folketingets Socialudvalg«, siger Bente Gertz Hansen.
Omfanget er ukendt
Som omtalt i Politiken forleden er Socialdemokratiet netop kommet med et udspil om vold mod kvinder, og social- og ligestillingsminister Henriette Kjær (K) er på vej med en handlingsplan på området. 
Det er baggrunden for, at krisecentret for mænd i Fredericia nu råber op. 
Det reelle omfang af partnervold i Danmark er ukendt, fordi mange tilfælde aldrig kommer frem. 
Men ifølge Rigspolitiets voldsofferundersøgelse var omkring 4.250 kvinder og 150 mænd i 1996 udsat for vold fra deres partner.
