Title: Voldsomme_uroligheder_i_Pakistan
Date: 2001-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Omkring 20.000 yderligtgående muslimer kom fredag eftermiddag i voldsom kamp med politi og paramilitære styrker i Karachi i Pakistan under en demonstration mod USAs angreb på Afghanistan. Ifølge øjenvidner blev der skudt med skarpt og kastet med sten. 
Den mest omfattende af dagens protester fandt sted i den pakistanske by Quetta. Her samlede omkring 20.000 mennesker sig ved et nedlagt cricket-stadion. I løbet af dagen kom det til flere sammenstød mellem udkommanderede sikkerhedsstyrker og stenkastende demonstranter.
Hidtil største demonstration
Forsamlingen af ophidsede mænd i Quetta var den største i byen, siden USA og Storbritannien i søndags begyndte at bombe Afghanistan i jagten på Osama bin Laden, der mistænkes for at stå bag terrorattentaterne i USA 11.september. Pakistan, som hidtil har været Afghanistans allierede, har ophidset dele af befolkningen ved at støtte USAs gengældelsesangreb. 
 På et podium midt i demonstrationen var den niårige Kudratrullah Hafiz en af en håndfuld drenge, der med en mikrofon for munden udøste forbandelser over USA. 
»USA ser på vores madrassaher (koranskoler, red.) med onde øjne, så vi må presse øjnene ud af hovederne på dem - med vores fingre, skreg han til de militante muslimer. 
»Hør efter, hr. Bush. Hvis du dræber Osama (bin Laden, red.), vil alle muslimske børn blive nye Osama'er for USA«, advarede han den amerikanske præsident, George W. Bush.
20.000 bevæbnede demonstranter
Urolighederne begyndte i den vestlige del af Karachi, hvor en Kentucky Fried Chicken-restaurant blev brændt af. Derefter kastede omkring 3000 demonstranter sten mod politiet, som svarede igen med tåregas og skarpe varselsskud op i luften. 
Da der kom flere demonstranter til fra andre dele af byen, måtte politi og sikkerhedsstyrker trække sig tilbage. Sidst på eftermiddagen lokal tid var omkring 20.000 bevæbnede demonstranter forsamlet, da forstærkede sikkerhedsstyrker på ny forsøgte at få situationen under kontrol, og der er meldinger om direkte skyderier mellem parterne. 
Alene i løbet af denne uge er ti mennesker blevet dræbt under uro i landet.
2700 granater
Torsdag blev en pakistaner anholdt for besiddelse af over 2700 granater. 
 De i alt 2746 granater er fundet i en lagerhal i den afsides beliggende by Landikotal i det nordvestlige Pakistan. 
Den anholdte, Rasheed, tilhører den pashtunske befolkningsgruppe, som både i Afghanistan og Pakistan er det største folkeslag. Talebanerne er traditionelt pashtunere. 
Myndighederne i Pakistan mener, at granaterne var til brug for terrorangreb i de større byer. En undersøgelse af, hvordan Rasheed fik fat i granaterne, er sat i gang.
300 tilbageholdt
Præsident Musharraf har lovet, at han vil slå hårdt ned på ethvert forsøg på at skabe uro. Over 300 muslimske ekstremister er allerede sat i husarrest eller tilbageholdt. 
Og præsidenten bebuder, at afghanske flygtninge, som har deltaget i større demonstrationer i det sydlige Pakistan, vil blive udvist af landet. 
Også i Indonesien er der vrede demonstrationer.
