Title: Voldsmænd_forbydes_adgang_til_værtshuse_og_diskoteker
Date: 2004-07-15
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Restauratørers traditionelle udstedelser af karantæner til højrøstede og voldelige gæster bliver i øget omfang afløst af deciderede polititilhold. 
Hensigten er at bekæmpe kriminalitet som vold og narkohandel i diskoteks- og værtshusmiljøet.
100 må ikke komme i Jomfru Ane Gade
Politiets forbud mod at en person får adgang til en bestemt restaurationsvirksomhed, hvor vedkommende har overskredet grænser, udvides i flere tilfælde til også at gælde omkringliggende værtshuse. 
Således har 100 personer igennem de seneste tre år fået forbud mod at vise sig i Aalborgs berømte værtshusgade, Jomfru Ane Gade. Alene i år har 19 fået et sådant forbud, der gælder i to år. 
»Det har været med til at skabe meget mere ro i gaden«, siger vicepolitiinspektør Arne Vegger, AaIborg Politi.
Tendens har spredt sig
Tendensen med konsekvent udstedelse af regulære polititilhold efter restaurationsloven har i de senere år bredt sig til landets øvrige større byer. 
Politiinspektør Niels Jørgen Ravn, Esbjerg Politi, oplyser, at man her for to år siden for alvor begyndte at praktisere mulighederne for at udelukke kriminelle fra værtshusmiljøet. 
»Det har i høj grad virket og skabt ro. Vi har forbudt personer ikke alene at komme på det værtshus eller diskotek, hvor vedkommende har begået vold eller solgt stoffer, men også at komme på omkringliggende værtshuse«, siger Niels Jørgen Ravn.
Effektivt våben
Alene i København får mellem 400 og 500 personer hvert år politiforbud mod at indtage bordene eller barerne på forskellige værtshuse og diskoteker. 
»Det er et særdeles effektivt våben mod vold og narkohandel i restaurationsmiljøet«, konstaterer kriminalinspektør Ole Wagner Hansen fra Københavns Politis narkotika- og bevillingsafdeling.
Personer kan udelukkes i op til to år
Det er en bestemmelse i restaurationsloven, der giver politiet muligheder for at udelukke bestemte personer fra restauranter, værtshuse og diskoteker i op til to år. 
Flere personer har uden held klaget over de afgørelser, hvor de er blevet nægtet adgang til nærliggende restaurationsvirksomheder. Justitsministeriet har imidlertid sagt god for politiets fremgangsmåde.
