Title: Voldsom_krise_i_Indonesien
Date: 2001-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Ritzau/AFP/Reuters

Jakarta
Politiken søndag:
Parterne i den voldsomme politiske krise i Indonesien satte i går hårdt mod hårdt, da landets parlament med overvældende flertal besluttede straks at indlede en rigsretshøring mod Indonesiens præsident, Abdurrahman Wahid, med henblik på at tvinge ham fra posten, mens Wahids parti opfordrede ham til at indføre undtagelsestilstand i landet. 
 Krisen har stort set lammet landets politiske system siden marts. Det er sket, samtidig med at væbnede løsrivelsesbevægelser kræver selvstændighed for forskellige dele af landet. 
 Parlamentets høring fortsætter i morgen. Her ønsker forsamlingen, at præsidenten møder op for at forklare sig, hvilket han afviser. Anklagerne mod ham lyder på korruption og inkompetence. 
 Der var i går roligt i hovedstaden Jakarta, men Wahid advarede om, at hans tilhængere måske vil marchere mod Jakarta, hvis parlamentet som ventet vælter ham efter blot 21 måneder på posten som landets første demokratisk valgte leder. Wahid støttes blandt andet af verdens største muslimske organisation, Nahdlatul Ulama, som har 30-40 millioner medlemmer. 
 Abdurrahman Wahid anses for at være en moderat muslimsk leder, der går ind for at adskille religion og politik.
Mod vold
»Jeg kan forsikre, at jeg alle steder har sagt til mængderne: vær venlige ikke at komme til Jakarta, jeg er imod vold. Men læg ikke skylden på mig, hvis mængden tager sagen i egne hænder«, sagde han i en tv-tale. 
 Nahdlatul Ulama har tidligere truet med at sende millioner af tilhængere på gaden, hvis Wahid fældes af en rigsretssag. 
 En af præsidentens nære rådgivere erklærede, at der faktisk vil blive erklæret undtagelsestilstand i løbet af kort tid. Både militær og politi har tidligere advaret Wahid mod at erklære undtagelsestilstand. 
 Undtagelsestilstand vil sætte præsidenten i stand til at opløse parlamentet - og dermed forhindre en rigsretssag - og udskrive et hurtigt valg, som han håber vil vise hans opbakning i befolkningen. 
 Det var meningen, at rigsretshøringen først skulle begynde 1. august, men med afstemningen i går er den rykket frem. En af Wahids rådgivere sagde, at høringen ikke er anerkendt og derfor ugyldig. 
 Parlamentsformand Amien Rais sagde, at hvis parlamentet afsætter Wahid, bliver vicepræsident Megawati Sukarnoputri, der har et køligt forhold til Wahid, automatisk ny præsident. 
 Amien Rais sagde, at han regner med, at præsidenten er afsat af parlamentet inden tirsdag aften.
