Title: Vold_i_hjemmet_er_en_hyppig_dødsarsag_for_kvinder
Date: 2004-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Christina Zemanova Ekelund

Hver eneste uge bliver en til to britiske kvinder banket til døde af deres mand eller partner. Medtages Ukraine og Rusland udgør vold i hjemmet den største fare for kvinder mellem 16 og 44 år i de 45 medlemslande i Europarådet: Flere dør eller bliver invalideret af hustruvold end kræft, trafikuheld og krig. 
»Vold i hjemmet er et stort problem i mange europæiske lande. Nogle har sat sig konkrete mål som for eksempel gennem lovgivning at straffe gerningsmanden. Men mange lande erkender ikke problemet og har endnu ikke gjort vold i hjemmet og voldtægt af en ægtefælle til en kriminel handling«, siger Jean-Guy Branger, talsmand for den europæiske demokratiske gruppe. 
Europarådet udsender næste mandag en rapport, der lægger op til at gøre næste år eller 2006 til 'Europæisk år mod volden i familien'.
Europæisk problem
»Vold i hjemmet i Europa har så stort et omfang, at emnet kræver en placering på dagsordenen i en bred politisk proces. Regeringer, parlamenter og det civile samfund skal opmuntres til at gøre deres yderste for at bekæmpe problemet«, siger Guy Branger. 
Ikke mindst situationen i de to tidligere sovjetrepublikker Ukraine og Rusland, hvor en kvinde dør hvert 40. minut som følge af vold i familien, er medvirkende til Europarådets dramatiske tal for ofre for vold mod kvinder. Men også i Vesteuropa er vold mod kvinder et alt for velkendt fænomen.
Danske kvinder
I Danmark skønner Statens Institut for Folkesundhed, at 65.000 kvinder årligt bliver udsat for vold i hjemmet. 
I 2002 henvendte15 kvinder sig hver dag til et kvindekrisecenter for at bede om en plads. I alt flyttede 1.935 kvinder ind, flere havde centrene ikke kapacitet til. 
Tallene har dog det forbehold, at den samme kvinde kan være talt flere gange, fordi al registrering er anonym. 
»Kampagnen for at komme vold i hjemmet til livs skal rettes mod at hæve det europæiske folks bevidsthed omkring problemet. Det skal ikke behandles som et privat problem, men som et samfundsmæssigt problem, der ikke kun involverer offer og gerningsmand«, siger Jean-Guy Branger.
Halvdelen udsat
Europarådet håber, at alle 45 medlemslande vil deltage i kampagnen. Det vil give international bevågenhed og betyde, at rådet kan sidde som koordinator og indsamle data om volden i hjemmet. På den måde vil de kunne vurdere, hvad de enkelte landes problemer er. 
Der findes nemlig endnu ikke fyldestgørende materiale, som kan dokumentere voldsverdenens præcise tilstand, siger forskningsleder Sami Nevala fra det FN-tilknyttede Institut for Kriminalitetsforebyggelse (Heuni). 
»Vi ved fra tidligere studier, at så meget som 40-50 procent af alle kvinder bliver udsat for vold i hjemmet, når man medtager alt fra verbal vold og for eksempel skubben. Tallet kommer helt an på, hvilken definition man bruger«, forklarer han.
Global kortlægning
Heuni har udfærdiget et spørgeskemaer, der skal bruges af samarbejdspartnere over hele verden til at kortlægge volden mod kvinder. Det samme skema skal gå igen, for ellers vil tallene ikke være sammenlignelige. Undersøgelsen forventes afsluttet i 2005. 
Nogle billeder har dog allerede tegnet sig: 
»Vi ved fra studier over hele verden, at vold mod kvinder ikke hænger sammen med deres økonomiske status. At den eksisterer i alle samfundslag, og at alle kvinder er lige udsat for den«, siger Sami Nevala. 
Finske undersøgelser viser, at 40 procent af kvinderne i befolkningen mellem 18 og 87 år har været udsat for en form for vold, herunder også psykisk vold som for eksempel trusler. Gerningsmanden var for 72 procents vedkommende en nuværende eller tidligere partner.
Menneskerettigheder
Europarådet er ikke de eneste, der ønsker at sætte fokus på volden i hjemmet. 24 ministre fra hele verden - alle kvinder - har på FN's menneskerettighedskommission i Genève skrevet under på, at de vil hæve deres stemmer mod den »mest perverse krænkelse af menneskerettigheder, der påvirker kvinder i alle aldre, på tværs af alle etniske oprindelser og religioner«. 
»... hyppigheden af overfald og overgreb mod kvinder vedvarende i alle lag af verdens samfund«, står der i deklarationen, der er blevet til på initiativ af den schweiziske udenrigsminister og underskrevet af højtstående ministre fra blandt andet Østrig, Guatemala, Australien, Canada, Italien og Sydafrika. 
»Ministrene skal fremover mødes to gange om året for at vurdere effekten af deres initiativer. Og for at diskutere hvilke fremtidige initiativer, de skal sætte i værk«, fortæller en talsperson for den schweiziske udenrigsminister, Micheline Calmy-Rey. 
Organisationen Amnesty International mener også, at der er brug for handling. 5. marts lancerede de kampagnen 'Det ligger i vores hænder', der overalt i verden skal sætte fokus på volden mod kvinder.
