Title: Voldtægt_og_lukkede_døre
Date: 2003-02-03
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Brug din sunde fornuft! Sådan lyder første bud i det sæt skrevne etiske spilleregler, som vi har lavet for at vejlede journalisterne på Politiken, når de er ude i en barsk og modbydelig virkelighed, som kan være svær at forholde sig til. 
En sådan virkelighed var en af vore journalister sat i, da han forleden sad i retten i Silkeborg. Baggrunden var endnu en gruppevoldtægtssag, som onsdag endte med, at fem unge mænd fra hovedstadsområdet blev idømt fængselsstraffe på op mod halvandet år for gruppevoldtægt. Pigen var kun 15 år, da de ufattelige overgreb mod hende skete. 
Under retssagen har det været forbudt at referere fra afhøringen af de fem voldtægtsmænd og under afhøringen af ofret og hovedvidnet, den i dag 16-årige pige, forblev dørene hermetisk lukkede for pressen. Ikke mindst ønsket om at beskytte pigen mod nye krænkende oplevelser, ved i fuld offentlighed at skulle fortælle om overgrebene, vejede ifølge domsmandsretten højere end princippet om offentlighed og dermed åbenhed i retsplejen. 
Det var en afgørelse, som ikke alle i pressen brød sig om og der blev protesteret mod både referatforbud og lukkede døre. Det fik en af vore læsere til reagere skarpt: »I Politiken torsdag 23. januar hed det i gruppevoldtægtssagen fra Silkeborg, at dørene blev lukket. Hensynet til den nu 16-årige pige sagde, at dette skulle gøres. I skrev, at de var en afgørelse, som en presserepræsentant kærede til landsretten. Det er denne formulering og det konkrete indhold, der får mig til tastaturet. 
For mig at se er der afgørende hensyn at tage til ikke mindst den 16-årige pige, hvad enten de tiltalte dømmes eller frifindes. Det kan ikke begrundes i noget reelt hensyn til retssikkerheden, at pressen skulle kunne være til stede ved en sag som denne, hvor hensynet til især den 16-årige pige må veje uhyre tungt. 
Da retsplejeloven nu giver pressen mulighed for at kære afgørelser om lukkede døre, tillader jeg mig denne henvendelse, fordi jeg meget, meget nødig vil se min humanistiske avis Politiken betræde snageriets vej i en sag, der er så problematisk for samtlige indblandede og som ikke bør udstilles, uanset behovet for at få afklaret, hvornår noget er voldtægt og hvornår det er enten ulovlig tvang, fortrydelse eller massehor!«, skrev læseren og stillede følgende spørgsmål: »Finder Politiken sig repræsenteret af den presserepræsentant, der dels begærede dørene åbnet, dels kærede rettens afgørelse om at lukke dørene?« 
Spørgsmålet, som også andre læsere har stillet, er let at besvare. 
Politikens repræsentant protesterede ikke imod, at dørene skulle lukkes, da pigen blev afhørt og vi kærede derfor heller ikke afgørelsen. 
Når spørgsmålet alligevel ikke er helt enkelt at besvare, er det fordi Politiken principielt går ind for åbne døre og dermed offentlighed i retsplejen. Ikke mindst af hensyn til de anklagede er det vigtigt, at pressen og dermed offentligheden kan følge, hvad der sker i retssalene. 
Når lukkede døre og begrænsninger i referatmuligheden i voldtægtssager er rimelige, er det af hensyn til ofrene. Alene den oplevelse at skulle igennem en retssag er noget, der kan få nogle ofre til at give op. Det er ulykkeligt, hvis retssystemet fungerer på en måde, så de krænkede ikke vover at stille op i en retssal, for at få gerningsmændene straffet. At en unge pige i fuld offentlighed skal fortælle om, hvordan hun blev voldtaget af fem mænd, er naturligvis i sig selv en voldsom psykisk belastning. Og at se oplevelserne udpenslet i nogle medier, på baggrund af et retsreferat, er utvivlsomt pinefuldt. 
Derfor var det sund fornuft, at der var stærkt begrænset mulighed for at referere om detaljerne i gruppevoldtægtssagen. Det hensyn skylder offentligheden pigen fra Silkeborg.

