Title: Voldtægtsdømt_skal_ikke_pa_børnehjem
Date: 2001-03-22
Article Type: Danmark
Author: En 14-årig dreng vil alligevel ikke blive anbragt på børnehjemmet Nærumgård i Nordsjælland. Efter flere protester fra nervøse forældre til piger på børnehjemmet har familie- og arbejdsmarkedsborgmester i Københavns Kommune Winnie Larsen-Jensen (S) besluttet, at der skal findes en anden institution til drengen. Anbringelsen af drengen har vakt opsigt, fordi han var blandt de fire drenge, som i efteråret deltog i en voldtægt af en 30-årig kvinde på Gammel Torv i København. Overborgmester: Klogt
 Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) betegner beslutningen som klog og siger, at han de seneste dage selv har fået flere henvendelser fra nervøse pårørende til de børn og unge, som er placeret på Nærumgård. 
 »Jeg er enig i, at der skal findes en anden placering til den unge mand. Det, der er brug for i denne sag, er konsekvens og tryghed«, siger overborgmesteren. 
 Den 14-årige dreng har siden anholdelsen opholdt sig på den lukkede institution Sønderbro Behandlingshjem i København, men ifølge lovgivningen skal der efter seks måneder findes en åben institution. 
 I sidste uge støttede et enigt familie- og arbejdsmarkedsudvalg, at han skulle anbringes på Nærumgård. Men da det siden kom frem, at der på den samme institution bor flere piger, som har været udsat for sædelighedsforbrydelser, skiftede de borgerlige medlemmer af udvalget mening. Ekspert-kritik
 Også flere eksperter har kritiseret kommunens beslutning, og i weekenden bad socialminister Henrik Dam Kristensen (S) om at få en redegørelse fra Københavns Kommune. Familie- og arbejdsmarkedsborgmester Winnie Larsen-Jensen fastholdt imidlertid sin beslutning, men skiftede holdning, efter at forvaltningen og en pædagogisk konsulent onsdag havde møde med de pårørende på Nærumgård. 
 »Drengen skal ikke på Nærumgård, for vi opnår ikke et positivt resultat i behandlingen af ham, når alle er skræmt fra vid og sans. Hvis behandlingen skal lykkes, kræver det accept fra omgivelserne, og den var ikke til stede«, siger Winnie Larsen-Jensen (S). 
 Den 14-årige dreng opholder sig stadig på Sønderbro Behandlingshjem, men ifølge Winnie Larsen-Jensen skal der inden midten af april findes en anden plads til ham. Omtalen skader
 »Drengen er utrolig ked af den omtale, der har været af ham. Han har også sine menneskerettigheder, og derfor skal vi finde en anden plads til ham. Forvaltningen er gået i gang med opgaven, men jeg er bange for, at det bliver svært efter den omtale af sagen, der har været. Institutionerne vil næppe stå i kø«, siger Winnie Larsen-Jensen. 
 Københavns Kommune har afsat fem millioner kroner til resocialisering af de fire drenge, der stod bag voldtægten. 
 Ifølge Winnie Larsen-Jensen er der fundet egnede pladser til de tre andre drenge.

