Title: Volden_løber_løbsk_-_nye_drab_i_Mellemøsten
Date: 2002-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

En selvmordsbombe udløst ved Tel Avivs centrale busstation sårede fredag mindst 14, oplyser israelsk politi til Reuters. 
Ifølge de første rapporter fra politiet sprængte en mand sig selv i luften ved hjælp af sprængstoffer fastgjort til sit bælte. Aktionen fandt sted i den sydlige del af Tel Aviv. Otte blev ifølge den israelske avis Ha'aretz lettere såret bragt til hospitalet. 
Foreløbig har ingen påtaget sig skylden for attentatet. Den israelske premierminister udenrigspolitiske rådgiver, Danny Ayalon, udtrykker dog overfor Reuters, at alle tegn peger på en af de radikale palæstinensiske grupper, men at ansvaret ligger i det palæstinensiske selvstyre. 
 Fra palæstinensisk side har der endnu ikke været kommentarer. Arafats rådgiver Nabil Abu Rdainah sagde dog før attentatet i Tel Aviv, at israelernes henrettelsespolitik vil føre til flere blodsudgydelser.
Drab på Hamas-aktivist
Attentatet fandt sted dagen efter at, Israel torsdag dræbte et medlem af den militante, palæstinensiske Hamas-gruppe samt to andre bevæbnede palæstinensere. 
Samtidig bredte konflikten sig til Libanon, hvor den tidligere kristne militsleder Elie Hobeika og tre af hans livvagter blev dræbt i et angreb, som både libaneserne og palæstinenserne beskylder Israel for at stå bag.
Hamas truer med hævn
Drabet på Hamas-aktivisten Baker Hamdan skete torsdag aften under et israelsk helikopterangreb mod byen Khan Yunis i den sydlige del af Gazastriben. 
 Hamas truede omgående med hævn. 
»Hamas vil ikke sidde med armene over kors, mens et af vores medlemmer bliver henrettet, og modstanden vil fortsætte indtil befrielsen«, sagde et ledende medlem af gruppen.
Selvstyret fordømmer
Tonen var også hård fra Det Palæstinensiske Selvstyre, der fordømte drabet i skarpe vendinger. 
»Denne forbrydelse, som Israel har begået, kan få den farlige optrapning til at fremprovokere en eksplosion i hele regionen«, sagde Nabil Abu Rudeina, der er palæstinenserlederen Yasser Arafats nære rådgiver. 
 Rudeina opfordrede USA og den internationale verden til 'at tvinge Israel til at stoppe dets forbrydelser og henrettelser af palæstinensiske borgere'.
Civile demonstrerer
Civile palæstinensere i Khan Yunis gik sent torsdag på gaden i protest mod drabet på Hamdan, der døde, da en raket ramte hans bil. 
To passagerer i bilen blev alvorligt såret.
Israel: 'Ansvarlig for drab'
Selv forklarer den israelske hær drabet med, at Hamdan 'bærer ansvaret for 10 angreb mod hæren og mod jødiske bosættelser i Gazastriben'. 
Blandt andet beskyldes han for at have forbindelse til drabene på fire israelske soldater, der blev dræbt ved en israelsk militærpost i det sydlige Gaza 9. januar.
To dræbt ved bosættelse
Senere torsdag aften dræbte israelske soldater to bevæbnede palæstinensere - også i den sydlige del af Gazastriben. 
 Ifølge den israelske hær havde nogle soldater set, at palæstinenserne forsøgte at trænge ind i den jødiske bosættelse Gush Katif. 
»Der opstod skudveksling, hvorunder terroristerne blev ramt af en granat affyret fra en kampvogn«, sagde en talsmand for hæren.
Israel afviser Libanon-drab
Samtidig afviste Israel drabet på Hobeika, der omkom i eksplosionen af en bilbombe. 
Libanons præsident, Emile Lahoud, antydede efterfølgende, at Israel stod bag attentatet for at forhindre Hobeika i at vidne i en retssag i Belgien, der muligvis vil føre til, at Israels premierminister, Ariel Sharon, bliver anklaget for krigsforbrydelser begået i Libanon i 1982. 
 Den Libanesiske Styrke, den kristne milits, som Hobeika tilhørte, menes at have stået bag massakrerne på mellem 800 og 2000 palæstinensiske flygtninge i flygtningelejrene Sabra og Shatila i september 1982. 
Massakrerne skete angiveligt efter, at Sharon, der var forsvarsminister under den israelske invasion af Libanon, havde givet grønt lys for dem.
Sharon: 'Latterligt'
Men Sharon fejede torsdag beskyldningerne af bordet med en udtalelse om, at de var 'latterlige'. 
Samtidig sagde han, at 'beskyldningerne end ikke er en reaktion fra Israel værdig'.
