Title: Vold_mod_kvinder_males
Date: 2002-10-28
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

EU-landene skal i fællesskab øge deres indsats for at bekæmpe vold mod kvinder. Et af midlerne, som skal forhandles på plads på et ministerrådsmøde i begyndelsen af december, bliver indførelse af en fælles metode til både at måle voldens omfang og virkningen af den indsats, der gøres for at bekæmpe volden. 
Udvikling af fælles indikatorer vedrørende vold mod kvinder - som det hedder på EU-sprog - er et af de områder, som social- og ligestillingsminister Henriette Kjær (K) har prioriteret under det danske formandskab.
Brug for et sammenligningsgrundlag
»Udtrykket dækker over et fælles system til at indsamle oplysninger, så de enkelte lande kan sammenligne sig med hinanden«, siger specialkonsulent Aase Rieck Sørensen, Ligestillingsafdelingen under Social- og Ligestillingsministeriet. 
»I øjeblikket har EU-landene vidt forskellige måder at lave statistik på over omfanget af vold mod kvinder, og det gør det meget svært at sammenligne. De fælles målemetoder skal også omfatte de forskellige virkemidler, landene bruger - f.eks. hvilken lovgivning der findes, om de har en handlingsplan på området, er der krisecentre - og hvordan virker disse midler. Man kan kalde det en form for udveksling af god praksis Tilsammen skal disse fælles indikatorer give et sammenligneligt billede, som også kan hjælpe de enkelte lande til at forstærke indsatsen«, siger Aase Rieck Sørensen.
'Voldsobservatorium
Det foreløbige arbejde med de fælles indikatorer præsenteres i dag på en konference, arrangeret af et nyt Nationalt Voldsobservatorium. 
Voldsobservatoriet er nedsat af Kvinderådet og består af en ekspertgruppe, der dækker et bredt spektrum af viden om vold mod kvinder - ikke kun vold i hjemmet, men også voldtægt og andre former for seksualiseret vold.
Brug for en vagthund
»Vi skal følge udviklingen på tæt hold og vurdere konsekvenserne af lovgivning og politik i praksis«, siger Randi Theil Nielsen, sekretariatsleder i Kvinderådet og medlem af Nationalt Voldsobservatorium. 
»Det er jo fint, at regeringen har lavet en handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder, men der er brug for en vagthund til at sørge for, at der sker noget - at vi også kommer videre«.
