Title: Voldsomt_vejr_gav_problemer
Date: 2002-07-11
Article Type: Danmark
Author: Det kraftige uvejr med torden, kraftig blæst og masser af regn gav i aftes og i nat problemer flere steder i landet. Flere både måtte have assistance og et fly måtte opgive at lande i Billund. 
Det nordlige og østlige Jylland blev ramt af kraftige regnskyl og en række lynnedslag. 
 Aalborg Politi kunne tidligt her til morgen berette om oversvømmede gader og kloakdæksler, der blev skubbet op på grund af den megen nedbør. 
Flere villaer i det nordlige Jylland og på Djursland blev ramt af lynet, så der opstod mindre brande og i Dronninglund i Nordjylland slog lynet ned i en transformatorstation. Beskadigede fly i Kastrup
I Københavns-området gav blæsten størst problemer i Københavns Lufthavn i Kastrup, hvor et tomt fly fik skader på den ene vinge og begge motorer i bagbords side, da vinden greb det og skubbede det ind i passagerbroen ved gate B 16. 
 Et andet fly fik en bule, da en lejder blæste ind i det, oplyser den vagthavende hos politiet i lufthavnen. 
I måtte et Ryan Air-fly fra Stansted ved London opgive at lande i Billund. Det fløj i stedet videre til Kastrup. Både måtte assisteres
Søværnets Operative Kommando i Århus, politiet og Marinehjemmeværnet fik en travl nat. 
Et tørlastskib læsset med hvede sejlede ved 22-tiden fra Nakskov på vej mod Køge, men blev tre kvarter senere blæst på grund. Skibet havde en del ballast om bord, som kunne hives over bord, og på den facon lykkedes det for skipper selv at bakke fri uden assistance. 
Værre så det ud for to tyske lystsejlere som ved 23-tiden i stærk storm og regn var gået på grund i Sigøsund mellem Rudkøbing og Strynø. 
 En lodsbåd forsøgte at hjælpe de to sejlere, men måtte opgive, da vandet var for lavt. Først ved 02-tiden lykkedes det en gummibåd fra Kattegats Marinedistrikt, som tilfældigt var i nærheden, at samle de to uheldige tyskere op. Uvejr dræber mindst syv i Tyskland
I selve Tyskland gik det mere voldsomt til. De seneste dages hedebølge endte i går med den voldsomste storm, som de tyske myndigheder har registreret i Berlin-området i 30 år. Mindst syv mennesker er meldt dræbt og flere kvæstet. 
Blandt de dræbte var to drenge på henholdsvis 12 og 17 år, der var på lejrtur på en lille ø i søen Wannsee sydvest for den tyske hovedstad. De blev dræbt, da træer væltede ned over deres telte. Mindst seks andre børn blev kvæstet, da en tornado ramte teltlejren. 
I den nordlige del af hovedstaden blev yderligere to dræbt af væltede træer og murbrokker. 
Trafikken i den tyske hovedstad blev nærmest sat i stå, da vindstød på op til 150 km/t væltede træer og buske over kørebanerne. Den hårde vind var også årsag til, at lufthavnen Tegel en overgang måtte lukke, og togkørslen mellem Berlin og Hamborg blev indstillet.

