Title: Voldsom_kritik_af_Danmark
Date: 2001-11-15
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Jakob Elkjær, Kjeld Hybel og Christian Lindhardt, Bruxelles
Under valgkampens sidste hidsige fase fyger det med stadig grovere beskyldninger mellem partierne, og især debatten om udlændinge er blevet så skinger, at man i udlandet for alvor er begyndt at undre sig over, hvad der er på færde i Danmark. 
 Det seneste opsigtsvækkende udspil er en valgannonce med unge voldtægtsdømte indvandrere, som Venstre har indrykket i flere ugeblade ledsaget af teksten: 'Tid til forandring' og et billede af statsministerkandidat Anders Fogh Rasmussen.
Rystede naboer
Hverken det konservative norske Høyre eller det svenske søsterparti Moderaterna kunne drømme om at bruge en tilsvarende symbolik i en valgkamp, mens svenske socialdemokrater sammenligner annoncen med nynazistisk propaganda. 
 »Vi ville aldrig overveje at bruge sådan et billede, det ville intet politisk parti i Sverige. Det er ikke vores dagsorden«, siger Chris Heister, der er Moderaternas næstformand.
Positive indvandrerhistorier
I Norges store borgerlige parti Høyre brugte man også indvandrere som led i kampagnen op til det nylige stortingsvalg. 
 Men med en anden indgangsvinkel. 
 »Vi har kun brugt mennesker med indvandrerbaggrund i positive kampagner«, oplyser John Aarset, der er pressechef i Høyres parlamentsgruppe.
'Nynazistisk propaganda'
Pressechefen hos de svenske socialdemokrater, Toni Eriksson, sammenligner V-annoncen med nynazistisk propaganda og er overrasket over, at den bærer Anders Fogh Rasmussens signatur. 
 »På den måde står han selv bag den måde at argumentere på. Den minder meget om Jörg Haiders. I Sverige har vi et ekstremt højreparti med nazipræg, der hedder Sverigedemokraterne. Jeg har set lignende sager fra dem«, siger Toni Eriksson.
Som Haider
Lederskribenter på de førende svenske aviser sammenligner også tonen i den danske udlændingedebat med den, som højrepopulisten Haider har fået den halve verden på nakken for at optræde med i Østrig. 
 Både Socialdemokratiet og de borgerlige partier beskyldes for at føre en hadsk valgkamp vendt mod udlændinge. 
 Men den svenske presse studser især over, at V og K vil bygge en regering ved hjælp af Dansk Folkepartis mandater. 
 »På den måde gør man et parti med åbenlyst fremmedfjendtlige udtalelser stuerent. Jeg ser ingen større forskel mellem Dansk Folkeparti og Jörg Haiders Frihedsparti«, siger Jan-Olof Bengtsson på den liberale svenske avis Kvällsposten.
'DF har kidnappet valgkampen'
Han mener, at det er lykkedes Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, at »kidnappe« den danske valgkamp ved at sætte dagsordenen for både statsminister Poul Nyrup Rasmussen og Venstres Anders Fogh Rasmussen. 
 I en leder i Sveriges største avis, Aftonbladet, beskyldes Dansk Folkeparti direkte for at være »racistisk«. 
 »Vi svenskere ser jo danskerne som flinke, hyggelige og åbne, men denne valgkamp åbner øjnene for, at der også findes andet bag masken - nogle racistiske undertoner i den danske befolkning«, skriver Aftonbladets Olle Svenning.
Amnesty advarer
Også længere ude i verden studeres den danske valgkamp opmærksomt. 
 Amnesty International og FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, advarer de danske politikere mod at misbruge flygtningespørgsmålet til at indkassere en politisk gevinst. 
 »At gøre mennesker i nød til det afgørende valgtema er upassende. Politikerne bør ikke overdrive frygten for det fremmede, men se på de realiteter, der ligger bag, at mennesker er på flugt og sikre, at de beskyttes«, siger Irene Kahn, der er generalsekretær i Amnesty International. 
 Hun ser en fare for, at politikerne træffer de forkerte beslutninger, hvis de selv er med til at oppiske frygten for de fremmede.
Ventil
Rupert Colville, der er talsmand for UNHCR, finder det grundlæggende forkert at udnytte andres nød i det politiske spil. 
 »For mange er indvandrere blevet en ventil. Man kan sige de ting om dem, som man ikke kan sige om andre nationaliter eller religioner som for eksempel jøder eller afrikanere,« siger han.
Jelved: Kritikken smitter os alle'
Den radikale leder, Marianne Jelved, mener, at kritikken fra udlandet »smitter af på os allesammen«. 
 »Det bliver endnu mere alvorligt, når annoncen er indrykket af et regeringsbærende parti, der går efter statsministerposten«, siger hun.
Fogh: 'Nå'
Anders Fogh Rasmussen havde i aftes kun et »nå« til overs for den nordiske kritik af indvandrerannoncen. Han fortryder den ikke og oplyser, at han selv har godkendt den. 
 »Vi er i Danmark og vi fører dansk valgkamp. Venstres kampagne er afbalanceret, sober og ordentlig«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 Dansk Folkeparti griber til stadig mere yderligtgående metoder i valgkampen. Således beskylder partiets afdeling i Solrød på internettet de radikale for at sympatisere med både nazister, kommunister og muslimer. 
 »En stemme på de radikale er en stemme på muslimerne. Stem dansk«, hedder det for eksempel på lokalafdelingens hjemmeside, der prydes af både hagekors og den sovjetiske fane.
