Title: Voldsomt_soludbrud_varsler_nordlys
Date: 2003-10-28
Article Type: Danmark
Author: Et pludseligt udbrud af kraftig solstråling har medført stærkt øget røntgenstråling, som kan ødelægge måleinstrumenter i satellitterne i rummet. Stråling risikabel for mandskab på rumstation
Strålingen er risikabel for mandskabet på den internationale rumstation (ISS). 
Men for mennesker på Jorden er der ingen risiko, for strålingen kan ikke trænge gennem atmosfæren, understreger civilingeniør og seniorforsker Peter Stauning fra Danmarks Meteorologiske Institut. 
Udbruddet giver forbedrede muligheder for at se nordlys de kommende dage, hvis vejret er klart. Det kraftigste udbrud nogensinde
Udbruddet er så stærkt, at det sprænger eksperternes hidtidige styrkeskalaer for udbrud fra solpletter på solens overflade. 
»Da jeg så udbruddet ved middagstid, troede jeg næsten ikke mine egne øjne«, siger Peter Stauning til Ritzau. 
Satellitten Ace, som hænger omkring 200.000 km over Jorden og bruges som varslingspost, blev sat ud af spillet af udbruddet, fortæller han. Bekymring for Ørsted-satellitten
Ace (Advanced Chemical Explorer) rammes af solvinden mellem en halv og en hel time, før Jorden bliver det. 
»Satellitten varsler om aktivitet på solen, og to af dens vigtigste instrumenter, der måler solvindens hastighed, er nu lammet. Vi er selvfølgelig bange for, at samme skæbne også skal overgå Ørsted-satellitten«, siger Peter Stauning. 
Han er videnskabelig projektleder for den danske Ørsted-satellit, der nu på trods af alle odds har overlevet fem år i rummet. Ørsted foretager målinger af Jordens magnetfelt. Kan forstyrre radiokommunikation
De voldsomme vulkanlignende udbrud på solen kan give forstyrrelser for traditionel radiokommunikation i de arktiske områder. 
Aktiviteten på solens overflade topper normalt efter en cyklus på omkring 11 års varighed. Efter maksimum i år 2000 er vi for øjeblikket på vej mod et lavpunkt igen, og der har gennem længere tid været stille på solskiven. Men i sidste uge begyndte to store solpletter uventet at blive meget aktive.

