Title: Volden_far_frit_spil_i_observatørers_fravær
Date: 2002-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Beslutningen om at trække EU's observatører ud af Zimbabwe før næste måneds præsidentvalg er »et grønt lys for øget politisk vold«. 
 Det mener Amnesty International, der i samarbejde med otte andre menneskerettighedsorganisationer onsdag offentliggjorde en detaljeret rapport om organiseret tortur, gennembankninger og i alt 25 politiske drab siden nytår.
Beklager observatørers udrejse
Det uafhængige dagblad Daily News skrev samtidig, at »EU-observatørernes afrejse må beklages af alle zimbabwere, der havde håbet at deres tilstedeværelse kunne forhindre regeringen i at slippe sine bøller løs på befolkningen«. 
 Observatørerne blev kaldt hjem som en konsekvens af, at EU forleden besluttede at indføre sanktioner mod præsident Robert Mugabe og hans nærmeste medarbejdere som straf for, at de angiveligt lægger sten i vejen for et frit valg.
Torturcentre
Rapporten fra de ni organisationer dokumenterer, at både Mugabes regeringsparti ZANU-PF og oppositionspartiet MDC er ansvarlige for vold og drab på politiske modstandere. 
 15 af de 25 døde er identificeret som MDC-støtter, fem er fra ZANU-PF. Men den afgørende forskel på volden er, at ZANU-PF's tortur og kidnapninger synes at være sat i system. 
 Rapporten nævner 22 baser og torturcentre, alle drevet af ZANU-PF.
Udbredt frygt
Den politiske vold har skabt en omfattende frygt, som var klart afspejlet i en opinionsmåling i onsdagens udgave af Daily News: 
 20 procent af de adspurgte ville stemme på oppositionens Morgan Tsvangirai, 11 procent på Robert Mugabe, mens næsten 60 procent ikke turde fortælle, hvor de ville sætte deres kryds.
Benægter rapport
Zimbabwes viceambassadør i Sydafrika, Danson Mudekuney, benægtede rapporten om torturcentre og øget vold. 
 Han fortalte FN's nyhedstjeneste IRIN, at udenrigsministre fra det sydlige Afrikas samarbejdsorganisation SADC for nylig var i Zimbabwe: 
 »De sagde, at volden var faldende. De fleste af dem har ambassader i Zimbabwe. Hvordan kunne de tage så meget fejl?«.
