Title: Voldsomt_bombardement_af_Bagdad
Date: 2003-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Bagdads forstæder blev i morges rystet af mindst seks meget voldsomme eksplosioner. Hele natten er den irakiske hovedstad og dens omegn blevet intensivt bombarderet, og bombardementerne fortsatte hele formiddagen. 
Beboere fortæller til en Reuters-korrespondent i byen, at nattens bombeangreb er en af de voldsomste nætter, de har oplevet, siden de USA-ledede invasionsstyrker gik i krig mod Irak torsdag i sidste uge. Kommunikationssystemer og palads bombet
En kæmpemæssig brand rasede på Tigris-flodens vestbred og sendte sort røg op mod himlen, efter at den irakiske hovedstads østlige og sydlige udkanter blev ramt. 
Kraftige lysglimt fra irakisk antiluftskyts lyste op på himlen, mens luftalarmer hylede, og nye voldsomme eksplosioner rystede det centrale Bagdad. 
Blandt nattens bombemål var atter et af præsident Saddam Husseins paladser samt et kommunikationstårn. 4.500 pund bombe
Ifølge den amerikanske tv-station CNN kastede amerikanske B-52 bombefly for første gang en 4.500 pund bombe, kraftig nok til at nå ned til underjordiske bunkers, over byen, men en Pentagon-talsmand ønsker ikke at bekræfte oplysningen. 
Ifølge amerikanerne var kommunikationstårnet et vigtigt militært mål, som blev ramt af præcisionsbomber. Natligt slag ved Najaf
Sydpå oplyser militærkilder, at amerikanske styrker nærmer sig Bagdad sydfra. 
De har i nat været i kamp med 1.500 irakere nær Najaf, hvor der de seneste dage har været voldsomme kampe, godt 160 kilometer syd for hovedstaden. 
Både tungt artilleri og tanks blev anvendt mod irakerne. Det var ifølge Reuters korrespondent på stedet ikke umiddelbart klart, om der var tale om folk fra Den Republikanske Garde eller almindelige irakiske soldater. 
Der er heller ingen oplysninger om dræbte eller sårede efter slaget, der sluttede ved 1-tiden i nat. Kritisk slag ved Karbala ventes
Samtidig er en amerikansk troppeopbygning i gang ved Karbala godt 80 kilometer syd for Bagdad. 
Her kan det ventede kritiske slag mod Republikanergarden komme til at stå, meddeler oberstløjtnant Paul Grosskruger, 94. ingeniør bataljon under USA's 3. infanteri division. 
En irakisk brigade på op mod 6.000 mænd med tanks er gået i position rundt om byen på begge sider af Eufrat. Nogle af dem er fra den såkaldte Medina-division, der tilhører Saddam Husseins elitestyrker. Kurdere rykker frem i nord
Fra det nordlige Irak meddeler kurdiske militærkilder til morgen, at kurdiske styrker er rykket inden for en radius af kun 20 kilometer fra den store olieby Kirkuk. 
Her har irakiske regeringsstyrker tilsyneladende forladt deres stillinger for at undgå amerikanske luftangreb.

