Title: Voldtægtsstraffe_skærpes
Date: 2001-08-14
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek

Torben Benner og Jakob Elkjær
Politiken onsdag:
Straffene i alle voldtægtssager skal skærpes, og i grove voldtægtssager skal der lægges et helt år oven i straffen. Det mener justitsminister Frank Jensen (S). Han bebuder et lovudspil allerede til efteråret. 
»En fuldbyrdet overfaldsvoldtægt skal ikke længere blot give halvandet års fængsel, men to et halvt års fængsel. Vi har hidtil ikke vægtet krænkelsen af kvindens seksuelle selvbestemmelsesret tilstrækkeligt i Danmark, og det beror nok på en misforstået form for seksuel frigjorthed«, siger Frank Jensen. 
Allerede i januar bad Frank Jensen rigsadvokat Henning Fode om at overvåge samtlige voldtægtssager i byretterne med henblik på at få opsigtsvækkende milde domme anket til landsretten. 
Formålet var at få straffene i de groveste voldtægtssager presset i vejret inden for de eksisterende strafferammer. Denne proces skulle vare hele år 2001, inden justitsministeren tog stilling til eventuelle nye initiativer. 
Men efter en foreløbig mundtlig redegørelse fra Rigsadvokaten har ministeren mistet tålmodigheden. Redegørelsen viser, at straffene i 18 sager om fuldbyrdet overfaldsvoldtægt i snit er blevet forlænget med to til tre måneder. 
»Det kom som en meget beklagelig overraskelse for mig. Jeg havde en forhåbning om, at vi kunne få strafniveauet op med et ekstra års fængsel med en ankeproces. Når vi ikke via retsvæsenets egen proces kan få straffene op, så kan jeg ikke se nogen grund til at vente til januar, så må Folketinget ind i billedet«, siger Frank Jensen. 
Strafferammen i grove voldtægtssager er helt op til ti år, men den mulighed bliver ikke udnyttet af domstolene. 
Frank Jensen har endnu ikke lagt sig fast på, om der er behov for at hæve strafferammen, eller lovgiverne ad anden vej kan sikre, at domstolene skærper straffen. Han afviser dog, at der bliver tale om at indføre en minimumsstraf, som eksempelvis Norge har gjort. Her er minimumsstraffen to år. 
»Rammen skal afspejle, at straffen skal løftes med et år, men jeg vil slet ikke gå ind i den lovtekniske debat. Den tid kommer, når juristerne har løst lovteknikken«, siger han. 
Professor i strafferet ved Aarhus Universitet Gorm Toftegaard Nielsen forstår godt Frank Jensens beslutning. 
»Når man ser straffen i udlandet, er det svært at argumentere imod en skærpelse«, siger han med henvisning til en undersøgelse af strafniveauet, som Politiken har gennemført i samarbejde med aviser i seks forskellige lande. 
I går afsagde Odense Byret dom over fire unge mænd mellem 16 og 19 år for fuldbyrdet voldtægt og anden kønslig omgang med en 13-årig pige i en baggård i Odense. De blev idømt henholdsvis et år, halvandet år og to års fængsel. Alle fire ankede dommen.
