Title: Voldsomme_prisstigninger_pa_stal_kan_koste_arbejdspladser
Date: 2004-03-01
Article Type: Økonomi
Author: Voldsomme prisstigninger på stål får flere virksomheder til at frygte fyringer. Den primære årsag til de hastigt voksende priser er, at Kinas konstant voksende vækst tager beslag på en større og større del af verdens stålproduktion. 
Flere danske firmaer er bekymrede og forudser fyringer, hvis prisstigningerne fortsætter. Det skriver Ritzau. Prisstigning på 25 procent på tre uger
Det er primært det store forbrug af stål i den hastigt voksende kinesiske produktion, som tvinger priserne markant op. 
Mens Kina forbereder sig med omfattende byggeri til De Olympiske Lege i 2008, er råvareprisen på stål mere end fordoblet over de seneste to år, dog fra et historisk lavt niveau, skriver avisen Sydney Morning Herald. 
Alene de seneste tre uger er prisen steget med 25 procent, skriver avisen med stålindustriens nyhedsbrev The Tex Report som kilde. Dansk frygt for fyringer
 Mens skrothandlerne og lagerejerne kan glæde sig over stigende priser, kan ansatte i stålforbrugende virksomheder frygte fyringer. 
Arne Møller Jensen, Sanistål, er sikker på, at industrien kommer til at mangle stål, og at det vil påvirke beskæftigelsen. 
»En af konsekvenserne vil blive, at virksomhederne må reducere personalet«, siger Arne Møller til Fyens Stiftstidende. 
Ifølge ham bruger Sanistål alle kræfter på overhovedet at skaffe stål. 
»Prisen må vi aftale bagefter«, siger direktøren for en af Danmarks største stålvirksomheder til avisen. Frit stålmarked kan løse problem
I Dansk Industri vil det undre chefkonsulent Klaus Rasmussen, hvis der kommer til at mangle stål efter lang tid med konstant overproduktion. 
»Nogle steder kan produktionen godt øges«, siger Klaus Rasmussen til Ritzau. 
Desuden ligger for eksempel Rusland inde med en del stål, som landet gerne vil afsætte til EU. Imidlertid er stålmarkedet ikke frit, men meget reguleret med told for at beskytte lokal produktion. 
Europa og USA har et nogenlunde konstant forbrug af stål, men i Kina vokser appetitten voldsomt på grund af en vækst i produktionen på over 20 procent årligt. Kina bruger omkring 30 procent af stålet i verden.

