Title: Voldspakke_koster_en_halv_mia._kr._i_nye_fængselspladser
Date: 2002-02-26
Article Type: Danmark
Author: Staten skal investere en halv milliard kroner i nye fængselsceller for at skaffe plads til de indsatte, når et flertal i Folketinget i løbet af foråret skærper straffen for vold, voldtægt, biltyveri, optøjer og uagtsomt manddrab eller grov legemsbeskadigelse. 
 Justitsminister Lene Espersen (K) håber imidlertid, at kriminaliteten falder, når straffen forhøjes, og at kriminaliteten også falder i takt med, at der bliver færre unge og flere ældre i den danske befolkning. 
 Det vil gøre regningen til skatteyderne mindre, end der er udsigt til, hvis kriminalitetsudviklingen ikke ændrer sig. Behov for godt 300 flere pladser
 Fortsætter danskerne med at slå på tæven og stjæle biler som hidtil, bliver der brug for yderligere 209 åbne og 98 lukkede fængselspladser, når strafskærpelsen slår fuldt igennem i 2007. 66 mio. kr. til Kriminalforsorgen i 2003
 Allerede i 2003 må Kriminalforsorgen skaffe yderligere 137 åbne og 53 lukkede fængselspladser, fordi en række af de kriminelle, der dømmes, skal afsone længere domme, og fordi flere bliver dømt til fængsel. 
 Det vil i 2003 koste 66 millioner kroner mere i driftsudgifter til Kriminalforsorgen, og den regning vil vokse til 110 mio. kr. om året i 2007. Kun i nødstilfælde
 Pladsproblemerne skal ikke løses ved at placere to fanger i celler, der kun er beregnet til en, fastslår justitsministeren med adresse til Dansk Folkeparti, der mener, at der bare kan stoppes flere fanger ind i cellerne. 
 »Kriminaliteten er desværre ikke jævnt fordelt. Den er sæsonbestemt, og det kan forekomme, at Kriminalforsorgen må anbringe to fanger i en celle. Men det må kun ske i absolutte nødstilfælde. Det vil være særdeles problematisk, hvis det forekommer ofte«, siger Lene Espersen. Fængsel for at stå med brosten
 Ved siden af de forventede skærpelser af straffene for vold, voldtægt og menneskesmugling vil regeringen give politiet bedre muligheder for at skride ind mod voldelige optøjer under det danske EU-formandskab. 
 Strafferammen for det, der i straffeloven kaldes 'grov forstyrrelse af den offentlige ro og orden', skal forøges fra seks måneder til halvandet år. 
 Demonstranter, der kaster med brosten eller molotov-cocktails, vil blive omfattet af strafskærpelsen, og det samme vil demonstranter, der står med en brosten i hånden, oplyser justitsministeren. Skal forhindre optøjer
 Dermed får politiet mulighed for at gå til en dommer for at få voldelige demonstranter varetægtsfængslet. 
 Justitsministeren håber, at det vil bidrage til, at Danmark undgår gadekampe som dem, der har præget topmøder i EU og WTO i de seneste år. 
 »Det er ikke rimeligt, at bøllemagere og militante demonstranter, der kommer her til landet og begynder at lave optøjer, skal slippe med at blive anholdt og løsladt to timer efter. De vil blive varetægtsfængslet, så de ikke medvirker til at lave yderligere uro under det danske formandskab«, siger Lene Espersen. Nye strafferammer

