Title: Voldelige_optøjer_lukker_grænsen_mellem_Thailand_og_Cambodja
Date: 2003-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Grænsen mellem Cambodja og Thailand bliver nu lukket efter voldsomme optøjer i den cambodjanske hovedstad Pnom Penh som reaktion på en skuespillers udtalelse, får nu den thailandske forsvarsmnister til at lukke den 800 kilometer lange grænse mellem de to lande, skriver Reuters. Alle fly mellem de to landes hovedstæder er desuden indstillet. 
En thailænder blev i nat dræbt under voldelige optøjer i Phnom Penh. Det afvises dog af den thailandske forsvarsminister, som siger, at det var liget af en cambodjansk røver, som blev fundet. TV-interview antændte optøjer
Urolighederne brød ud efter forlydender om, at en thailandsk tv-skuespillerinde angiveligt havde beskyldt Cambodja for at have stjålet det berømte Angkor Wat-tempel fra Thailand. 
Det fik omkring 500 cambodjanere til at storme den thailandske ambassade i Phnom Penh og sætte ild på bygningen. Det gik også ud over thailandske forretninger og restauranter i Cambodjas hovedstad samt tre thaiejede hoteller. Ifølge forlydender var dødsofret ansat på Royal Phnom Penh Hotel. 
Thailand har sendt mindst fire militære transportfly til Phnom Penh for at evakuere omkring 500 skræmte thailændere, der har søgt tilflugt på ambassaden. 
I Bangkok holdt thailændere moddemonstrationer foran den cambodjanske ambassade. Grænsen lukkes
Forsvarsministeren vil nu lukke al adgang for cambodjanere. 
»Hvis de dukker op, vil vi smide dem ud. Kun thailændere og udenlandske turister er velkomne«, sagde Thamarak. 
Premierminister Thaksin Shinawatra vil have alle diplomatiske forbindelser og samarbejde mellem de to lande indstillet, indtil der er fundet en forklaring på de pludselige uroligheder. 
Den cambodjanske premierminister Hun Sen siger ifølge Reuters, at relationerne mellem de to lande er " grund til bekymring". De cambodjanske myndigheder siger, at mindst 20 mennesker er anholdt i forbindelse med optøjerne, som premierministeren mener er startet af en lille gruppe ekstremister. Hilsen fra kongen
I Thailand gik Kong Bhumipol torsdag ind i sagen for at dysse de voksende anti-cambidjanske stemninger ned. 
Til en forsamling af omkring 1.000 vrede thailændere samlet foran den cambodjanske ambassade kunne politichefen hilse fra kongen og sige, at "thailændere er helte i det internationale samfunds opfattelse, derfor skal vi ikke opføre os som banditter".

