Title: Voldsom_politiindsats_i_Genova
Date: 2001-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Per Borregaard

Genova
Politiken mandag:
Den store fredelige G8-protestorganisation Genova Social Forums (GSF) hovedkvarter på en skole i byen blev lørdag omkring midnat stormet af italiensk politi. Flere øjenvidner beretter om et særdeles hårdhændet raid, hvor politiet bankede løs på folk, væltede borde og smadrede computere. 
 Politiet havde en dommerkendelse og anholdt 92 aktivister, som mistænkes for at have deltaget i kampe med politiet. 
 Flere blev indlagt efter razziaen, og både nyhedsbureauet Reuters og BBCs onlinenyheder fortalte i går om omfattende blodspor på skolen efter politiets besøg. 
 GSF havde både torsdag, fredag og lørdag forsøgt at mane til ro blandt demonstranterne og dannet menneskekæder mellem politiet og de aggressive aktivister, og repræsentanter for GSF afviste i går, at der var voldelige aktivister på skolen. 
 »Det var et meget mærkeligt og uforståeligt angreb. Politiet opførte sig, som om de søgte terrorister, selv om de vidste, at her ikke var nogen. Alle ved, at ballademagerne er fra den 'Sorte Blok', og at vi er i opposition til dem«, siger en talsmand for GSF til Politiken. Han ønsker kun at opgive sit fornavn, Massimo. 
 Den 'Sorte Blok' omfatter hårde grupper fra flere lande og står bag meget af volden og hærværket fra demonstranternes side. 
 Beretningerne om politiets brutalitet stemmer ganske godt overens med politiets metoder andre steder i Genova lørdag aften. 
 Lørdagens kampe begyndte klokken 14.15 på kystpromenaden, hvor politi og demonstranter udvekslede skyts et par timer, inden politiet jog demonstranterne ind mod centrum ad Corso Torino, hvor også de fredelige demonstranter gik. 
 De aggressive aktivister efterlod en brændende etageejendom ved kysten og smadrede ellers, hvad de kom forbi, ad Corso Torino og Corso Sardegna, der slutter ved Piazza Galileo Ferraris, hvor det store optog var planlagt til at slutte. Aktivisterne gik systematisk efter bankerne, der ellers havde sat træplader for ruderne. Men dem flåede aktivisterne fra den 'Sorte Blok' af og smadrede frontpartierne og raserede de yderste kontorer. 
 Den store samlede, lovlige demonstration lørdag blev aldrig til noget. Politiet forhindrede den ved at splitte optoget i fire-fem afdelinger.
Umotiveret tåregas
Det skete uden nogen form for varsel. Politiet stod typisk i sidegaderne til Corso Torino og Corso Sardegna og så lidt ugidelige ud for så pludselig at fyre tåregas i hovederne på aktivisterne. Helt bogstaveligt. Det italienske politi skød oftere mod aktivisternes hoveder end op i luften. Og det skelede ikke til, om demonstranterne var fredelige eller aggressive. 
 Ved tre episoder overværede Politikens udsendte, at politiet først begyndte at affyre tåregas, da demonstranterne var ved at bevæge sig væk fra dem. I det hele taget opførte politiet sig ganske råt i lørdag aftens første timer, også i områder, hvor de havde fuld kontrol. 
 Her følger 3 af 12 episoder, som Politiken bevidnede lørdag mellem 18.00 og 19.30: 
 En gruppe på cirka 50 betjente står i rækker på Corso Sardegna. Der er ingen demonstranter inden for synsvidde. To store drenge sidder på en scooter i en sidegade. De råber på italiensk til betjentene, der affyrer 10-15 tåregaspatroner mod dem. 
 Samme gade - halvtreds meter længere fremme: En ny gruppe betjente, ligeledes på et halvt hundrede stykker, står spredt og kigger på den voldsomme sorte røg fra tre brændende biler. Det samme gør seks-syv unge italienere. De ligner ikke aktivister. 
 En betjent vifter dem væk, og én teenager slår beklagende ud med armene. Seks-syv betjente angriber ham og banker ham til jorden med knipler. Så får han nogle spark, inden de hiver ham op og lader ham gå. Han spurter væk, men er så uheldig at løbe forbi en betjent, der i et par hurtige skridt er henne ved ham og slår ham med staven, så han med hovedet først tordner ind i en bil og bliver liggende. Hans venner får ham hevet væk. 
 Tæt på Brignole-togstationen sidder omkring 1.000 trætte demonstranter. Et par folk fra GSF taler til dem gennem en megafon. Pludselig kommer en større kortege politibiler og minibusser forbi. Demonstranterne kommer på benene og klapper ironisk ad dem. Politiet omringer dem, og aktivisterne sætter sig roligt ned igen. I ti minutter står politiet og kigger på dem for så pludselig at sprede dem ved at skyde tåregas ind i mængden. 
 »Det var tydeligt, at politiet havde planlagt og ønskede et opgør med ikke blot dem, der kastede med sten, men med alle demonstranter«, siger Massimo fra GSF. 
 På Carlini Cykelbane blev de overnattende demonstranter smidt ud lørdag aften af politiet. Søndag formiddag vidnede kun de enorme telte, masser af malet graffiti som 'G8 = Mafia' og skrald i ankelhøjde om, at cykelstadionet havde huset mange tusinde aktivister. 
 Det normale Genova begyndte langsomt at vågne søndag. Arbejdsmænd gik i gang med at fjerne store skibscontainere, som myndighederne havde spærret vejene i det centrale Genova med. Aktivisterne var væk. Eller næsten. Ved Brignole-stationen spottede Politiken en gammel italiener på en alt for lille knallert. I sin trækasse bagpå havde han fæstnet det velkendte sovjetiske flag med hammer og segl.
