Title: Vold_kan_undgaes_med_mere_uddannelse
Date: 2004-04-06
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Landets hjemmehjælpere er slet ikke uddannet til at behandle senildemente. Derfor vil man også i fremtiden opleve voldelige sammenstød mellem demente ældre og deres hjemmehjælpere. 
Det forudser Alzheimerforeningens formand, Aase Stær, der ikke er overrasket over, at mange hjemmehjælpere må en tur på hospitalet på grund af skub eller slag fra demente borgere. 
»Demensområdet udgør en alt for lille del af undervisningen på social- og sundhedsskolerne. Der er brug for en langt grundigere og mere praktisk uddannelse, hvis man skal omgås demente mennesker«, siger Aase Stæhr. 
Politiken kunne tirsdag fortælle, at landets kvindelige hjemmehjælpere sammenlagt var hospitalsindlagt 4.894 gange i 2002, hvilket er 22 procent mere end gennemsnittet blandt kvinder på arbejdsmarkedet. I 1999 lå gruppen kun 8 procent over gennemsnittet. 
Ifølge flere eksperter skyldes en stadig større del af indlæggelserne voldelige sammenstød med demente. I 2003 var mindst 22 tilfælde så alvorlige, at skaden blev anerkendt som arbejdsskade. Årsagen er især for dårligt uddannede hjemmehjælpere, mener Aase Stær: 
»Hvis ikke hjemmehjælperen er uddannet til at forstå symptomerne på demens, så kan man heller ikke tilrettelægge sin pleje efter det og forhindre ubehagelige sammenstød«. 
I Kommunernes Landsforening (KL) erkender man presset på de kommunalt ansatte hjemmehjælpere: 
»Der er ingen tvivl om, at jobbet som hjemmehjælper er hårdt. Men vi gør allerede en del ved at udarbejde informationsmateriale, hvor vi forsøger at forberede de ansatte på mulige problemer«, siger chefkonsulent Preben Meier Pedersen i KL. 
Men det er ikke nok, mener man i Alzheimerforeningen: »Man kan ikke læse sig til behandling af demente. Det kan højst give en støtte, men det er nødvendigt med længere uddannelsesforløb«, siger Aase Stær. 
I FOA hilser man forslaget velkommen: 
»I dag er uddannelsen til social- og sundhedshjælper på et år. Derfor er det fornuftigt med en form for overbygningsuddannelse, så hjemmehjælperne kan lære mere om, hvordan man skal håndtere svære situationer med demente«, siger Karen Stæhr, der er formand for FOA Social/Sundhed. 
Formanden for Folketingets Socialudvalg, Tove Videbæk (KD), vil nu rejse sagen over for socialminister Henriette Kjær (K).
