Title: Voldsom_ghettodannelse_i_Frankrig
Date: 2004-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Over halvdelen af Frankrigs 'skrøbelige kvarterer' - mestendels betonforstæderne omkring storbyer som Paris, Marseille og Lyon - er ved at udvikle sig til veritable etniske ghettoer. 
 Så barsk lyder konklusionen i en intern rapport fra den franske efterretningstjeneste DCRG, som avisen Le Monde har fået fingre i. 
Efterretningstjenesten har gransket 630 af landets socialt hårdest belastede kvarterer. Kvarterer, der er præget af arbejdsløshed, social nød og kummerlige boligforhold. Ifølge rapporten er omkring halvdelen af disse kvarterer blevet - eller er ved at udvikle sig til - etniske ghettoer, hvor en antifransk grundtone, racisme, islamisk fundamentalisme, polygami og undertrykkelse af kvinder hører til dagens orden. 
 Der bor omkring 1,8 millioner i disse kvarterer, der er kendetegnet ved stærk koncentration af indvandrerfamilier, hvilket ifølge rapporten »sammenhober de sociale og kulturelle handikap«. 
Rapporten er særdeles pessimistisk, hvad angår ghettoernes fremtidsudsigter, fordi de bedst stillede familier, ofte af europæisk oprindelse, flygter og det lokale forretningsliv lukker ned. 
 Ifølge efterretningstjenesten føler befolkningen i ghettoerne sig udstødt af det franske samfund - en udstødelse, som gengældes med en afvisning af det omgivende samfunds værdier og normer.
Radikalisering
Rapporten advarer også mod en stigende muslimsk radikalisering og påpeger, at »fundamentalistiske imamer spiller en stadig stigende rolle« i 200 af de omfattede kvarterer. 
Rapporten har endnu ikke fået politiske kommentarer med på vejen, men sociologen Didier Lapeyronnie, der i flere år har studeret problemerne i de franske forstæder, er uenig i rapportens konklusioner. 
Han mener, at det ser langt sortere ud. 
»For 20 år siden talte folk om samfundet. De stillede krav. I dag tror de ikke på, at det er muligt at ændre noget som helst«, siger han til Le Monde. 
»Hvis blot tendensen var religiøs, kunne det udvikle sig i en kollektiv og solidarisk retning, der kunne føre til en kulturel forening. Men virkeligheden er langt værre: Folk orienterer sig ikke mod religionen, men snarere mod ghettoen - et sted, der er fuldstændig blottet for mening og værdier«.
Kun en vej frem
Den franske regering indledte i fjor et storstilet handlingsprogram, der skal rydde op og skabe håb i de ørkesløse franske betonforstæder. Men ifølge Lapeyronnie er der kun én vej frem: at begynde at behandle de hård belastede kvarterers beboere som fuldgyldige medborgere.
