Title: Voldsom_lyn_og_torden_over_Danmark
Date: 2002-08-12
Article Type: Danmark
Author: Lyn og torden bragede hen over den danske himmel i nat, og meteorologerne udsender varsel om kraftig regn. Uvejret går dog i sig selv igen, og allerede i næste uge kan vi igen vente flot vejr med sol, sommer og høje temperaturer, oplyser DMI. 
 DMI udsender varsel om kraftig regn, når der falder mere end 24 millimeter på seks timer. Varslet gælder for Sjælland, Lolland, Falster og Møn, hvor DMI i dag forventer mellem 20 og 40 millimeter regn. Den voldsomme nedbør klinger af i løbet af dagen, og i morgen vil regnen blot sile i de østlige egne. 
 Uvejret over Danmark er en mildere gren af det efterårslignende vejr, som hærgede det centrale og sydlige Europa i weekenden og førte hagl, storm og oversvømmelser med sig. Den kraftige tordenvejr betød bl.a., at køreledningerne på S-togsstrækninger i hovedstadsområdet blev beskadiget. Stevns og Møn ramt
 Herhjemme gik de kraftige regnskyl hårdest ud over Stevns og Møn, hvor Falck natten til mandag fik meldinger om en halv snes oversvømmede kældre. Regnvejret har dog uden tvivl ramte flere, og redningskorpset venter en del henvendelser fra uheldige husejere. 
 På countryfestivalen i Silkeborg kom seks scenearbejdere til skade søndag, da sceneteltet bukkede under for trykket af de store vandmasser. Det skete, mens festivalens sidste koncert var i gang. 
 På S-togsstrækningen mellem Hillerød og Hellerup slog et lyn ned i køreledningerne og fik S-togene til at stå helt stille. DSB forsinket
 DSB indsatte i stedet busser til de morgentravle danskere. I løbet af morgenen kom togdriften mellem Hillerød og Holte i gang igen, mens passagerer mellem Holte og Hellerup fortsat måtte tage DSBs særbusser. DSB regner først med normal togdrift tirsdag. 
 En relæhytte på togstrækningen Roskilde-Høje Taastrup blev ramt af lyn lidt før klokken syv mandag morgen, som dermed satte to ud af fire hovedspor ud af spillet. Regional- og fjerntogene kørte herefter med 10-15 minutters forsinkelse.

