Title: Voldsomt_fald_i_beskæftigelsen
Date: 2003-02-20
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Stig Ørskov

Nedturen i den internationale økonomi er for alvor begyndt at sætte tydelige spor i Danmark. Beskæftigelsen rasler ned, og danskerne forsvinder fra arbejdsmarkedet i et alarmerende højt tempo. 
Alene det seneste halve år er beskæftigelsen faldet med 32.000, viser tal, som Danmarks Statistik offentliggjorde i går. Det svarer til, at der i øjeblikket forsvinder ca. 200 job hver dag. Fald i en størrelse, som ligner krisen i begyndelsen af 1990'erne, og som siden da kun er set kortvarigt i kølvandet på Asien-krisen i 1997.
AE og Nordea efterlyser indgreb
Udviklingen er så kritisk, at både Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) og storbanken Nordea efterlyser et kriseindgreb. AE frygter, at mange af dem, som mister jobbet i øjeblikket, forsvinder helt ud af arbejdsmarkedet. En yderst uheldig udvikling på et tidspunkt, hvor der er brug for at øge arbejdsstyrken for at ruste økonomien til den periode, hvor de store årgange går på pension. 
»Lavkonjunkturen kan være ødelæggende for det fremtidige vækstpotentiale i dansk økonomi, fordi folk forlader arbejdsmarkedet. Derfor bør regeringen overveje at lempe finanspolitikken for holde gang i arbejdsmarkedet«, siger økonom Thomas V. Pedersen fra AE. 
Økonomerne hos AE mener, at regeringen enten skal give midlertidige skattelettelser eller fremrykke den ti-årige investeringsplan til 65 milliarder kroner, som regeringen præsenterede torsdag.
Grimme tal
Ifølge Nordea er de nye tal for beskæftigelsen så grimme, at regeringens 2010-plan kan være på vej til at lide skibbrud, hvis der ikke gribes ind nu. 
»Faldet i beskæftigelsen viser med al tydelighed, at regeringens hidtidige bestræbelser ikke virker. Og planerne om at lempe skatterne med otte milliarder kroner forslår ikke nok. Der er brug for skattelettelser på yderligere 11-12 milliarder kroner«, siger Johnny Bo Jakobsen. 
Nordeaøkonomen er ligefrem villig til at sætte tempoet ned i afviklingen af statsgælden for at sætte skub i økonomien. 
»Hvis ikke arbejdsstyrken bliver øget nu, kan det være lige meget med gældsafviklingen. Og med så svag en international økonomi, som vi ser nu, er der ingen fare for en overophedning af dansk økonomi ved at give ufinansierede skattelettelser«, siger Johnny Bo Jakobsen med direkte adresse til nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersen, som onsdag i Politiken advarede mod at lempe skatterne uden at finde tilsvarende offentlige besparelser.
Flere ting peger på vækst
Finansminister Thor Pedersen (V) afviser at lempe på finanspolitikken på baggrund af de nye tal. Han påpeger, at flere indikatorer peger i retning af fortsat vækst i dansk økonomi. 
»Vi bliver nødt til at analysere tallene, for de stritter både imod den stærke udvikling i eksporten og den afdæmpede udvikling i arbejdsløsheden. Samtidig lytter vi meget til den løftede pegefinger fra nationalbankdirektøren. Vi har ikke til sinds at slække på ambitionerne om at afvikle statsgælden. Vi vil fortsat nå målene i 2010-planen«, siger han.
