Title: Voldtægtssag_tæt_pa_dom
Date: 2003-01-13
Article Type: Danmark
Author: Marie Boe-Hansen

Alle var i det store og hele enige om hændelsesforløbet. En 25-årig kvindelig studerende blev for et år siden inviteret ind til en julefrokost, hvorefter hun havde samleje eller anden kønslig omgang med en række mænd. 
 Men her stopper enigheden. 
 Blev hun tvunget til at have sex med fem mænd på en bænk i den kolde baggård? Eller gjorde hun det frivilligt, fordi hun ville afprøve sine grænser seksuelt? 
 Tirsdag bliver der afsagt dom, men mandag procederede parterne i sagen.
Modvilligt samleje
Anklageren, Janne Mortensen, fortalte, at den 25-årige havde haft samleje mod sin vilje, og at hun havde følt sig truet til det. De fem tiltaltes forsvarere påstod, at kvinden muligvis var gået med til mere, end hun kunne stå inde for, men at hun først bagefter fik moralske skrubler. 
 Anklageren fortalte i sin procedure, at de tiltalte og deres venner i retten nærmest »overbød hinanden« når de skulle fortælle om alt det, den 25-årige havde gjort i de minutter, hun havde været til stede ved festen, inden hun gik ned i gården og havde samleje med flere mænd. 
 »De skal jo forklare, at der er sket noget i de minutter, som kan retfærdiggøre, at en helt almindelig pige vælger at have sex med så mange mænd kort tid efter, at hun er ankommet til en fest. Det eneste våben de har, er at sige, at hun gjorde det frivilligt«, sagde politiassessor fra Frederiksberg Politi Janne Mortensen i går i sin procedure.
Opkald til 112
Alarmopkaldet fra den 25-årige studerende den skæbnesvangre nat i december 2001, blev mandag afspillet i retslokalet. 
 På båndet kunne man høre en hulkende forvirret kvinde, der ikke var klar over, hvor hun befandt sig, og som fortalte, at hun var blevet voldtaget. En mandsstemme råbte truende til hende i baggrunden: 
 »Hva' fanden har du gang i?«. 
 »Det lyder som en kvinde i den dybeste nød«, sagde anklageren i sin procedure og spurgte ud i lokalet:
'Græd indvendigt'
»Hvorfor skulle hun ringe til politiet, hvis der ikke var sket noget? Hvis hun havde haft sex med dem frivilligt, kunne hun jo bare tage sit tøj og gå«, sagde anklageren og gengav hvordan den 25-årige i retten havde fortalt, at hun havde følt sig som lammet og »græd indvendigt«. 
 Anklageren lagde også vægt på, at den forklaring som den 25-åriges eksvenindes forklaring i retten, skulle tages med et gran salt. 
 Eksveninden havde få dage forinden i retten forklaret, at den 25-årige var begyndt at eksperimentere seksuelt, og at hun i øvrigt virkede overraskende rolig på eksveninden, da hun fortalte om voldtægten. 
 »Retten skal ikke tage stilling til de impliceredes seksuelle vaner generelt«, sagde anklageren.
Brugte eksveninden
Mange af de tiltaltes forsvarere tillagde dog eksvenindens vidneudsagn stor vægt, på trods af det faktum at eksveninden ikke var til stede da begivenhederne fandt sted. 
 »Man skulle jo tro, at eksveninden ville støtte den 25-åriges udsagn. Men i stedet følte hun sig forpligtet til at fortælle sandheden«, sagde en af de tiltaltes forsvarere, Manfred Pedersen. 
 Forsvarerne lagde også vægt på, at alle vidnernes forklaringer i retten stemte overens med hinanden på væsentlige punkter, og at de alle talte til fordel for de tiltalte. 
 »Det skulle virke umuligt at samstemme 17 menneskers forklaringer«, sagde Manfred Pedersen.
'Uanstændig afslutning'
Merethe Stagetorn, der også var forsvarer i sagen, beskrev forløbet sådan: 
 »Efter at hun havde prøvet sine grænser af, blev det for meget for hende. Da mændene så efterfølgende begyndte at håne hende for, at hun havde været sammen med flere og opfattede hende som billig, så blev hun utrolig vred på dem. Det er en hel uanstændig afslutning af mændene, men det er altså ikke strafbart«, sagde Merethe Stagetorn.
