Title: Voldtægtsklinik_trues_af_lukning
Date: 2003-07-30
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Et af landets få permanente centre for hjælp til voldtægtsofre trues nu af lukning. Som led i en spareplan for sygehusene i Frederiksborg Amt foreslås Klinik for Voldtægtsofre på Hillerød Sygehus nedlagt - mindre end to år efter at den blev oprettet. 
Forslaget er til behandling, når sundhedsudvalget i Frederiksborg Amt i dag mødes for at drøfte sygehusenes egne forslag til besparelser. Lukning af Voldtægtsklinikken vil ifølge forslaget fra Hillerød Sygehus indebære en besparelse på 651.000 kroner om året.
Pengene skal gå til behandling
»Alle områder er blevet vurderet, fordi vi er nødt til at finde besparelser. Og det er nødvendigt primært at bruge sygehusressourcerne på decideret sygdomsbehandling«, siger oversygeplejerske på Gynækologisk Afdeling Henriette Gedde. 
Voldtægtsklinikken i Hillerød samarbejder med Center for Voldtægtsofre på Rigshospitalet, på den måde at de retsmedicinske undersøgelser foregår i København, mens klinikken i Hillerød tager sig af det opfølgende arbejde med yderligere lægeundersøgelser, behandling og støtte fra socialrådgiver og psykolog. Sidste år havde klinikken henvendelse fra 29 kvinder - lidt flere end oprindelig anslået.
Joan-Søstrene undrer sig
Joan-Søstrene, der er en forening, som støtter voldtægtsofre, er forundret over, at klinikken i Hillerød er med i amtets sparekatalog. 
»Jeg kan slet ikke forstå, at de må spare den væk, fordi alle amter i 1998 af Folketinget blev pålagt at oprette et fast tilbud til voldtægtsofre. Det er ganske vist langtfra alle, som har gjort det endnu. Men netop derfor er det da ekstra uhyggeligt, hvis de, der har, nu begynder at spare dem væk«, siger Jane (Joan-Søstrene har en politik om kun at oplyse fornavne, red.) fra JoanSøstrene. 
Foreningen er netop i gang med en kortlægning af, hvor mange amter der indtil nu har opfyldt pålægget fra Folketinget, men har endnu ikke resultatet. 
Også overlæge Katrine Sidenius, Center for Voldtægtsofre på Rigshospitalet, beklager, hvis politikerne beslutter sig for at lukke klinikken i Hillerød. 
»Vi har haft et fint samarbejde med dem, og de har gjort et fantastisk godt stykke arbejde. Det er vigtigt, at voldtægtsofre kan få hjælp i nærheden af, hvor de bor. Det er også vores erfaring, at dér, hvor der ikke er et lokalt center, er det tit kun kvinder, som vil anmelde voldtægten til politiet, der søger hjælp«, siger Katrine Sidenius.
Fik penge fra satspuljen
Center for Voldtægtsofre har selv hidtil eksisteret på særlige midler fra satspuljen, men foreslås fra nytår overført til det almindelige driftsbudget i Hovedstadens Sygehusfællesskab. 
»Hidtil har vi hjulpet også voldtægtsofre fra andre amter gratis. Men hvis vi kommer ind under HS' budget, går jeg ud fra, at amterne for fremtiden vil få en regning for det arbejde, vi gør for deres borgere. For Frederiksborg Amt vil det betyde, at amtet så skal betale os, hvis de ikke selv har et tilbud«, siger Katrine Sidenius.
