Title: Volleyball_Pokaler_til_DHG_og_HIK
Date: 2001-12-18
Article Type: Sport
Author: Pokalerne var pudset og der var konfetti luften, da Aarhus Stadionhal tirsdag aften var vært for kvindernes og herrernes pokalfinaler i volleyball. 
På herresiden stod finalen mellem de forsvarende mestre fra HIK Aalborg og Holte IF. På forhånd var HIK udråbt til favoritter, og det levede holdet op til. HIK kunne tage hjem til Aalborg med en 3-0 sejr i bagagen. Forsvarede titlen
Hos kvinderne mødtes DHG Odense og HIK Aalborg, og den kamp endte også med sejr til de forsvarende mestre fra DHG. 
Selv om der ikke var århusianske hold i nogen af finalerne, så lagde Aarhus Stadionhal gulv til, og den var fyldt fra første fløjt af klubbernes tilrejsende fans og mange volleyballglade århusianere. Og de fik noget for pengene. 
Der var cheerleaders til pauserne, en overflod af konkurrencer og som til en hver anden sportsbegivenhed med respekt for sig selv en lind strøm af musik ud af højttalerne. Ping pong
I den gamle stadionhal ved siden af kæmpede det danske herrelandshold i bordtennis om en plads ved EM, og 1. sæt i herrernes finale startede også som ping-pong mellem de to hold. 
HIK og Holte skiftedes til at lave point og begge hold virkede meget opsatte på at vinde, men HIK havde lidt startvanskeligheder. I slutningen af 1. sæt satte HIK med hjælp fra deres heppende fans turbo på, og kunne efter en lang duel gå fra 1. sæt med en sejr på 25-23. Gode blokader
HIK startede 2. sæt med en række gode blokader, og kom godt fra start. Midt i sættet lukkede de Holte IF mere ind i kampen og de to hold fulgtes ad i en periode. Henimod slutningen af sættet viste HIK overblik og gejst og tog da også sættet med cifrene 25-23. 
Holte havde meget svært ved at leve op til minderne om 80'erne og 90'ernes storhedstid, da Holte totalt dominerede den danske volleyballscene. Og i 3. sæt faldt Holtes spil fra hinanden i takt med, at HIK diskede op med flot spil. Henimod slutningen pressede HIK på, og Holte svarede igen ved at lave fejl. Helt i tråd med resten af kampen blev det også en Holtefejl, der til sidst gav HIK sejren med cifrene 25-19. Vådt og klistret
Efter sejrsceremonien, der efterlod gulvet i hallen vådt og klistret af champagne, kunne HIK tage hjem til Aalborg med pokalen, og HIK's træner Magnus Adalsteinsson var da også godt tilfreds. 
»Vi spiller mere stabilt end Holte i dag. Vi har arbejdet meget med blokader til træning, og det synes jeg giver resultat i dag«, sagde Magnus Adalsteinsson. Kvindernes finale
Kvindernes finale strakte sig over fire sæt og DHG vandt den kamp med 3-1. DHG har haft en stabil sæson, og blev inden kampen udråbt til favoritter i aftenens pokalfinale. Det var da også danmarksmestrene og de forsvarende pokalmestre fra DHG, der for andet år i træk kunne tage den næsten en meter høje sølvpokal med hjem, som vindere af kvindernes pokalfinale. 
DHG kom bedst fra start. Odense-pigerne fik ret hurtigt skaffet sig et fem points forspring i første sæt og det holdt sættet ud. Første sæt endte 25-20 i DHG's favør. Fulgtes ad
I 2. sæt fulgtes de to hold mere ad, og DHG lod HIK komme mere ind i kampen. HIK kom foran for første gang i kampen, da de scorede til 14-15, og det gav ålborgenserne blod på tanden. Herefter skiftedes holdene til at lave point, og det blev så spændende, at både trænere og publikum sad på det yderste af stolene. 
Men så lavede DHG to fejl og forærede dermed HIK det 2. sæt, der endte 26-28 til HIK. Langsomt ind i kampen
I 3. sæt lagde HIK bedst fra ud, men DHG'erne kom langsomt ind i kampen og henimod midten af settet havde odenseanerne fået gejsten tilbage. DHG tog settet med pointene 25-16. 
I 4. sæt lavede HIK alt for mange uprovokerede fejl og sendte dermed DHG på vinderkurs. Henimod slutningen af settet diskede DHG op med flere flotte blokader, men symptomatisk for sættet var det en fejl fra HIK, der gav odenseanerne sejren. 4. sæt sluttede 25-20 og DHG kunne gå hjem med pokalen med en sejr på 3-1. 
Efter kampen kunne DHG-træner Jeppe Haugaard nyde en lufttur og et champagnebad. 
»Kampen virker mere tæt end den egentlig var, men jeg synes, at det var en stor udfordring for os at spille mod et hold, der så gerne ville vinde, som HIK ville i dag«, sagde en våd men glad Jeppe Haugaard. På tilskuerpladserne var det HIK's fans, der løb af med sejren som de mest højrystede og engagerede tilskuere, og når HIK lavede point gav det rystelser langt ud i Marselisborg-skovene.

