Title: Volleyball_Ryggen_mod_muren
Date: 2001-08-16
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken fredag:
Mindst to sejre ud af tre mulige. Det er det skrappe krav til de mandlige volleyballspillere, når de i dag i Holland tager hul på VM- kvalifikationskampene. Første modstander er Portugal, i morgen gælder det Israel, og der sluttes af søndag med Holland. 
 »Tre ud af de syv europæiske puljer er allerede spillet, og det står klart, at man for at blive mindst toer i puljen skal vinde to kampe. Europa har 11 pladser ved VM, og de syv puljevindere plus de tre bedste toere samt de regerende verdensmestre fra Italien går til slutspillet,« fortæller Henrik Larsen, pressesekretær i volleyballforbundet. 
 Selv om kravene er så skrappe, er der en udbredt optimisme på det danske mandskab. Holdet kan ikke stilles stærkere. Der har været trænet med en nærmest udansk intensitet i adskillige måneder, og der har været spillet nogle fremragende opvarmningskampe mod Finland og Belgien fra den bedste europæiske landsholdsrække.
Sportslige forbilleder
»Spillerne får også en pæn portion opbakning fra danske tilskuere. Hele volleyballsekretariatet er af sted, og vi har lagt et kursus for ungdomstrænere i Holland her i weekenden. Vi arbejder i forvejen meget sammen med hollænderne, der er vore forbilleder«, siger Henrik Larsen. 
 De fleste af spillerne på det danske mandskab har hentet masser af international rutine via ophold i udlandet, så de bliver næppe løbet over ende af atmosfæren. Men modstandernes styrke kan være for stor. Holland har i mange år tilhørt den absolutte verdenselite, og selv ikke et generationsskifte kan vist ikke rokke meget ved holdets styrke. 
 »Flere af de danske spillere er på vej væk fra deres nuværende klubber, så de kan gøre god reklame for sig selv i forhold til nye klubber ved at gøre det godt i Holland. Kristian Knudsen blev for et stykke tid siden kontaktet af Roma fra den bedste række i Italien, og det er en kendsgerning, at Holtes Jonas Napier allerede har skrevet kontrakt med den hollandske klub Omniworld«, siger Henrik Larsen. 
 Når VM-kvalifikationsturneringen er spillet færdig, tager de danske spillere hjem. På mandag tager en stor del af dem videre til Beijing til Universiaden. Her er de hollandske studenter den første modstander på onsdag.
