Title: Volvorealisme
Date: 2003-04-29
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Jes Stein Pedersen
Glæden ved at læse har både at gøre med genkendelse og selvforglemmelse. Enten møder man sig selv, herunder de versioner, der stadig måtte være undervejs. Eller også bliver man slynget helt derud i det ukendte og fantastiske, hvor en romanfigur, man troede det ikke muligt, kan finde på at placere et æg i sin vagina, mens hun overværer en tyrefægtning i Spanien. 
 Georges Batailles bizarre 'Historien om Øjet' har ikke en disse at gøre med svenske Torbjörn Flygts 'Underdog', men det er just pointen. Når Flygts roman, en svend på 400 sider, er blevet en overvældende succes i Sverige, hvor den har solgt mere end en kvart million eksemplarer, må det have at gøre med det behov, masser af mennesker
hinsidan
har for at få deres egne liv genkendt, gennemlyst og forklaret. 
 Og det får de i den grad af Johan, hovedpersonen og fortællerstemmen i Flygts epos om svensk byarbejderklasses gradvise indvoksen i det moderne velfærdssamfund. 
 'Underdog' er simpelt hen beretningen om Johans liv, som det former sig sammen med storesøster Monika og moderen Bodil i lejelejligheden i kvarteret Borgmästergården i Malmø og i kredsen af mere eller mindre socialt belastede kammerater i industribyen. 
 Monika arbejder på 'Strømpen', hvor hun sammen med andre ufaglærte kvinder slider ved samlebåndet med at producere nylonstrømper. Folke, børnenes far, skred, da de var små, men Monika knokler ufortrødent på og bliver til sidst belønnet, da hun efter at have videreuddannet sig efter en fyring mirakuløst bliver ansat som kontorfunktionær. 
 Ikke mindst portrættet af arbejderklassekvinden Bodil, der bare ved, at det er bedre at give sin søn et leksikon end et ishockeyudstyr, må have vakt en stor genkendelsens glæde i mange svenske hjem.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
