Title: Von_Trier_pa_palmejagt
Date: 2003-04-27
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Helt som ventet var 'Dogville' på listen, da direktøren for filmfestivalen i Cannes, Gilles Jacob, i går offentliggjorde, hvilke 20 film der skal kæmpe om Den Gyldne Palme ved Den Franske Riviera fra 14. til 25. maj. 
Det er syvende gang, Lars von Trier har en film med på verdens mest prestigefyldte filmfestival. Senest var det i 2000, da han som bekendt vandt Guldpalmen med musicalen 'Dancer in the Dark', og da den islandske sangfugl Björk tillige modtog prisen som bedste skuespillerinde. 
Lars von Trier havde i går ikke lyst til at kommentere udtagelsen af sin 2 timer og 50 minutter lange film. I stedet siger 'Dogville's producent, Vibeke Windeløv, til Politiken: 
»Lars vil gerne vente med at give interview, til filmen bliver vist i Cannes i næste måned. Men han er selvfølgelig glad for udtagelsen, og han vil som sædvanlig køre til Cannes i sin autocamper. Til stede i Cannes vil også være 'Dogville's kvindelige hovedrolle, Nicole Kidman, og den mandlige hovedrolle Paul Bettany«. 
Enhver ny film af Lars von Trier er afgørende forskellig fra hans forrige, og repræsenterer samtidig en nytænkning af filmsproget. Det gælder i ekstrem grad også for 'Dogville', som på sin vis er en videreudvikling af dogme-begrebet. Hele handlingen udspiller sig på en stor scene uden kulisser. Hvor fængslet i den lille by skulle ligge, er der i stedet tegnet nogle kridtstreger på gulvet og skrevet jail. Det samme gælder for alle andre lokaliteter. På den måde bliver det - akkurat som i dogme - i ekstrem grad skuespillernes præstationer og instruktørens evner til at instruere dem, der bliver afgørende. Intet tager opmærksomheden fra selve historien. 
 'Dogville' handler om den smukke Grace, som på sin flugt fra gangstere ankommer til den lille isolerede bjergby Dogville i USA. I første omgang skjuler indbyggerne hende, mod at hun til gengæld skal arbejde for sit 'tålte ophold'. Men da politiet starter en eftersøgning af den flygtende kvinde, kræver alle i byen - især mændene - sig bedre og bedre betalt. 
Men Grace gemmer på en hemmelighed, der både bliver skæbnesvanger for hende selv og ikke mindst for borgerne i Dogville. Ud over Oscarvinderen Nicole Kidman og Paul Bettany findes en perlerække af skuespillere på 'Dogville's imponerende rolleliste, bl.a.: Harriet Andersson, Lauren Bacall, Jean-Marc Barr, Blair Brown, James Caan, Ben Gazzara, Udo Kier, Chloë Sevigny og Stellan Skarsgård. 
 To danske film er udtaget til Cannes Filmfestivalens sideprogrammer. I afdelingen for filmskolefilm, Cinéfondation', er det Heidi Maria Faissts afgangsfilm fra Den Danske Filmskole, 'Pagten', med Bodil Jørgensen og Kim Bodnia i hovedrollerne. Anders Morgenthalers 'Araki - The Killing of a Japanese Photographer' vises i kategorien Semaine de la Critique.
Bergman takkede nej
Lars von Trier bliver derimod ene om at forsvare de skandinaviske farver i år i hovedkonkurrencen, da der ikke blev plads til de tre svenske film 'Saraband' af Ingmar Bergman, Kristian Petris 'Detaljer' efter Lars Noréns teaterforlæg og Mikael Håfströms 'Ondskab' på baggrund af Jan Guillous roman. Især Bergmans opfølger for 'Scener fra et ægteskab' havde de fleste regnet for sikker i Cannes, men hertil siger Gunnar Almer fra Det Svenske Filminstitut: 
 »Ingmar Bergman og hans film var inviteret til at deltage i Cannes, men Ingmar takkede pænt nej, da han ikke kan nå at få filmen færdig. 'Saraband' er i første omgang lavet til tv, og først nu er han gået i gang med klipningen af biograffilmen. Og det når han altså ikke til næste måned«. 
I modsætning til tidligere år er der forbavsende få asiatiske film i årets konkurrence i Cannes. Måske er det den frygtede sygdom SARS, der har påvirket udtagelseskomiteen, som til gengæld har pudset de nationale briller. Hele fem franske film er udtaget, dertil kommer åbningsfilmen 'Fanfan La Tulipe' af Gérard Krawczyk samt 'Les Triplettes de Belleville' af Sylvain Chomet og 'Qui a Tue Bambi' af Gilles Marchand, som alle tre vises i hovedprogrammet, men uden for konkurrence. 
 Det er dog stærke franske kort, der spilles ud i konkurrencen. Francois Ozons to tidligere film '8 kvinder' og 'Under sandet' har begge haft et stort publikum - også i Danmark - og med filmen 'Swimming Pool' vender han tilbage til det spændende og kreative samarbejde med Charlotte Rampling. 
Claude Miller står altid for spændende film og André Téchinés film er opfølger til filmen 'Loin', som er en af de mest sete film i Frankrig i de senere år.
Clinten er inde
Frankrigs forhold til USA har været på nulpunktet, mens udtagelseskomiteen i Cannes har arbejdet. Alligevel er der blevet plads til tre amerikanske film, mens 'The Matrix Reloaded' får verdenspremiere uden for konkurrence på Croisetten. 
 Gode gamle Clint Eastwood har et godt forhold til Cannes, hvilket understreges med hans nyeste 'Mystic River', hvor Sean Penn, Tim Robbins og Kevin Beacon spiller tre gamle venner, der mødes, efter at den enes datter er død under mystiske omstændigheder. Også Gus Van Sant kan der med god grund stilles forventninger til med hans nyeste 'Elephant', mens skuespilleren Vincent Gallo nu prøver sig som instruktør med 'The Brown Bunny'. Her spiller Chloë Sevigny, som også er med hos von Trier, for øvrigt den kvindelige hovedrolle. 
 Iranske Samira Makhmalbaf vandt sidste år i Cannes en pris med sin smukke 'Blackboards', som i øvrigt kan ses i Danmark fra i morgen, og hun er med igen i år med 'A Cinq Heures de L'Apres-Midi'. Og så løfter Peter Greenaway sløret for første kapitel af sit ambitiøse multimedieprojekt 'The Tulse Luper Suitcase', som både omfatter bøger, internet, tv og film. Rollelisten til denne første film er vildt imponerende med Kathy Bates, William Hurt, Franka Potente, Isabella Rossellini, Madonna og Sting i spidsen. 
Dansk og skandinavisk film kan for øvrigt nå at blive yderligere repræsenteret i det sydfranske, for først om nogle dage vælges de 20-25 film til festivalens fornemme sidekonkurrence Un Certain Regard. Og nostalgikere kan desuden glæde sig til en kavalkade af Federico Fellinis bedste film i anledning af 10-året for den italienske mesters død. Disse film vil blive vist i biografer overalt i byen samt ved åbne forevisninger på stranden, inden festivalen lukker 25. maj med visningen af en restaureret udgave af Charles Chaplins 'Moderne tider'.
