Title: Vor_mand_i_Venedig
Date: 2002-03-23
Article Type: Kultur
Author: Peter Michael Hornung

Den dansk-islandske kunstner Olafur Eliasson er af Center for Dansk Billedkunst udvalgt til at repræsentere Danmark på Biennalen i Venedig næste år. 
Udvælgelsen er den største anerkendelse, som endnu har tilsmilet Olafur Eliasson fra det officielle Danmark, hvor den i dag 35-årige kunstner trods et væld af internationale forbindelser har været påfaldende længe om at blive bemærket. 
 Endnu har intet større dansk kunstmuseum viet en monografisk udstilling til Olafur Eliassons produktion. Det første bliver Aarhus Kunstmuseum, som i 2003 vil overtage udstillingen fra den danske pavillon i Venedig.
Separatudstillinger
Olafur Eliasson, der er uddannet 1989-95 på Det kgl. Kunstakademi, har allerede haft en lang række prestigefyldte separatudstillinger bl.a. på Museum of Modern Art i New York, Kunsthalle Basel, The Art Institute i Chicago og senest i Frankrig, hvor Musée d'Art Moderne de la Ville de Paris i disse dage åbner en udstilling med hans installationer. 
 Til efteråret udstiller han separat på Reina Sofia i Madrid, og næste år vil englænderne møde hans særprægede kunst på Tate Modern i London.
Vægt på sanser
I sine værker lægger Olafur Eliasson beslag på en række sanser gennem sit valg af materialer. I sine 'sensoria-environments' bruger han lys, lyd, luft, is, vand, damp osv., dvs. selv følelsessansen har han appelleret til. 
 Det sidste skete f.eks., da han i 1994 udførte en installation, som i realiteten var et rum, beklædt med mos, og da han på Sao Paulo-biennalen i 1998 bidrog med en stor platform, som var beklædt med is, og som nærmest fungerede som en indendørs skøjtebane.
Sjældent internationalt gehør
Om valget af Olafur Eliasson skriver Center for Dansk Billedkunst bl.a.: »Kun sjældent har en dansk kunstner formået at vinde så stort internationalt gehør og manifesteret et kunstnerisk overskud af sådanne dimensioner. Olafur Eliassons karriere er verdensomspændende og temaerne i hans værker universelle«.
