Title: Vor_mor
Date: 2003-01-03
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Her er en dejlig faglig bog til pige- og klasseværelser. Den handler om otte af de danske dronninger. Spændvidden angives i titlen: 'Fra Margrete den Første til Margrethe den Anden'. De to forfattere hedder Sys Matthiesen og Anna Mette Bladt. 
Det lykkes for de to at kreere endnu én af den slags bøger, som ikke fandtes, da bedstefar var ung og gik i skole. Fortiden i en veldoseret blanding af kronologi, reel historiefortælling, flotte billeder og lidt digtning puttet ind imellem som smørelse. Det er synd, de ikke har råd til at købe de nye, flotte og indimellem grænseoverskridende skolebøger ude på skolerne. 
Forfatterne synes bedst om de to dronninger i titlen, men de har alle otte en historie at fortælle. Let og ubesværet gelejdes man gennem et galleri af (oftest) tvangsgifte kvinder af den finere stand, der tog Mission Dänemark mere eller mindre alvorligt. Hvordan had, jalousi, pyntesyge og ensomhed er ledsagere til den endeløse række af døde børn. Atter undres man, med forlov, over Sophie Amalies grænseløse had til Leonore Christine. 
Det kan være lidt svært at holde styr i stamtavlerne, til gengæld er der mange bokse med nyttig viden om livet uden for slottet. Holbergs København f.eks.. Det er ikke meget, vi ved om mennesket inden i dronning Margrete den Første, men der er bevaret et bevægende og moderligt brev til sønnen, der skal til Norge. Han skal være »behersket og korrekt både tidligt og silde«. Noget lignende har den nuværende Margrethe sikkert også skrevet til sin søn. 
I virkeligheden er der vel med det nuværende økonomiske opsving et marked for sofabordsbøger til børneværelserne. Meget flottere end den her - der tipper mod skolebrug - men som alligevel har noget af det rigtige samt en god rytmesans, når den historiske historie skal fortælles.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
