Title: Vovser,_villaer_og_smadrede_Volvoer
Date: 2002-02-25
Article Type: Kultur
Author: Jens Kerte

Volvoen og vovserne er i hus. Nu mangler bare villaen, så er Michael Brammers forvandling fra provokerende avantgardekunstner til veltilpasset borgerdyr tilsyneladende på plads. Hans nyeste påhit drejer sig om en kastemaskine til at smadre Volvoer med. 
 Betalt af den svenske bilfabrik. I begyndelsen af 1990'erne bekostede han selv aflivningen og udstopningen af fem hundehvalpe til en separatudstilling i København. 
 Det seneste års tid har den 43-årige dansker været på bilkoncernens lønningsliste for at »udvikle unikke ideer til Volvo«, som det hedder i en 'Partnerskabsaftale mellem Volvo Car Corporation og Michael Brammer'. Økonomien i samarbejdet vil ingen af parterne tale om, men han bor stadig i en lille toværelses på Nørrebro i København til 1.500 kr. om måneden. 
 »Den kunstneriske frihed består i så små faste udgifter som muligt«, siger Michael Brammer, som nu ser frem til at massakrere store, forkromede øser på firmaets regning. Dog ikke lige den mørkerøde Volvo S 80, han selv har fået stillet til rådighed i samarbejdsperioden af bilfabrikken foruden »en årsløn af en eller anden størrelse«.
Tilfreds Volvo-chef
Kontrakten har kunstneren indgået med Volvos internationale kommunikationschef, Peter Rask, som er yderst tilfreds med samarbejdet med Michael Brammer og den foreløbige presseomtale af de fælles projekter. 
 »Kunstens drivkraft er at tage udgangspunkt i samtiden og gennem forskellige værker at skabe holdninger og debat. Gennem vort samarbejde kommer Volvo automatisk også til debat, selv om de forskellige budskaber måske ikke er helt så præcise, som i traditionelle, målrettede markedsføringskampagner«, siger Peter Rask.
Humanistisk
Volvokasteren eksisterer foreløbig kun som tegninger og projektbeskrivelse af en fem-seks meter høj katapult konstrueret i naturmaterialer og økologisk landmandsdesign. Den skal stå i den ene ende på en scene opbygget som en svensk landsbyfest med rødmalede træhuse i Carl Larsson-stil. I den anden ende er en stor skydeskive med et stort, lysende, rødt hjerte som mål. Ideen er ifølge Michael Brammer at kaste Volvoer, model P 28, i fuld størrelse ind i det røde hjerte og ramme kærligheden og lykken. 
 »Det er et kunstværk, der udfordrer og skaber et kunstnerisk nybrud, både som kunst og markedsføring, samtidig med at det formidler et tydeligt humanistisk budskab i interaktiv form«, siger kunstneren, som har totalt frie hænder i samarbejdet med Volvo. 
 Hans opgave har været at aflevere fire konkrete projektideer til Volvo inden 1. maj i år, så er det op til koncernen, om de skal føres ud i livet.
Fire projekter
Foreløbig er to af Michael Brammers fire kontraktprojekter realiseret. Det drejer sig om et lille afstressningshus til Volvos medarbejdere i hovedsædet i Göteborg og et naivistisk vippemaleri samme sted med en skov på forsiden og en racerbane på bagsiden. 
 Peter Rask mener, at de to foreløbige værker har været med til at gøre medarbejderne hos Volvo gladere og dermed også kunderne, så Volvo har kunnet sælge flere biler. Den eventuelle forretningsmæssige gevinst i forbindelse med det utraditionelle samarbejde har firmaet dog ikke kunnet måle. 
 »Vi har meget delte meninger i ledelsen om Brammers projekter, men jeg går ind for, at vi både bygger Volvokasteren og fornyer kontrakten med endnu en håndfuld ideer«, siger Peter Rask. 
 For Michael Brammer drejer det sig ikke kun om at lave udsmykninger til Volvo. Han vil i dialog med virksomheden for at påvirke medarbejdernes selvopfattelse og omverdenens opfattelse af både biler og kunst.
Livsværdier
»Volvokasteren stiller spørgsmål ved vores livsværdier ved at gøre noget så uventet som at smadre biler, der normalt opfattes som urørlige statussymboler. Kunstværket skal bruges til at undersøge eksistentielle spørgsmål, der ellers er henvist til filosofien«, siger Michael Brammer. 
 Om kunstneren får realiseret sin drøm om villa, er bl.a. op til Volvoafdelingen i Amsterdam. Hans fjerde og sidste bilprojekt i denne omgang går ud på at opføre et mindre hyggehus på Volvostanden under den kommende internationale biludstilling i den hollandske millionby 2003. Interiøret i huset skal være komplet bilfri. Først når kunderne går ud gennem bagdøren, havner de i en kæmpe Volvogarage. 
 I fjor gjorde Michael Brammer sig bemærket i den danske offentlighed med en større udsmykning sponsoreret af forsikringsselskabet Tryg af det indre i Politigården i København. De seneste ti år har han samarbejdet med flere kommercielle virksomheder, og nu vil han forsøge at få firmaer som Microsoft, Heineken og Nokia med på nye vogne fyldt med kunstprojekter.
