Title: Vraget_spiller_slar_til
Date: 2003-09-25
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Vraget af det danske forbund, men god nok til at begå sig i verdenseliten - sådan er status for doublespilleren Majken Vange, der torsdag middag spillede sig i anden runde af damedouble ved Denmark Open sammen med sin russiske makker Anastasia Russkikh. 
 »Jeg er kommet godt videre med et arbejde og kan fortsat godt lide at spille badminton, selv om jeg træner meget mindre end tidligere. Derfor var det næsten også lidt for tungt for mine lunger, det her«, puster hun efter sejren over verdensranglistens nr. 15, tyskerne Nicole Grether og Juliane Schenk.
Sød sejr over forbundsspillere
Det er godt er år siden, Majken Vange blev sorteret fra landsholdstruppen, men hun ser ingen grund til at bruge mere energi på at være bitter. 
 »Alligevel er det da rart at slå forbundsspillere«, konstaterede hun med henvisning til sejren over Helle Nielsen og Julie Houmann i kvalifikationsturneringen, hvor parret desuden slog et taiwanesisk par. 
 Majken Vange, der fylder 28 på mandag, er i denne sæson blevet Greve-spiller som konsekvens af sin manglende status som landsholdsspiller.
Makker lagt på is af hjem-forbundet
Hun var glad for at stille op for Horsens, men er nu nødt til at træne og spille i det storkøbenhavnske område, hvor hun bor. 
 Greve Strands Badmintonklub lægger også baner til International Badminton Academy, hvor Anastasia Russkikh udvikler sig, samtidig med at hun stiller op for Skælskør i landets næstbedste række. Derfor går de to spillere så tæt op ad hinanden, at et midlertidig makkerskab faldt for. 
 »Anastasia har været ude af elitebadminton i et år med en sprængt akillessene, så det russiske forbund har lagt hende lidt på is. Derfor er hun ekstra glad for, at vi har vundet i dag«, siger Majken Vange, der indtil videre kun regner med at skulle fortsætte makkerskabet i Odenses nationale grandprix-turnering.
Anden runde i aften
Anden runde i Denmark Open spilles sent i aften - også med Ann-Lou Jørgensen/Rikke Olsen og Pernille Harder/Mette Schjoldager som deltagere. 
 De vandt henholdsvis meget let over de finske Weckström-søstre og med største besvær (15-13 i tredje sæt) over indoneserne Erlangga/Natsir.
