Title: Vragfund_i_Øresund
Date: 2002-06-03
Article Type: Kultur
Author: Kim Rathcke Jensen

Skibet ligger midt i Øresund. På 12 meters dybde, i mudderet mellem Danmark og Sverige. Der har det 48 meter lange skib ligget, siden det sank engang i 1700-tallet. Helt ubemærket. Ingen vidste, det eksisterede. Indtil nogle svenske fiskere fandt vraget. 
»Det er lidt af en sensation, at så stort et vrag har ligget uopdaget i så mange år«, siger Jan Öijeberg, marinarkæolog ved Malmö Kulturmiljö, der som den første har været nede at kigge på vraget. 
Egentlig har han kendt til skibets adresse i et par år, men det var først for nylig, at der var penge nok til at se nærmere på det. 
»Selve vraget ser ud til at være meget nedbrudt. Det er meget oversandet, så det er svært at danne sig et overblik. Men det er faktisk positivt, for sandet beskytter vraget og indholdet«, siger svenske Jan Öijeberg.
Måske et krigsskib ved navn 'Charlotte'
Nede ved vraget fandt han blandt andet 16 kanoner dækket af muslinger og angrebne af rust. Men han har ikke hentet noget op fra skibet. For opmålinger viser, at det ligger 800 meter inde på dansk grund. Derfor hører det under det danske Nationalmuseum, der fortsætter udgravningen i et samarbejde med svenskerne. 
Arkæologerne kender endnu ikke skibets historie. Først troede de, at det havde været med i Slaget på Reden i 1801, hvor en stor engelsk flådestyrke bombarderede København. For at forsvare hovedstaden sejlede danskerne gamle krigsskibe og pramme ud i vandet og lod dem sænke. 
Men der er godt styr på, hvor skibsvragene fra det 200 år gamle slag ligger, og det kan ikke være et af dem. Derfor tror Birger Thomsen, cand.mag. og marinarkæolog på Nationalmuseet, at der måske er tale om et krigsskib ved navn 'Charlotte': 
»Vraget har en størrelse som en fregat, og der er fundet nogle kanoner ved skibet. Det gør det lidt nemmere. For når et orlogsskib forliser, bliver der holdt forhør. Så er der flere oplysninger i arkiverne, som vi kan bruge til at pejle os ind på, hvilket skib der er tale om. Og vi har fundet nogle oplysninger om en fregat, der hedder 'Charlotte', der forliste på Saltholmen 21. januar 1737«, siger Birger Thomsen. 
'Charlotte' indgik i den danske flåde i 1719. Besætningen var på 140 mand, og hun var bevæbnet med 24 styk sekspundskanononer.
Parat til at dykke
Birger Thomsen er ved at forberede et dyk ned til skibet, men han ved endnu ikke, hvornår det bliver. Når han endelig kommer derned, er det ikke for at hente ting op fra vraget: 
»Det er udelukkende på grund af manglende ressourcer. Vi konstaterer kun, at vraget ligger der, hvor gammelt det er, og hvad det er. Alle skibe, der går ned, er et øjebliksbillede, fordi det forsvinder fra overfladen og ligger urørt, til vi finder det. Det er en tidskapsel, hvor der ligger mange spændende ting. 
Vi ville gerne tage tingene op og belyse orlogsmarinens hverdag med genstande, men der er ingen penge til det. Derfor kan vi kun beskytte det, for eksempel fra vindmøller eller udlægning af kabler«, siger Birger Thomsen. 
Han skønner, at der ligger ca. 25.000 vrag i danske farvande.
