Title: Vrede_blandt_tidligere_Tvind-lærere
Date: 2001-10-29
Article Type: Danmark
Author: Afsløringen af Tvind-lederen Mogens Amdi Petersens liv i overdådig luksus har vakt vrede blandt tildligere medlemmer af Tvinds-lærergruppe, der i årevis har givet deres løn til Tvind. 
Tidligere Tvind-leder Steen Thomsen har været i kontakt med andre afhoppere fra Tvind, som nu overvejer at rejse sag om tilbagebetaling. 
»Der er tale om mennesker, der intet har, når de forlader Tvind. Folk, som har været sat til at sælge klude i Østeuropa eller knoklet på en farm i Afrika, og som står i en situation, hvor de intet har at tabe. Jeg forudser, at der kommer retssager«, siger Steen Thomsen til Morgenavisen Jyllands-Posten. 
 Formanden for Fælleseje, Poul Jørgensen, ønsker ikke at udtale sig om en eventuel retssag. 
»Hvis der er nogen, der finder på sådan en sag, så vil jeg måske blive part i sagen. Derfor ønsker jeg ikke udtale mig. Men jeg tror ikke, at en sag har nogen betydning«, siger Poul Jørgense til Ritzau. 
 Han tror heller ikke, at den nye omtale af Amdi Peteresen får nogen betydning for Tvinds image. Professor: Lærere kan vinde sag
 Professor i erhvervsret ved Aalborg Universitet Lars Bo Langsted mener dog, at tidligere medlemmer af Tvinds lærergruppe har gode muligheder for at vinde en retssag. De kan hævde, at de er blevet bedraget af Amdi Petersen og Tvind, fordi de gik ud fra, at deres penge gik til at forbedre forholdene i den tredie verden og ikke til et luksusliv for Amdi Petersen. 
»Jeg kan slet ikke forestille mig, at man ville skrive under på en fuldmagt, hvis man havde formodning om, at det gik til en enkelt persons livsførelse. Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at fuldmagten ikke er juridisk holdbar i alle sine punkter«, siger Lars Bo Langsted. Politi: Amdis rigsmandsliv kendt
I Holstebro efterforsker politiet sammen med skattemyndighederne sigtelsen for groft skatte- og mandatsvig for 75 millioner kroner mod Tvinds humanitære fond. Blandt de fire sigtede er Mogens Amdi Petersen. 
Politiet har dog ingen hast med at få fat på ham. Når det bliver nødvendigt, vil der blive udstedt en international arrestordre, hvis han ikke kommer frivilligt, oplyser politimester Jens Kaasgaard. Han siger også, at politiet hele tiden har kendt til Amdi Petersens opholdssted på den mondæne rigmandsø Fisher Island. 
De tre andre sigtede Poul Jørgensen, Bodil Ross Sørensen og Eva Vestergaard.

