Title: Vrede_aktivister
Date: 2002-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Signe Jepsen

Johannesburg
Udenfor og indenfor blev verdens ledere mødt af græsrødders buh-råb og klagebannere. Flere centrale ngo'er udvandrede i protest. Andre aktivister rettede deres vrede mod USA 's udenrigsminister Colin Powell. 
Selv om fem blåklædte politifolk holder begge hans arme og maser ham ud, råber han stadig højt ned mod USA's udenrigsminister Colin Powell. Mens præsident George Bush holder ferie i Texas, har han sendt sin sekundant til Sydafrika for at tage imod øretæverne. 
Det er dog mest ordstyrerens auktionshammer, der banker, mens Sydafrikas udenrigsminister Nkosazana Dlamini-Zuma forsøger at overdøve Colin Powell, så aktivisterne kan høre hendes bøn til dem om at »opføre sig ordentligt«. 
I salen hænger et banner med ordene 'Forrådt af regeringer', og aktivisterne råber 'Skam dig, Bush'. 
Syv af de mest højtråbende aktivister bliver smidt ud, men alligevel piber publikum igen, da Powell fordømmer de sultende sydafrikanske lande, som ikke vil modtage nødhjælp af genmanipuleret mad. Og hylekoret begynder igen, da Powell lover at gøre noget ved klimaforandringer. Amerikanerne har hidtil nægtet at anerkende Kyoto- protokollen om at nedbringe drivhusgasser i miljøet, selv om landet forurener mest i verden. 
»Vi indfører ny teknologi til at mindske drivhusgasser«, når han lige at sige, før salen koger over, og en række græsrødder udvandrer fra mødesalen i protest. 
Tidligere på dagen opponerer andre aktivister, da også de udvandrer og fortæller journalister på pladsen bag konferencecentret om hvorfor. Kort efter begynder omkring 40 politifolk at fjerne dem fra området, hvilket fører gruppen ud på vejen. Her forsøger flere delegater og journalister at komme ind på det afskærmede topmødeområde. Men politiet afviser. Først venligt, men kort efter med skub og høje råb. Politimændene tager hinanden i hænderne og tvinger gruppen fremad. 
Midt i gruppen står pludselig det kristelige danske folketingsmedlem Jann Sjursen (KrF). Han går med, men siger: 
»Du må godt skrive, at jeg går med demonstrationen mod min vilje«. 
Presset af stærke betjentarme tvinges frivillige og modvillige fremad mod journalisternes indgang. Flere journalister går mod porten for at komme ind til pressemøder og konferencens pressecenter. 
Men vagtmændene afviser og skubber reporterne tilbage: »Vi forstår, men vent venligst«, råber en spinkel politimand med pistol i bæltet, mens hans ansigt krymper sig sammen under anstrengelsen. 
Jann Sjursen er sluppet ud af jerngrebet, men resten af de modstridende bliver stadig skubbet fremad af mænd med pumpguns. 
En lille indisk kvinde beder om at blive lukket ud, men politiet rører hende med noget, der nærmer sig slag. Hun begynder at græde. Lignende scener med voldsomme skub udspiller sig flere steder i demonstrationen, som journalister og fotografer forsøger at komme ud af. 
Indendørs i topmødesalen protesterer blandt andre EU og østeuropæiske lande mod den endelige aftale mod vedvarende energi. På det område tabte EU kampen med USA, så unionen slutter topmødet med at forme en regional koalition med blandt andre østlandene, Norge og New Zealand. Brasilien, Argentina og andre latinamerikanske lande har også udtrykt interesse, men endnu ikke tilsluttet sig. 
I sidste øjeblik bliver landene enige om en politisk erklæring fra Johannesburg-topmødet, men den er udvandet og med sine 32 punkter kun halvt så lang som det sydafrikanske udkast. Blandt andet står der intet om virksomheders ansvar - en formulering i udkastet, som græsrødder roste. 
På et tidspunkt frygtede man, at verdens ledere var så uenige om erklæringen, at værtslandet ville blive nødt til at fremlægge en for egen regning. 
Og selv om alle lande støtter topmødets endelige handlingsplan og politiske aftale, kritiserer flere udviklingslande topmødet for ikke at have ændret nok. 
»Nogle af os har brugt flere penge på at komme her, end vi har råd til, og hvad kommer der ud af det? Et topmøde mere om ti år og flere nye planer, men intet kommer ud af det«, siger præsidenten for den lille østat Skt. Lucia i Caribien i en tale, der var så ophidset, at han kom til at slå mikrofonen på gulvet.
