Title: Vrede_blandt_bosættere_og_militante_efter_fredsmøde
Date: 2003-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Militante bosættere og militante palæstinensere er enige om at omfatte onsdagens fredsmøde i Jordan med vrede. 
De jødiske bosættere mener, at den israelske ministerpræsident Sharon er i færd med at belønne terror, mens det fra de militante palæstinensere lyder, at der aldrig vil blive fred, før den sidste centimeter palæstinensisk jord er 'befriet'.
Rasende bosættere
»Hvor i verden giver man præmier for terror«, spørger Pinhas Wallerstein, en af den israelske bosætterbevægelses ledere rasende. 
»Israel har overgivet sig til den palæstinensiske terror, og det efter at 1.094 israelere er blevet dræbt ved terrorangreb, siden Osloprocessen begyndte i 1993«, tilføjer han.
Rasende demonstranter i Jerusalem
Bosætterbevægelsen samlede onsdag aften omkring 40.000 rasende demonstranter i Jerusalem. 
De var vrede over, at Ariel Sharon, den leder af Likudpartiet, der hidtil har støttet oprettelse og udvidelse af bosættelser, nu er slået om og taler om at fjerne bosættelsesudposter og give palæstinenserne en sammenhængende stat på Vestbredden.
Pres på Abbas
Heller ikke den palæstinensiske ministerpræsidents, Abu Mazens, ord blev modtaget med udelt begejstring i hans bagland. 
I de seneste uger har det været antydet, at Abu Mazen var tæt på at indgå en våbenhvileaftale med Hamas, og Abu Mazen lovede onsdag at sætte alt ind på at standse vold og terror og den væbnede intifada.
Hamas: Abbas' tale en skandale
En af Hamas' talsmænd, dr. Mahmoud az-Zahar, kaldte talen for en skandale, ikke mindst fordi Abu Mazen slet ikke nævnte en forestående aftale med Hamas. 
En anden talsmand, Abel Aziz al-Rantissi, reagerede vredt: 
»Vi vil aldrig nedlægge vores våben, før den sidste centimeter palæstinensisk land er befriet fra besættelsesmagten«.
Islamisk Jihad uforsonlig
Samme toner kom fra Islamisk Jihad, en anden organisation, der har stået bag selvmordsterrorangreb i Israel. 
Alligevel synes begge organisationer at holde døren åben for videre forhandlinger med Abu Mazen.
Skepsis
Reaktionerne i 'den brede befolkning' var stort set ens på begge sider: afventende skepsis. 
»Vi vil ikke høre flere ord, vi vil se resultater«, sagde både israelere og palæstinensere.
