Title: Vrede_over_flyttetvang_for_handikappede
Date: 2003-04-23
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal og Hanne Fall Nielsen

Socialministeren bliver stillet til regnskab for amternes centralisering af voksne handikappedes boliger af både S, R og SF. Ministeren selv mener, at de handikappede ofte flytter til noget bedre. 
Når voksne handikappede læsses på flyttevognen for at køre til en ny bolig i en større by, er det et håndgribeligt resultat af regeringens stramme økonomiske styring af amterne, mener de tre oppositionspartier i Folketinget. Og både S, SF og de radikale vil nu forsøge at lægge sten på vejen for flyttelæsset. 
 »Denne sag er et klokkeklart symptom på den meget, meget stramme økonomiske situation, amter og kommuner sidder i«, siger Socialdemokratiets socialpolitiske ordfører Sandy Brinck med adresse til Storstrøms Amt og de øvrige amters planer om at nedlægge de eksisterende bofællesskaber for voksne udviklingshæmmede og samlede dem i større bebyggelser med op til 40 beboere. Hun kalder det »fuldstændig uacceptabelt«, at økonomiske hensyn skal være årsagen til, at man nu forlader de sidste 15 års handikappolitik. 
Hidtil har det været god handikappolitisk tone at integrere de handikappede i samfundet ved at give dem egne hjem i bofællesskaber spredt rundt i hele landet. Men som beskrevet i Politiken i går vil amterne nu i stedet gå tilbage til tidligere tiders store institutioner, hvor mange flere handikappede samles under samme tag.
Politisk undren
»Udflytningen af disse mennesker fra de store mastodontinstitutioner hører til Danmarks socialpolitiske jubelhistorie, og den er regeringen med eksplosiv hast ved at ødelægge«, siger Villy Søvndal (SF), som i Folketingets onsdags-spørgetid vil stille socialminister Henriette Kjær (K) til regnskab for den aktuelle udvikling. 
Samme fremgangsmåde annoncerer den radikale Kim Sejr, som også undrer sig over, at regeringen sidder med hænderne i skødet. Hans kollega i SF vil holde regeringen fast på løfterne om øget valgfrihed til borgerne. 
»Hvis regeringen ikke griber ind og giver amterne en økonomi, så de kan tilbyde de svageste forskellige boligformer at vælge imellem, afslører den sig selv én gang for alle: så er valgfriheden altså kun for de stærkeste«, siger Villy Søvndal. 
Eneste argument er, at de større institutioner er billigere i drift. 
De udviklingshæmmedes landsorganisation LEV har allerede meldt, at organisationen vil rejse sagen over for socialministeren, og Center for ligebehandling af handikappede har også allerede sendt sin kritik af centraliseringen i et brev til Storstrøms Amt, hvor man regner med at spare 80 millioner kr. på omlægningen.
Trist sag
»Det er en uhyggelig og trist sag. Man flytter de handikappede, som om de var brikker i et skakspil. Det er ikke et velfærdssamfund værdigt«, siger centerleder Mogens Wiederholt, der kalder amternes behandling af de handikappede borgere for »grov uligebehandling«. 
Socialminister Henriette Kjær tager den voldsomme vrede nogenlunde roligt, selv om hun understreger, at amterne naturligvis i omlægningen skal tænke sig om. 
»Det er vigtigt at holde fast i, at den enkelte bolig for den udviklingshæmmede i et nybyggeri bliver meget bedre end den nuværende. For mange af disse mennesker betyder det da meget at få sin egen lille lejlighed med et tekøkken i stedet for bare et værelse«, siger hun, der dog samtidig advarer amterne imod at klumpe alt for mange boliger sammen på ét sted. 
»En bebyggelse med otte-ti-tolv mennesker sammen kan jeg ikke se noget dårligt i, men jeg kan da godt forstå, hvis nogen reagerer negativt, hvis der er tale om at stuve 50 handikappede sammen helt isoleret fra det øvrige samfund«, siger socialministeren.
