Title: Vrede_over_BSE-tavshed
Date: 2001-05-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Christian Lindhardt

Politiken fredag:
Fødevareminister Ritt Bjerregaard bliver nu bedt om at gøre rede for, hvorfor Folketingets Fødevareudvalg aldrig fik at vide, at en danskfødt ko i Irland i 1995 havde fået konstateret kogalskab, BSE, og at den sandsynligvis var smittet allerede hjemme i Danmark. 
 Siden 1996, hvor det kom frem, at kogalskab kan smitte mennesker med den dødelige Creutzfeldt-Jacobs sygdom, har Folketinget adskillige gange diskuteret, hvordan forbrugerne skulle beskyttes mod sygdommen. Danmark har hele tiden stemt imod skrappe EU-regler, der skulle fjerne risikomaterialet fra dyrene, inden kødet nåede ud til forbrugerne, men beslutningen er truffet på et forkert grundlag, siger formanden for Folketingets Fødevareudvalg, Kristen Touborg (SF) 
 »Det ville have haft afgørende betydning at have kendt til tilfældet i Irland efter 1996, da vi diskuterede, om Danmark skulle fritages for at fjerne risikomateriale. Vi ville have Danmark erklæret BSE-frit, så vi ikke unødigt skulle fjerne risikomateriale. Og grunden var, at vi dengang følte os ethundrede procent sikre på, at der ikke var kogalskab i landet. Oplysningerne om den irske ko ville helt afgjort have haft en effekt på den beslutning«, siger Kristen Touborg. 
 Han kalder det »et stort problem«, at Folketinget ikke er blevet informeret om sagen, som Politiken har beskrevet de seneste dage. 
 »Det er uacceptabelt, og jeg vil sende jeres artikler til ministeren og bede om, at vi i udvalget får en redegørelse om denne sag«, siger Kristen Touborg.
Utilfredsstillende
Socialdemokratiets landbrugsordfører, Erling Christensen, mener også, at Folketinget burde have være informeret. 
 »Det er utilfredsstillende, at vi ikke fik den slags at vide. Det burde have været lagt over til politikerne, så afgørelserne kunne træffes på det rigtige grundlag. I 1995 ville det måske ikke have haft den store betydning, men efterfølgende er det klart, at politikerne ikke har haft de nødvendige oplysninger at træffe beslutninger udfra«, siger Erling Christensen. 
 Venstres landbrugsordfører, Christian Mejdahl, mener, at sagen burde have været undersøgt nærmere. Og han savnede også oplysningerne om det sandsynlige tilfælde af kogalskab i Danmark, da forbrugersikkerheden blev diskuteret. 
 »Det er klart, at det er vigtigt, at vi har alle facts på bordet for at træffe en kvalificeret beslutning. Det er ikke sådan, at forbrugerne har levet i yderste livsfare, men hvis det har været kendt, at der var en kvie, der var eksporteret til Irland, som udviklede kogalskab, så ville man formentlig have sat en grundig analyse i gang«, siger Christian Mejdahl.
Dårlig kommunikation
Dansk Folkepartis fødevareordfører Christian H. Hansen siger, at Folketinget selvfølgelig skulle have været underrettet ligesom det blev, da der sidste år blev fundet en dansk ko med kogalskab. 
 »Det tyder på, at der enten er blevet holdt oplysninger tilbage for Folketinget, eller også er der meget dårlig kommunikation i Fødevareministeriet«, siger Christian H. Hansen. 
 Hverken den tidligere fødevareminister Henrik Dam Kristensen eller hans efterfølger, Ritt Bjerregaard, ønsker at udtale sig om sagen.
