Title: Vrede_over_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2003-03-02
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Københavns Kommune bør ignorere loven og smække døren i over for Hizb-ut-Tahrir. Det mener kultur- og fritidsborgmester Martin Geertsen (V). 
Den bastante melding kommer efter, at det yderligtgående islamiske parti i weekenden havde lejet sig ind på Grundtvigsskolen i København under dække af at være en forening ved navn Kultur Forum.
'De andre forvaltninger bør gøre som jeg'
I forvejen forsøger Martin Geertsens kultur- og fritidsforvaltning at holde partiet ude af kommunens kultur- og medborgerhuse. 
Og står det til borgmesteren, bør de andre forvaltninger følge trop. 
»Jeg vil opfordre til, at du og din forvaltning 'sætter hårdt mod hårdt' i bestræbelsen på at nægte Hizb-ut-Tahrir og synonymer adgang til de københavnske folkeskoler«, skriver Martin Geertsen i et brev, som skoleborgmester Per Bregengaard fra Enhedslisten modtager søndag.
'Nødt til at trække en streg i sandet'
Hizb-ut-Tahrir er ikke kendt ulovligt, og kommunen har derfor ikke hjemmel til at udelukke partiet fra dens lokaler. 
»Jeg ved godt, at vi dybest set ikke har lov til det, men som politiker bliver du en gang imellem nødt til at trække en streg i sandet«, forklarer Martin Geertsen.
Bregengaard forstår ikke Geertsens opfordring
Skoleborgmester Per Bregengaard forstår ikke borgmesterkollegaens opfordring, men vil alligevel bede kommunens jurister om at kigge på sagen. 
»Jeg synes, det er dybt beklageligt, hvis vi går ud og laver civil ulydighed ved at nægte dem adgang til vores lokaler. Det ville ende med en retssag, som jeg er sikker på, at vi ville tabe«, siger Per Bregengaard. 
Da Grundtvigsskolens inspektør, Michael Olesen, i tirsdags blev opmærksom på, at det var det omdiskuterede parti og ikke Kultur Forum, han havde indgået en aftale med, kontaktede han skoleforvaltningen, der ikke mente, at der var grundlag for at rive lejekontrakten i stykker, selvom Hizb-ut-Tahrir havde brugt et dæknavn.
Falsk navn har ingen betydning
Den vurdering er professor i forvaltningsret ved Københavns Universitet Steen Rønholdt enig i. 
»Selvom de har kaldt sig noget andet end Hizb-ut-Tahrir, har jeg vanskeligt ved at se, at man skulle kunne gøre meget ved det, hvis der i øvrigt er tale om lovlig aktivitet«, vurderer professoren. 
Grunden til, at Hitz-ut-Tahrir ikke brugte sit eget navn ved ansøgningen, er ifølge partiet, at ledelsen på de forskellige skoler kræver, at man skal være en registreret forening for at kunne leje lokaler. 
»Da Hizb-ut-Tahrir ikke er en registreret forening, får vi hjælp af andre muslimer, som har egne registrerede foreninger til at leje disse lokaler«, skriver partiets talsmand Fadi Abdullatif i en e-mail til Politiken. 
Skoleborgmester Per Bregengaard afviser imidlertid, at man skal være en registreret forening for at leje lokaler i Københavns Kommune.
