Title: Vrede_over_skoleforhandlinger
Date: 2002-05-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Efter sidste måneds historiske brud på folkeskoleforliget beskyldes undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) nu for på forhånd at skævvride forhandlingerne om en ny politisk aftale for folkeskolen. Samtlige forligspartier er rasende over, at regeringen har indledt drøftelser med kommunerne om skolernes økonomi ud fra regeringens egen tipunktsplan for folkeskolen.
Ikke et eneste møde med forligspartierne
Planen er ikke godkendt politisk, og siden forligsbruddet 10. april har undervisningsministeren ikke holdt ét møde med de tidligere forligspartier. Alligevel er tipunktsplanen udgangspunkt for økonomiforhandlingerne med kommunerne. 
 »Det bliver svært at føre frie forhandlinger partierne imellem, når den ene part allerede er på vej til at binde sig økonomisk i en helt anden aftale. Den slags fører til elendig lovgivning. Det virker helt grotesk, at undervisningsministeren på den måde fraskriver sig retten til at være undervisningsminister«, siger Aage Frandsen, gruppeformand, SF.
Tørnæs er med ved bordet
Ulla Tørnæs deltager selv i de kommende ugers forhandlinger med Kommunernes Landsforening (KL), der ledes af finansminister Thor Pedersen (V). Han bekræfter, at tipunktsplanen bliver omdrejningspunkt for forhandlingerne. 
 »Det er med udgangspunkt i tipunktsplanen, at vi går ind i drøftelser med kommunerne om skolernes økonomi«, siger Thor Pedersen. 
 Med den fremgangsmåde saboterer regeringen for anden gang mulighederne for at få et ordentligt politisk samarbejde om folkeskolen, mener Socialdemokratiets uddannelsesordfører, Frank Jensen. 
 »Regeringen risikerer at blive bastet og bundet i en aftale med KL, men den har ingen garanti for, at Folketinget vil stemme for. Tingene er vendt i den helt forkerte rækkefølge«, siger han.
Afviser kritikken
Ulla Tørnæs afviser kritikken og henviser til, at folkeskolen i økonomisk forstand er et kommunalt anliggende. 
 »Der er intet usædvanligt i at drøfte folkeskolens økonomi på den måde, som der er lagt op til. Hvad vi når frem til med kommunerne, kan jeg ikke sige noget om nu, men det er altid sådan, når man laver kommuneaftaler, at en del af det forudsætter senere lovændringer i Folketinget. Sådan vil det også være her«, siger Ulla Tørnæs. 
 Den radikale leder, Marianne Jelved, advarer KL mod at lægge for meget i forhandlingerne med regeringen. 
 »Kommunerne risikerer at forhandle noget igennem, som vi indholdsmæssigt er uenige om, og som ikke kan vedtages politisk«, siger Marianne Jelved, der bakkes op af Kristeligt Folkepartis uddannelsesordfører, Bodil Kornbek: 
 »Medmindre regeringen også på dette område har indgået en underhåndsaftale med Dansk Folkeparti, er det lidt af en gåde, hvad regeringen laver«. 
 Uddannelsesordfører Louise Frevert (DF) har imidlertid slet ikke hørt fra undervisningsministeren: 
 »Jeg venter stadig på overhovedet at blive inviteret til forhandlinger. Det synes jeg faktisk er for dårligt, og der er flere af punkterne, som vi slet ikke er enige om«.
