Title: Vrede_pa_læreanstalter
Date: 2002-09-04
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Nye landsdækkende studieudvalg bestående af arbejdsgivere, lønmodtagere og udenlandske eksperter skal i fremtiden have indflydelse på, hvordan universiteterne udformer deres uddannelser. Det fremgår af et notat fra Forskningsministeriet, der er blevet drøftet med Folketingets partier, og som Politiken er i besiddelse af. 
Medlemmerne af de nye landsdækkende studieudvalg skal ifølge notatet udpeges af universiteterne selv og vil »overtage en række opgaver, som hidtil er blevet varetaget af Videnskabsministeriet«. Herunder skal de komme med udtalelser, når universiteterne ønsker at oprette nye uddannelser, være med til at udpege censorformænd og kigge universiteterne over skulderen, når de udarbejder studieordninger på de enkelte fag.
Kritik fra universiteterne
Forslaget møder stærk kritik fra universiteterne, som frygter, at de mister indflydelse til de nye studieudvalg. 
»Universiteterne troede, at de skulle have frihed til selv at bestemme. Men nu rykker man beslutningerne og magten over i et nyt embedsmandsværk. Jeg vil tillade mig at kalde det amatøragtigt«, siger Henrik Toft Jensen, som er formand for universiteternes samarbejdsorgan, Rektorkollegiet. 
I notatet hedder det, at universiteterne skal have bestyrelser med et flertal af eksterne medlemmer, som udpeger bestyrelsesformanden og er med til at ansætte rektor. 
Det Radikale Venstres forskningspolitiske ordfører, Margrethe Vestager, har på baggrund af notatet stillet 30 spørgsmål til ministeren - blandt andet om de landsdækkende studienævn, som er et helt nyt element i regeringens kommende universitetsreform. 
»Jeg har svært ved at forestille mig, hvordan et selvbestaltet privat organ skal have myndighedsbeføjelser helt ned til udformning af de enkelte fags studieordninger«, siger hun.
Enhedslisten udvandrede
Enhedslistens Pernille Rosenkrantz-Theil udvandrede onsdag fra forhandlingerne om en ny universitetsreform efter at være blevet præsenteret for notatet. 
»Med de nye forslag forsvinder demokratiet fra universiteterne. Bestyrelser med eksternt flertal og studieudvalg, hvor de studerende ikke er repræsenteret, virker som en meget dårlig cocktail«, siger hun. 
Om notatet siger forskningsminister Helge Sander (V) i en skriftlig kommentar: 
»Landsdækkende studieudvalg vil i langt højere grad betyde et samarbejde mellem universiteterne, som får nyttige tilbagemeldinger fra arbejdsgivere og færdige kandidater«. 
Ministeren skriver, at oplysningerne kommer fra et procespapir, som endnu ikke er forhandlet på plads, selvom han er overbevist om, at universiteterne vil finde tankerne om landsdækkende studieudvalg fornuftige.
Virker som bogholderi
Hertil siger rektorforsamlingens formand Henrik Toft Jensen: 
»Det virker som dobbelt bogholderi, når både universiteter og store landsdækkende udvalg skal sidde og koordinere komplicerede forhold helt ned til den enkelte studieordning«. 
Også rektor på Syddansk Universitet, Jens Oddershede, kritiserer det nye forslag: 
»Det er besynderligt, at regeringen taler om at give universiteterne større frihed, og samtidig etablerer helt nye udvalg, som skal styre vores aktiviteter«.
