Title: Vrede_i_Taarbæk_over_behandlingen_af_Grosbøll
Date: 2003-06-03
Article Type: Danmark
Author: Menighedsrådet for Taarbæk Sogn er i oprør over, at biskop Lise-Lotte Rebel tirsdag har valgt at fritstille sognets præst Thorkild Grosbøll på ubestemt tid, fordi han åbent har bekendt, at han ikke tror på hverken Gud, opstandelsen eller det evige liv. Passer fint til Taarbæk
Men Thorkild Grosbølls holdninger passer fint til befolkningen i Taarbæk. 
Derfor vil menighedsrådet ikke finde sig i, at Grosbøll bliver diskvalificeret af biskoppen, siger menighedsrådsformand Lars Heilesen. 'Hele byen er i oprør'
»Hele byen er i oprør. Jeg har ikke mødt nogen i Taarbæk, der er uenige med vores præst, endsige mener, at han ikke kan være præst«, siger Heilesen. 
Han er særlig fortørnet over, at kirkeminister Tove Fergo (V) har udtalt sig i sagen til fordel for en fyring af præsten. 
Sognepræsten blev efter mødet tirsdag formiddag med Helsingørs biskop Lise-Lotte Rebel fritstillet i en uge, hvorefter han skal vende tilbage med en redegørelse og en nærmere forklaring over for biskoppen i Helsingør. ' Så rummelig er folkekirken ikke'
Efter mødet var Grosbøll selv i tvivl om, hvad det hele vil ende med, men han mente ikke, at en fyring var usandsynlig. 
Og udtalelserne fra Helsingør-biskoppen Rebel aflivede ikke den tanke. 
»Sognepræstens udtalelser har i den grad skabt forvirring og usikkerhed om folkekirkens bekendelse, og det er komplet uacceptabelt. Der er rummelighed i folkekirken, men der er ikke rummelighed til at fornægte Guds eksistens. Derfor har jeg bedt præsten om en nærmere redegørelse«, siger Lise-Lotte Rebel efter et timelangt møde med Thorkild Grosbøll. Kirken alligevel lukket
Rent praktisk får det ingen betydning, at Thorkild Grosbøll ikke prædiker i kirken i den kommende tid: 
Taarbæk Kirke skal i det kommende halve år gennemgå en større istandsættelse og blev derfor lukket mandag. Først i december åbner kirken igen. 
De kirkelige handlinger er indtil da flyttet til Skovshoved, hvor Johannes Christensen prædiker. Og selv om Johannes Christensen er kendt for sin stadige kritik af biskopperne, er han aldrig blevet beskyldt for at være gudløs. Fergo: Præster skal tro på Gud
Kirkeminister Tove Fergo (V) har sagt til TV 2 Nyhederne, at Grosbølls holdning ikke er forenelig med at være præst i den danske folkekirke, hvor man 'som en selvfølge' må stole på, at præsterne tror på Gud og på det evangelium, som de er sat til at forkynde, og som de får løn for at udbrede. 
Sidst en dansk præst blev afskediget på grund af teologisk strid, var i 1999, da sognepræst Bent Feldbæk Nielsen fra Thy praktiserede dåbsritualet i strid med reglerne i folkekirken.

