Title: Vrede_over_fortsat_bilos
Date: 2002-08-20
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Staten kryber uden om sit ansvar i forhold til at forebygge 5.000 danskeres for tidlige død og endnu flere astmaanfald på grund af udslip af ultrafine partikler. Det mener Det Økologiske Råd, SF og Kristeligt Folkeparti. 
 ed at kræve filtre på lastvogne, busser og andre tunge dieselkøretøjer kan der spares over 1.000 liv om året, mener de. 
 Sekretariatsleder Christian Ege fra Det Økologiske Råd har længe forsøgt at overtale både den tidligere og nuværende regering til at kræve eftermontering af filtre på lastvogne og busser.
Vi ved nok
»Forskerne siger, at vi ved nok til at handle. Det her er udelukkende et spørgsmål om politisk vilje«, siger han. 
 SF og Kristeligt Folkeparti presser på for at få sendt busser og lastbiler på værksted for at få sat filter på, men et flertal i Folketingets Miljøudvalg vil på et møde i morgen sandsynligvis slå koldt vand i blodet. 
 Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) afviser et påbud her og nu. Men han vil inden for et år beslutte, om vognmændene skal pålægges at montere filtre.
Ingen tilskud på finansloven
Ministeren vil derfor heller ikke sætte tilskud til filtre på finansloven for 2003. 
 Han påpeger, dels at kommunerne har mulighed for at stille krav til dieselkøretøjer i specielle miljøzoner, dels at amterne ved udlicitering af busruter allerede er begyndt at stille krav om lavere udslip af partikler. 
 Samtidig er staten på vej med en godkendelsesordning for filtre. 
 »Sundheden ligger mig meget på sinde, så hvis alt det ikke er godt nok, så kan vi eventuelt overveje en tilskudsordning«, siger Hans Christian Schmidt.
Strid om penge
Oppositionspartierne fastholder, at det ikke er godt nok. 
 Miljøordfører Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti afviser, at Hans Christian Schmidt har ret i, at eftermontering kommer til at koste de danske vognmænd tre milliarder kroner årligt. 
 »Miljøministeren snyder på vægten her«, siger Ole M. Nielsen. Han påpeger, at det kun er vognmænd i de største byer, der med et forslag fra Kristeligt Folkeparti bliver tvunget til at bruge filtre, og at den teknologiske udvikling hurtigt vil tvinge prisen ned. 
 »Hvis vi hvert år kan undgå tusindvis af akutte tilfælde af bronkitis, hundredtusindvis af sygedage og astmaanfald - ja, så har vi forbedret livskvaliteten i Danmark så betragteligt, at det for mig er alle pengene værd«, siger Ole M. Nielsen.
Ingen grund til at nøle
Det Økologiske Råd og SF har flere gange foreslået at fremme partikelfiltre med afgifter og tilskud. 
 »Der er ingen grund til at nøle. Vi har stærkere dokumentation på dette felt, end man normalt kan forvente at have, når man arbejder med miljø og sundhed«, siger Christian Ege. 
 SF's miljøordfører, Jørn Jespersen, varsler en debat i folketingssalen, hvis miljøudvalget afviser statslige initiativer. 
 Institut for Miljøvurdering regner på, om det kan betale sig at kræve filtre på tunge køretøjer. 
 Direktør Bjørn Lomborg forventer at kunne fremlægge beregninger inden for en måned eller to.
