Title: Vrede_over_Hanegals_feberredning
Date: 2003-05-29
Article Type: Økonomi
Author: Søren Nielsen

Den økologiske virksomhed Hanegal drejede i denne måned nøglen om - og genopstod få timer senere med et nyt navn og fri for gæld. Hanegals leverandørforening beskylder direktør Ulrich Kern-Hansen for urent trav. 
Den administrerende direktør for den økologiske kødvirksomhed Hanegal har måttet løfte telefonrøret en hel del flere gange end normalt for at svare på nærgående spørgsmål om sin virksomhed. Og han har taget stående tælling adskillige gange efter angreb fra sine leverandører. 
Alt sammen på grund af de økonomiske problemer i Ulrich Kern-Hansens hjertebarn, Hanegal Økologisk Kød, som han startede for ni år siden.
Gæld på 8,2 millioner
12. maj gik virksomheden konkurs med en gæld på 8,2 millioner kroner. Men hokuspokus, et nyt selskab ved navn Hanegal A/S blev fluks oprettet efter den såkaldte Hafniamodel, hvor aktiverne fra det gamle selskab bliver ført over i det ny. 
Efter at banken og medarbejdere havde fået deres, stod en række økologiske landmænd tilbage med ubetalte tilgodehavender for leverancer på over to millioner kroner. 
Knivene blev hvæsset, og Hanegals leverandørforening affyrede en række skarpe angreb mod Ulrich Kern-Hansen. De følte sig ført bag lyset, fordi de ikke kendte til planerne om at føre aktiviteterne over i et nyt selskab. 
»Hvis vi havde vidst, hvor slemt det stod til, så havde vi forsøgt at få vores tilgodehavender noget tidligere«, siger Frode Hjort Gregersen, formand for leverandørforeningen. 
Sludder og vrøvl, svarer direktøren igen. 
»Jeg har løbende informeret leverandørforeningen om den økonomiske situation helt frem til 22. april, da de selv besluttede sig for at stoppe med at deltage i bestyrelsesarbejdet«, siger han.
Ekstraordinær generalforsamling
Leverandørforeningen har indkaldt til ekstraordinær generalforsamling om tre uger, hvor den fem mand store bestyrelse samlet vil gå af i protest mod Ulrich-Kern Hansens metoder. Flere bestyrelsesmedlemmer vurderer, at mindst halvdelen af Hanegals godt og vel 50 leverandører i foreningen vil trække sig ud, og at Hanegal dermed i realiteten blot har udsat sin egen slagtning med nogle måneder.
Nye leverandører
Ulrich Kern-Hansen svarer igen ved at kalde bestyrelsen for skuffende passiv gennem hele forløbet, og han afviser, at Hanegal er på vej til skafottet. 
»Produktionen har kørt upåklageligt hele vejen igennem, og vi er ved at få et samarbejde i gang med nogle økoproducenter på Sjælland, så vi skal nok klare os«, hævder han. 
Ulrich Kern-Hansen undrer sig lidt over den megen medieomtale af sin virksomhed med cirka 25 arbejdspladser. 
»Men det skyldes nok, at vi er en økologisk virksomhed, hvor man måske stiller større krav. Hvis vi bare havde været et 'almindeligt' foretagende, så havde der nok højst stået en notits i den lokale avis«, siger han. 
Kritikken af direktøren har primært kørt på hans manglende evne til at styre økonomien i selskabet. 
»Men folk glemmer, at alle mindre økologiske virksomheder kæmper for deres liv i øjeblikket. Vi har haft en revisor til at se på økonomien gennem det sidste trekvarte år, hvor vi jo nærmest har været sat under administration«, siger Ulrich Kern-Hansen. 
Han mener, at mange af landmændene er blevet oprørte, fordi de ikke kan gennemskue det juridisk lovlige i at oprette et nyt selskab. 
»Der er ingen tvivl om, at nogle landmænd har svært ved at forstå, at man kan rekonstruere en virksomhed på denne måde. De tænker, at der må være noget ufint over det«, siger han.
Professor: Helt o.k.
Professor i erhvervsret Lars Bo Langsted vurderer, at oprettelsen af det nye selskab Hanegal A/S er helt efter bogen. 
»Det er helt traditionelt, det der er sket. Man er gået ned med en virksomhed, og man vil gerne køre virksomheden videre under et nyt navn. Det er fuldstændig legalt, og der er heller ikke noget etisk problematisk ved det, for landmændene kan jo blive ved med at levere til Hanegal, hvis de vil. Når man leverer varer på kredit, så risikerer man, at personen, der skylder én penge, går konkurs. Sådan er det«, siger han. 
soren.nielsen@pol.dk
