Title: VU_Afskaf_tilknytningskravet
Date: 2003-07-05
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Drop tilknytningskravet. Opfordringen var ikke til at tage fejl af, da Venstres Ungdoms afgående formand, Torsten Schack Pedersen, lørdag talte ved organisationens landsstævne i Aabybro i Nordjylland. 
Integrationsminister Bertel Haarder (V) overvejer i øjeblikket, hvordan han kan lempe udlændingeloven, så danskere bosat i udlandet ikke kommer i klemme, når de vil hjem til Danmark og bo med deres udenlandske ægtefælle.
Lov er et grundlæggende problem
Men Torsten Schack Pedersen mener ikke, at en lempelse vil fjerne det grundlæggende problem. 
»I stedet for at lave lappeløsninger er der en klokkeklar vej at gå. Afskaf 24-års reglen og tilknytningskriteriet«, sagde formanden, mens jakkesæt, blankpolerede sko og et par enkelte hvide strømper gemt i et par sandaler vandrede ind og ud af gymnastiksalen på den lokale ungdomsskole, hvor omkring 350 unge Venstrefolk var samlet. 
Torsten Schack Pedersen, der nu vil prøve kræfter med Folketinget som kandidat i Thisted-kredsen, mener i stedet, at selvforsørgerprincippet er vejen frem, når det drejer sig om familiesammenføringer. 
»Så længe man er i stand til at forsørge sin ægtefælle, uden at man ligger det offentlige til last, bør det på ingen måde spille ind, hvor ens tilknytning er størst ud fra nogle tekniske og komplicerede skrivebordsregler«, slog formanden fast fra talerstolen, hvor han med hjælp fra to enorme skærme kunne ses af selv de bagerste i den næsten fyldte sal. Også af VU's næstformand, Claus Horsted, som senere blev valgt til ny VU-formand.
Fogh: Vi beholder tilknytningskrav
Mens langt de fleste sad bænket i salen, slappede enkelte i stedet af med kolde øl og billardspil. 
De var dog tilbage i salen, da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) traditionen tro besøgte landsstævnet, hvor arrangørerne tilsyneladende havde ladet sig inspirere af statsministerens fest på færgen 'Sjælland' efter sin valgsejr for små to år siden. 
I hvert fald roterede Venstres Ungdoms logo med blåt discolys under loftet gennem hele stævnet. Andre farverige lamper stod klar langs væggene til at komme i aktion senere på aftenen, hvor ben og kvinder skulle svinges til danseorkesteret Festmaskinen. 
Inden statsministeren trådte op på talerstolen til stående klapsalver, nåede han over for Politiken at afvise forslaget om at afskaffe tilknytningskravet. 
»Der bliver ikke ændret i regeringens udlændingepolitik. Integrationsministeren har sagt, at hvis vi kan finde en praktisk løsning på danske statsborgeres ønske om at få ægtefæller hertil, så vil vi gerne det. Men grundlæggende ligger udlændingepolitikken fast, den har været en kæmpe succes, og den har en stærk opbakning i befolkningen«, sagde han.
Vidste det på forhånd
Hvad mener du om de eksempler, der har været i avisen for nylig på danske statsborgere i udlandet, der ikke kan vende hjem til Danmark med deres børn og ægtefæller?
»Jeg er da lige så ked af de eksempler, som alle andre er. Vi har bare vidst på forhånd, at sådan ville det være. Vi har jo været afskåret fra at gøre det på nogen anden måde, da de internationale konventioner siger, at man selvfølgelig ikke må diskriminere. Og så vil jeg gerne minde om, at det antal problemer, vi ser, er meget begrænset i forhold til det meget, meget store problem, vi har fået løst, nemlig de mange tvangsægteskaber«, sagde Venstres formand og statsminister, Anders Fogh Rasmussen.
