Title: VU_kritiserer_regeringen
Date: 2004-04-09
Article Type: Økonomi
Author: Jakob Nielsen

Uambitiøst, sløvt, ja ligefrem socialdemokratisk. Efter at regeringen lige før påske offentliggjorde nationalregnskabet for 2003, er dommen fra Venstres Ungdom klar: Ikke bestået. 
»Der er stort set det samme antal offentligt ansatte som under en socialdemokratisk regering, og der er ikke sket nogen som helst slankning af velfærdsstaten. Regeringen lever ikke engang op til målsætningen i Venstres principprogram om nulvækst i de offentlige udgifter«, siger næstformand i Venstres Ungdom Karsten Lauritzen. 
»Der føres nærmest socialdemokratisk finanspolitik. Der er ikke sparet en klejne på udgiften til offentligt ansatte i f.eks. skoler eller administrationen«, lyder kritikken fra de unge venstrefolk.
Finansordfører: Vi har givet løfter til vælgerne
Venstres finansordfører, Kristian Jensen, mener, at svadaen lyder »som noget, jeg selv kunne have sagt, da jeg var formand for VU«. 
»Men vi har netop lovet vælgerne, at vi ville ansætte flere på udvalgte områder som hjemmeplejen, i sundhedssektoren og i folkeskolen. Derfor er der flere offentligt ansatte, selv om der er skåret i administration og på nogle af de hårde teknikområder«, siger Kristian Jensen. 
Han minder også om, at regeringen med de fremrykkede skattelettelser har lettet skattetrykket med to procentpoint. 
»Derfor er jeg ikke enig i, at vores linje ikke er liberal«, siger han.
Godt med kritisk røst
Skal VU bare vænne sig til, at Venstre ikke står for så store forandringer, som de ønsker sig?
»Det er godt, at VU er en kritisk røst, men Danmark er en supertanker, som er meget svær at vende. Vores første mål var at få det offentlige forbrug under kontrol, og det har vi nået«. 
Nationalregnskabet for 2003 viser, at det er lykkedes regeringen at styre det offentlige forbrug, så det over hele året endte med at stige med den halve procent, der var målsætningen. 
»Det viser, at skattestoppet er med til at disciplinere kommunernes forbrug«, siger Kristian Jensen.
Beskæftigelsen faldt
Til gengæld viser regnskabet også, at beskæftigelsen samlet set faldt med 22.700 i 2003. 
I forbindelse med fremlæggelsen af den såkaldte forårspakke bebudede regeringen, at de fremrykkede skattelettelser og den samlede økonomiske politik i løbet af 2004 vil skabe 22.000 nye job.
