Title: Vægtløs_og_handlekraftig
Date: 2004-04-09
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Der er ikke et øje tørt, da Ditte Nielsen - den tidligere pose- og duedame - kommer ind i Julies stue og møder sin datter Isa fra børnehjemmet i Krakow, Polen. 
Isa hedder i virkeligheden Elisabeth og ligger ikke begravet på kirkegården i Fjordby. Mystik!
Tyk og ulykkelig
Ida Jessen ved godt, hvordan det er at være i mysteriealderen. Hun har tidligere skrevet en lille serie i fire bind, hvor gåderne foregår på en lille øgruppe i Atlanten langt ud for Norges midterste kyst. 
Dér er der frit slag for fantasien blandt vragrester, eneboere og fyrtårne. Og Ida Jessen skriver så fint om den vægtløse tilstand mellem barn og voksen, hvor alt er muligt, og det modsatte køn ikke er nogen hindring. 
'Julie og Aleksy' er en historie om savn, ensomhed - og mysterier. Julie mistede sin far ved en flyveulykke, så han ligger heller ikke i sin grav på kirkegården. Siden han døde, har Julie spist et halvt ton chokolade, så nu er hun så tyk og ulykkelig, at ingen gider lege med hende mere.
Indpakket hundelort
Men ind ovenpå flytter drengen Aleksy, der er fra Polen. Det er hans mor, der er den genfødte datter af storkøbmanden. Nu får hun tilmed en halvbror. Og indimellem er der snapshots fra skolen og de varme, tavse stunder, som børnene har sammen. 
Handlingen er langt ude. Det skal den også være. Til det jævnt triste børneliv tilsætter Ida Jessen med godt humør en hel del mirakler og farefulde stunder. 
Det drejer sig om blandt andet et bankrøveri, som forbliver uopdaget, en mærkelig banken på loftet, hemmelige breve, mystiske billeder og en indpakket hundelort.
Vildledende forside
To gange spiller fem minutter en afgørende rolle. Men det er især omkring venskabet mellem de to, kloge børn, at 'Julie og Aleksy' løfter sig og får vinger. Det er tungt at være klog, når man ikke kan bruge det på andet end mysterier. 
Bogens stamtavleplot er nok mest for piger. Der står også en hel del om mad. Drenge gider heller ikke læse gamle breve. Desuden er forsiden helt usædvanligt skrækkelig. Den ligner en poesibog. Så der er dømt pigebog! Og det er Ida Jessens historie altså for god til. 
Drenge vil nemlig godt læse om søde venskaber, som det Julie og Aleksy har sammen, og om deres fintfølende samarbejde. Det er jo derfor, vi kan li' Modesty Blaise!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
