Title: Vækstfond_satser_pa_rige_engle
Date: 2001-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politiken fredag:
De rige skal bruge deres penge på at investere i nye iværksættervirksomheder. Vækstfondens nye direktør Christian Motzfeldt satser på at opbygge et netværk af formuende privatinvestorer - de såkaldte business angels. 
 Målet er, at disse netværk indenfor de næste år skal investere over 100 mio. kr. om året i nye virksomheder. 
 Vækstfonden skønner, at der i Danmark er omkring 1.000 privatinvestorer med mere end 2 mia. kr. i risikovillig kapital. De penge skal satses på nye virksomheder.
Udfordringen
»Vi vil skabe lokale netværk af business angels ude i landet, der investerer i nystartede virksomheder. Det gælder både højteknologiske virksomheder og andre virksomheder«, siger Christian Motzfeldt. 
 Udfordringen er at samle den gruppe af privatinvestorer, der lever i det skjulte. I Vækstfonden mener man ikke, at netværk som for eksempel First Tuesday er gode nok til at formidle kontakten mellem rige privatinvestorer og iværksættere. 
 »De her mennesker gider ikke blive overrendt med alle mulige projekter«, siger Peter Munch Kofoed, der er business angel-koordinator i Vækstfonden. 
 First Tuesdays danske direktør Nikolaj Seest er glad for Vækstfondens initiativ. Han mener dog, at de private investorer også er til stede på First Tuesdays arrangementer, men ofte optræder de meget diskret og kan være svære for en iværksætter at få øje på. 
 »Business angels har det med ikke at råbe højt. Det er der ingen af os, der bryder os om«, siger Bent Dall fra Roskilde. Han tjente sine penge som direktør i Christian Rovsing International. Han vil ikke sige, hvor mange penge han har investeret i nystartede virksomheder, men røber dog, at det er et tocifret millionbeløb. 
 Både Nikolaj Seest og Peter Munch Kofoed peger på, at investorer som f.eks. Dall ofte omgiver sig med konsulenter og revisorer for at si de uinteressante projekter fra. Det er her Vækstfonden vil sætte ind. Christians Motzfeldts plan er at tilbyde de private investorer at overtage deres rådgiveres rolle ved at tilbyde englene at sortere i de nystartede virksomheder. 
 »Vi vil tilbyde dem et netværk og på den måde give dem noget, de savner«, siger Christian Motzfeldt. Bengt Dall er glad for Vækstfondens initiativ, men han lyder ikke til at savne et netværk. 
 »Vi business angels har det med at kende hinanden«, siger han.
