Title: Vækst_i_lyssky_job_uden_hjemmeservice
Date: 2004-08-25
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

Der blev sparet på festfyrværkeriet, da årsskiftet blev skudt i gang for Henning Winkel-Pedersen. 
Den nordsjællandske hjemmeserviceejer måtte nemlig fyre 40 medarbejdere i sit selskab 1. januar, så han i dag kun har otte ansatte. 
»Jeg vil skønne, at 70 procent af kunderne er faldet fra. Og vi har endda været meget heldige«, mener Henning Winkel-Pedersen. 
 Han er langtfra den eneste, der er blevet ramt af, at støtten til hjemmeservice i år blev skåret ned til kun at omfatte pensionister.
500 færre firmaer
Rundt om i landet er antallet af hjemmeservicefirmaer faldet med mindst 500, oplyser Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, siden støtten til hjemmeservice fra i år blev skåret med 130 millioner kroner. 
Henning Winkel-Pedersen er ikke i tvivl om, at nedskæringen har sat skub i det sorte arbejde i Hørsholm og omegn, hvor firmaet gør rent: »De fleste andre hjemmeservicefirmaer er lukket, men jeg kan ikke forestille mig, man ikke fortsætter arbejdet. Det kan kun betyde mere sort arbejde«.
Langt billigere
Også formanden for Fællesforeningen for hjemmeservice har mærket stigningen i sort arbejde på egen krop: I begyndelsen af juli måtte foreningen dreje nøglen om, fordi medlemsfirmaerne lukkede og meldte sig ud - og i mange tilfælde fortsatte uden om skattevæsenet i stedet. 
»Det sorte arbejde blomstrer. Uden tilskud koster det i dag 250 kroner i timen, hvis det skal være hvidt, mens sort hjemmeservice kan fås ned til 70 kroner. Så uanset om man vil bidrage til fællesskabet i Danmark, er det svært at lade være med at købe sort, når man slipper med under en tredjedel«, mener Vibeke Haaning, formand for den nu lukkede forening. 
Hun vurderer, at langt de fleste hjemmeservicefirmaer er lukket efter årsskiftet, hvor et 40 procents statstilskud til rengøring i hjemmeserviceregi blev indsnævret til kun at gælde pensionister. Statsstøttet hjemmeservice blev indført i 1994 af CD's leder, Mimi Jakobsen. 
Ordningen toppede 1999 med 4.669 tilmeldte firmaer. For et år siden var tallet nede på 2.900 og ligger i dag på 2.488 virksomheder. 
Også tidligere vismand, økonomiprofessor Peter Birch Sørensen, vurderer, at mængden af sort arbejde sandsynligvis er røget i vejret.
600 job forsvinder
»Der er næppe tvivl om, at det nok vil give tendens til sort arbejde, når hvid hjemmeservice bliver dyrere. De fleste vil nok helst have arbejdet gjort på fuldt lovlig vis, men hvis det er meget billigere, vil en del nok blive fristet«, vurderer Peter Birch Sørensen. 
Han har tidligere undersøgt, hvordan offentligt støttet hjemmeservice påvirker sort arbejde. Her lød konklusionen også, at færre fik udført måneskinsarbejde, når der skulle gøres rent. 
Der findes ingen officielle tal over, hvor mange fuldtidsstillinger der er forsvundet siden årsskiftet. Men da loven var til behandling, skønnede man, at 600 ud af de cirka 2.000 fuldtidsstillinger i hjemmeservice ville forsvinde, oplyser Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
