Title: Væk_med_pjæk
Date: 2003-04-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ELEVERNE ER glade, gymnasielærerne er glade, og rektorerne er glade. Glade for, at undervisningsministeren har lyttet til deres ønske og nu med et komfortabelt flertal i ryggen - fra Socialdemokraterne til Dansk Folkeparti - vil ændre reglerne for fravær i gymnasiet. Hidtil har gymnasieelever haft mulighed for at blive væk fra op til ti procent af undervisningen, uden at det har haft konsekvenser. 
Regeringens forslag er, at der i udgangspunktet er mødepligt, og at gymnasier på den baggrund kan lave retningslinjer for, hvordan reglerne skal administreres. Den eneste, som i den anledning drypper malurt i bægeret, er Marianne Jelved. Formanden for de radikale vrisser, at det er pinligt, hvis Folketinget skal detailregulere sådanne spørgsmål. 
OM IGEN, Jelved. Undervisningsministeren og partierne bag hende fortjener tværtimod ros for at lytte på vandrørene i ungdomsuddannelsen. Og meldingen herfra er altså, at det ikke virker opløftende på arbejdsmoralen, at hver anden hf-elev og hver tredje gymnasieelev overskrider den tilladte fraværsgrænse og bliver væk fra mere end ti procent af undervisningen. 
Der er brug for at sende et signal til alle med deres dagligdag i gymnasiet - nemlig det naturlige, at gymnasiet er et fagligt og forpligtende fællesskab, som kun kan fungere, hvis det respekteres af både elever og lærere. Samtidig vil forslaget indebære, at eleverne tages alvorligt og betragtes som voksne mennesker, fordi de under deres ungdomsuddannelse mødes af samme forventninger, som de vil møde på arbejdsmarkedet. Og som en radikal undervisningsminister for ikke så længe siden sagde, så handler det politiske arbejde også om at sende de rigtige signaler. 
BETYDER DET nye forslag så tilbagevenden til den sorte skole eller til Scherfigs rædselsberetning fra 'Det forsømte forår'? Vel gør det ej. Det vil ikke have den store praktiske betydning for de elever, der har problemer og behov for at være væk fra undervisningen, for der vil stadig kunne tages individuelle hensyn til eleverne. Det må også i den kommende søde påsketid være tilladt at minde gymnasieeleverne om, at ikke hver dag er en p-dag.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
