Title: Væk_med_tilskud_til_seniorer
Date: 2002-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson

På trods af at ledige seniorer har svært ved at komme i arbejde, skærer regeringen, ifølge LO, tilskuddet til seniorjob væk som del af finansloven. 
Ordningen hedder servicejob, og den har i løbet af de to år, den har eksisteret, fået knap 3.000 arbejdsløse over 48 år i arbejde i det offentlige og i humanitære organisationer. 
Venstres socialordfører, Eva Kjer, har tidligere klart markeret, at der skal gøres mere for ledige seniorer. Alligevel er hun for, at ordningen nedlægges. 
»Det er kunstige job, der kun opstår, fordi pengene er der. Det er en forkert linje, den tidligere regering har lagt, ved at betragte folk fra 48 år som ældre, man opgiver i forhold til det almindelige arbejdsmarked«, forklarer Eva Kjer. 
Lønmodtagerorganisationen LO mener, at regeringen lader seniorerne i stikken med den holdning. 
»Jeg kunne forstå, at regeringen ville afskaffe ordningen, hvis virksomhederne i stor stil efterspurgte det såkaldte grå guld. I dag er der markant overledighed blandt folk over 50 år, og mange bliver uanset kvalifikationer og erfaring sorteret fra alene på grund af en forældet dåbsattest«, siger næstformand i LO, Tine Brøndum til LO's nyhedsbrev Udspil. 
Også Kommunernes Landsforening er skeptisk, selv om formanden for Social- og Arbejdsmarkedsudvalget, Vagn Ry Nielsen, understreger, at han ikke har set lovforslaget. 
»Ordningen har været en hjælp i kampen mod ledigheden blandt de 50-60- årige, og den har givet mange en menneskelig tilværelse. Hvis den nedlægges er det vigtigt, at indsatsen over for aldersgruppen bliver usvækket i sin helhed«, siger Vagn Ry Nielsen, som er socialdemokratisk borgmester i Horsens Kommune. 
Eva Kjer mener imidlertid også, at regeringen gør andet for gruppen. Hun nævner loven om deltid og 70-åriges nye ret til sygedagpenge, som eksempler på barrierer regeringen fjerner for seniorer. Hun håber også, at påvirke virksomheder til at få en seniorpolitik. I øvrigt ser Eva Kjer det begrænsede antal servicejob, der er oprettet, som tegn på, at kommunerne er tilbageholdende over for ordningen. Men det er Vagn Ry Nielsen uenig i. 
»Ordninger kræver tid. De skal indregnes i budgetterne, og de ledige skal få øje på ordningen. Jeg synes, at man skal hæfte sig ved, at antallet er steget kraftigt, og vi kan kun gisne om, hvor højt det ville være, hvis ordning fik lov at fortsætte«, siger Vagn Ry Nielsen.
