Title: Vækstfonden_vil_investere_i_computerspil
Date: 2002-11-15
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe og Peder Bjerge

Spil på den lille skærm har overhalet film på det store lærred - på verdensplan tjenes der flere penge på computerspil end på biografbilletter. Og danskerne er med helt fremme på spilletasterne. Det danske firma IO interaktive har for tiden stor international succes med sit snigmorderspil Hitman 2, der for tiden er et af de bedst sælgende computerspil på verdensplan. 
 Den offentlige Vækstfonden, som hører under Erhvervs- og Økonoministeriet, mener klart, at de danske producenter af computerspil er interessante at investere i. Så interessante at Vækstfonden er parat til at investere offentlige millioner i branchen, hvis private investorer vil være med. Vækstfonden råder over et kapitalgrundlag på 2,4 milliarder kroner og spytter penge i helt små virksomheder. Planen er, at Vækstfondens støtte skal få andre private investorer og investeringsfirmaer til at gå med ind i de små virksomheder. 
 »Vi har kigget på det og kan se et meget stort potentiale i markedet«, siger Poul Bukbjerg, investeringskonsulent i Vækstfonden. Han peger dog på, at antallet af danske virksomheder, der producerer computerspil, er for lavt til, at man kan lave en selvstændig investeringsfond kun målrettet på denne branche. Ifølge Poul Bukbjerg bør man måske se computerspil sammen med Vækstfondens projekt med at investere i danske filmprojekter. 
 »Mange computerspil er udløbere af film. Ideen kunne være at samle det i en venturefond for multimedie eller underholdning. Hvis der kommer nogen til os og siger, at vi har pengene og kompetencerne til at drive sådan en fond, så kunne vi have interesse i at investere i den«, siger Poul Bukbjerg. Udenlandske tal viser, at der er store penge i spil: I England alene omsatte computerspil for 10,6 milliarder kroner i 1999, mens biografbilletter kun androg 7,1 milliarder kroner.
Privat investor
Lysten til at investere i danske computerspil har hidtil ikke været stor, men en privat investor har gjort det med succes. Egmont er medejer af IO interactive, og direktør Søren Jakobsen er ikke overraskende meget tilfreds med sin investering. 
 »Vi gik ind i IO Interactive for et par år siden, dels fordi vi som koncern gerne ville ind på det her marked, og dels fordi vi virkeligt troede på drengene bag IO«, siger Søren Jakobsen, og fortæller om hvad Egmont har fået ud af investeringen. 
 »Vi har fået opbygget en ny gren i koncernen, som er i stand til at håndtere denne her platform, og har fået nogle gode erfaringer på området. Samtidig har IO's succes åbnet resten af koncernens øjne for, hvad man kan med det her medie«.mads.ellesoe@pol.dk peder.bjerge@pol.dk.
