Title: Væk_med_bade_røg_og_druk
Date: 2004-04-20
Article Type: Danmark
Author: Af Inge Methling

95 procent af de alkoholmisbrugere, der er indskrevet til behandling på døgninstitutionen Ringgården på Fyn, er også storrygere. 
Nu skal det afprøves, om rygeafvænning kan gå hånd i hånd med alkoholafvænning, og om rygestop har nogen betydning for, om en alkoholiker får tilbagefald efter behandlingen.
Hænger sammen
Teorien er, at afhængighed af alkohol og nikotin hænger sammen. En dansk undersøgelse har tidligere vist, at storrygere også har en større risiko for at få et storforbrug af alkohol. 
»Der er også amerikanske undersøgelser, der tyder på, at fortsat rygning forøger risikoen for tilbagefald til et alkoholmisbrug efter behandling. Men det har ikke tidligere herhjemme været prøvet at vænne folk af med at ryge, samtidig med at de er i alkoholbehandling«, siger fagchef på Ringgården, psykolog Per Nielsen. 
Forsøget kommer til at bestå af en klinisk kontrolleret undersøgelse, hvor en kontrolgruppe på 60 personer vil få Ringgårdens sædvanlige alkoholbehandling, mens en anden gruppe på 60 desuden vil få tilbudt intensiv rygeafvænning. 
Rygeafvænningen foregår, så længe personen er indskrevet på Ringgården - som regel to-tre måneder - og et halvt år efter udskrivningen følges der op med en undersøgelse af både ryge- og alkoholstatus.
Samme elementer i afvænning
Rygestopundervisningen vil indeholde nogle af de samme elementer, som indgår i alkoholbehandlingen, hvor man blandt andet træner misbrugerne i at håndtere situationer, hvor de får lyst til at drikke. 
»Vi vil for eksempel udsætte folk for tanker om rygning og så øve dem i at komme i ro igen, så de ikke omsætter tanken til handling«, siger Per Nielsen. »Samtidig vil samtaler om afhængighed af tobak også give en tilgang til at bearbejde deres afhængighedsmønster mere bredt - også i forhold til alkohol«. 
Forskere mener, at der er en sammenhæng mellem de to former for afhængighed, fordi tobak og alkohol medfører de samme neurofysiologiske forandringer i hjernen. Populært sagt påvirker begge stoffer hjernens 'belønningssystem'.
Alkoholikere holder ikke på med at ryge
»Det er også karakteristisk, at tendensen til at holde op med at ryge slet ikke er slået igennem blandt alkoholmisbrugere«, siger Per Nielsen. 
Det er ekstremt sjældent, at vi har ikkerygere blandt de indskrevne - de udgør nok maksimum fem procent. Alle rygerne er også storrygere, og der er oven i købet nogle, der øger deres tobaksforbrug, når de kommer i alkoholbehandling«. 
Der har også blandt alkoholbehandlere været en stor skepsis over for tanken om at fratage alkoholafhængige alle stimulanser på én gang. 
»Vi har været ret usikre på, om det overhovedet kan lade sig gøre. Men vi ved, at der er personer blandt de indskrevne, som gerne vil have hjælp til også at holde op med at ryge«, siger Per Nielsen.
Støtte fra Sundhedsministeriet
De personer, som skal indgå i projektet, bliver ikke valgt efter deres motivation til at kvitte cigaretterne. Hvis undersøgelsen skal have videnskabelig værdi, er det vigtigt, at de to grupper, som sammenlignes, har de samme forudsætninger. 
Projektet, der er støttet af både Sundhedsministeriet og Sundhedsstyrelsen, skal løbe over to år og fungere som udvikling af en metode, der også kan bruges af andre alkoholbehandlingsinstitutioner i Danmark. 
»Det er rigtigt, at der er nogle fælles træk ved misbrug, uanset hvilket stof man er afhængig af. Så der er god grund til at afprøve, hvordan rygeafvænning og alkoholbehandling på én gang virker«, siger Ulrik Becker, ledende overlæge for Alkoholenheden i Hovedstadens Sygehusfællesskab.
