Title: Væk_med_det!
Date: 2002-02-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

»OG HAN HAR aldrig levet, som klog på det er blevet, han først ej havde kær«, synger Grundtvig - en linje, man bliver mindet om, hver gang kulturminister Brian Mikkelsens ansigt toner frem på skærmen. Ministeren vil ikke beklage de 162,8 millioner kroner, som barberes af budgettet, men er der ikke en form for kultur, som kulturministeren - i al hemmelighed naturligvis! - alligevel er lidt gladere for end resten? 
Jo, han har udtalt sig positivt om sport, om erhvervslivets og kunstens samarbejde og om kunstnerne, som skal sættes 
fri af formidlingen. 
Brian Mikkelsens finanslovsforslag skærer bredt ned, og det kan være et vanskeligt valg at redegøre for, hvilke omprioriteringer man synes mindst om. Men lad os prøve: Igangsætterstipendierne under Statens Kunstfond er forsvundet. Det handlede om beløb på 75.000 kroner i to år til unge kunstnere, som endnu ikke havde bevist, at de kunne lave kunst, men som havde idéer til fremtidsprojekter. Væk med dem. 
Statens Biblioteksafgift skæres ned fra 159,5 millioner til 140,4 millioner kroner. Forfattere, som hovedsagelig lever af, at staten tilbagebetaler dem noget af provenuet for at udlåne deres bøger gratis, må se en nedgang eller et bortfald af erstatningen. 
Tilskuddet til den landsdækkende teaterabonnementsordning nedsættes fra 29,5 millioner kroner til 17,5 millioner kroner. Det vil betyde stigende billetpriser og færre unge og børn i teatrene. Et par af de store teatre ligger i forvejen skævt i vandskorpen - således Gladsaxe Teater, som i øvrigt netop har stor succes med 'Kameliadamen', som måske bliver sidste forestilling. Teaterrådet skal aflevere 12 ud af sine 80 millioner kroner. Mange nyskabende og eksperimenterende forstillinger vil ryge af i svinget, hvilket man principielt, men egentlig ikke reelt kan være begejstret for. Ud af mangfoldigheden kom der ofte teater, man nødig ville have undværet. Til gengæld bevares planen så om et nyt skuespilhus til 800 millioner kroner; ikke engang ved den melding - fra højere sted - så Brian Mikkelsen ud til at glæde sig så meget. 
Kulturministeriet er blevet en pølse i slagtetiden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
