Title: Væk_med_den_gamle_maling
Date: 2002-03-09
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

De fritlagte bjælker og de gamle køkkendøre skal renses for maling. Her er tre metoder med eller uden gift.
Vi har et par spørgsmål i forbindelse med istandsættelse af vores hus på landet. Huset består af to dele, én del fra 1870-80, og én del fra 1930 ('murermesterhus'). I den gamle del er der en del bjælker og spær, som vi gerne vil fritlægge og gøre synlige som vist i LørdagsLiv 5. januar.
P.t. er de enten malede eller inddækket med træplader. Hvilken metode bruges til at fjerne malingen fra bjælkerne, og hvilken behandling skal de have efterfølgende? Desuden er alle dørene (4 stk.) i køkkenet i den nyere del af huset på køkkensiden beklædt med en 3 mm tyk brun plade med teaktræslignende overflade, mens de på den anden side er pæne fyldningsdøre. Kan man mon fjerne de grimme plader og renovere dørene?
B.J.
Svar:
Malingen på bjælkerne kan fjernes, men metoden er afhængig af malingstypen. Er malingen af ældre dato, er der givetvis tale om oliemaling, yngre maling kan være akryl- eller plastikmaling, som er sværere at fjerne. 
Gør et forsøg på et mindre bjælkestykke ved at påføre en tyk pasta af brun sæbe, og pak derefter hele stykket ind i tynd plastikfolie i rulle (Vitawrap) beregnet til indpakning af madvarer. Blaser malingen op efter nogle timer, er der tale om oliemaling. Folien fjernes, og malingen kan skrabes af, hvorefter der skal afvaskes med rigelige mængder varmt vand. Er der tale om tykt malingslag, kan det være, at processen skal gentages. Dette er den mest nænsomme metode, en anden er afbrænding med en varmluftspistol. Her skal man dog udvise megen forsigtighed, idet temperaturen er ganske høj og kan sætte ild i støv, edderkoppespind og nullermænd i fugerne mellem bjælker og loft/vægge og i bjælkernes svindrevner. 
Pistolens mundstykke holdes ret tæt på malingen og føres langsomt fremad, samtidig med at man med en spartel skraber malingen af i takt med, at den blaser op. Hav for en sikkerheds skyld en spraybeholder med vand parat, hvis der i fuger eller revner opstår gløder. Efter en sådan afbrænding skal man ikke forlade bygningen i en længere periode, idet eventuelle gløder kan ulme længe, før der er tydelige tegn på røgudvikling og dermed risiko for brand. 
Tredje metode er afrensning ved hjælp af malingsfjerner (Nitromors el.lign.), som fås hos en farvehandler. Det er skrappe midler, som skal omgås med forsigtighed, da de er meget ætsende. Brug både beskyttelseshandsker (syrefaste) og beskyttelsesbriller under påføringen, der foretages med en pensel. Malingen blaser hurtigt op og kan fjernes med en spartel. Processen skal evt. gentages, hvis malingslaget er tykt. 
Når malingen er fjernet, skal bjælkerne afvaskes grundigt i malerrens eller lignende skrapt rengøringsmiddel, afslibes, afstøves og, hvis bjælkerne skal stå ubehandlede, forebyggende imprægneres med f.eks. Boracol 10 Rh eller linoliegrunder med indhold af funghicider. Ønskes svindrevner fyldt, kan de fuges med acrylfugemasse i farve svarende til træets. Langs bjælkerne mod loftet kan der med fordel fuges med hvid akrylfugemasse, som kan males i loftsfarven, hvorved skyggelister kan udelades. Dørenes pladebeklædninger kan fjernes, men inden skal dørgreb, rosetter og nøgleskilte demonteres. Pladerne kan enten være limet eller sømmet på, og der fremkommer derved enten limklatter eller et utal af sømhuller. Derfor bør al maling på pladesiden fjernes, og her kan en af ovenstående metoder anvendes. Skader i overfladerne og huller spartles med oliespartelmasse, afslibes, afstøves, afvaskes, grundes og males med f.eks. alkydoliemaling i ønsket glans.
