Title: Vælgerne_males,_vejes_og_tælles
Date: 2001-11-10
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Og det vil så genoplive diskussionen om rimeligheden i overhovedet at bringe sådanne prognoser, der f. eks. i Frankrig ikke må offentliggøres i valgkampens slutspurt ud fra en formodning om, at de påvirker vælgerne. Det gør de muligvis, men danske valgforskere er uenige om hvordan. 
Nogle mener således, at vælgerne ønsker at satse på en vinder, mens andre understreger, at et parti i knibe lokker potentielle støtter op fra sofaen og hen til stemmeurnen. 
Det bedste argument for at offentliggøre meningsmålinger er nok, at politikerne tror på dem, og at i hvert fald de større partier selv får lavet omfattende analyser for at lodde folkestemningen og udpege de emner, der har særlig appel. En viden, som de tidligere fik i vælgerforeningerne, hvis få tilbageværende medlemmer ikke længere udgør et repræsentativt udsnit af det politiske græsrodsniveau. Hvis Politiken og andre massemedier ikke offentliggjorde tilsvarende undersøgelser, ville læserne derfor mangle vigtig baggrundsviden om, hvorfor politikerne reagerer og prioriterer, som de gør. 
Risikoen ved meningsmålinger er snarere, at mange enten overfortolker dem eller helt afviser dem, fordi de ved første øjekast er modstridende. Derfor er oplysningerne om, hvornår de er foretaget og hvordan mindst lige så vigtige som selve resultatet. Den 10. marts 1998 - dagen før sidste valg - viste både Vilstrup i Politiken og Gallup i Berlingske Tidende en tilslutning til Socialdemokratiet på henholdsvis 30,7 pct. og 31,7 pct. og med vigende tendens - altså langt fra det rigtige resultat, en fremgang til 36 pct. En væsentlig forklaring var, at Vilstrup havde spurgt vælgerne i dagene 7.-8. marts og Gallup 5.-8 marts - begge dele udtrykkeligt angivet - så ingen af dem nåede at registrere Socialdemokratiets hårde slutspurt, som Venstre ømmer sig over endnu. 
Dertil kommer, at analyseinstitutterne har forskellige kriterier for udvælgelse, forskellige spørgeteknikker og forskellige regler for, hvem der udspørges i husstanden. Vilstrup bruger f. eks. en nummerdatabase fra TeleDanmark og foretager en efterbehandling af de indsamlede data, hvis de ikke er helt repræsentative, hvad angår f. eks. køn, alder og geografisk fordeling. Herefter er kriteriet, at man med 1.000 svar kan beregne partiernes tilslutning så nøjagtigt, at resultatet med 95 pct. sikkerhed kun afviger med plus/minus 2 procentpoint for store partier og plus/minus 1 procentpoint for små. Hvis Socialdemokratiet får f. eks. 30 pct. tilslutning hos Vilstrup, er der 95 pct. sikkerhed for, at 28-32 pct. af vælgerne vil stemme på partiet. Og hvis CD står til 3 pct., er der 95 pct. sikkerhed for, at partiet får 2-4 pct. af stemmerne. Derfor kan det også være mere vild- end vejledende, når Politiken offentliggør Vilstrups undersøgelse med en decimals nøjagtighed. 
Husker man disse usikkerheder og forbehold, giver opinionsundersøgelser nyttig viden for læserne. Præcis som vi med professionel nysgerrighed har fundet ud af, at 25 pct. af vore læsere stemte socialdemokratisk ved sidste valg, 9 pct. radikalt, 8 pct. konservativt, 15 pct. 
folkesocialistisk, mens 14 pct. støttede Venstre og 8 pct. 
Enhedslisten. Det ved vi fra IndexDK/Gallup Marketing baseret på 12.748 interview i første halvår 2001.
