Title: Vælgerne_pa_vild_flugt_fra_Haider
Date: 2002-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Wien
Søndag går østrigerne til valg, og aldrig før har man målt så store forskydninger mellem partierne. Hver fjerde vælger ventes at ville sætte sit kryds et andet sted end sidst. 
Jörg Haiders og hans Frihedsparti (FPÖ) står til at miste over halvdelen af de stemmer, der for to et halvt år siden var med til at bringe det højrepopulistiske parti til magten i koalition med de konservative (ÖVP).
Evindelige magtkampe i partiet har trættet
Vælgerne flygter fra FPÖ i skuffelse over, hvad deres stemmer er blevet brugt til. 
De evindelige magtkampe i partiet skabte så stor forvirring om dets kurs, at kansler Wolfgang Schüssel til sidst gav op og udskrev valg i utide: 
Med en så uberegnelig regeringspartner kunne han ikke længere styre landet.
Forsker: Haider skader
Jörg Haider, der ikke selv sad med i regeringen, men søgte at fjernstyre 'sine' ministre, er først sent gået ind i valgkampen. 
Men, siger valgforskeren Günther Ogris, »det virker, som om Haider skader partiet, hver gang han stiller op til et valgmøde«.
Flugt til de konservative
De fleste forhenværende FPÖ-vælgere synes at være på vej over til de konservative i ÖVP. 
Men også socialdemokraterne i SPÖ håber at genvinde mange af deres ellers trofaste vælgere, der i 1999 foretrak at stemme på Haiders parti - i håb om, at det endelig ville komme til et opbrud i det politiske liv, hvor socialdemokrater og konservative i en menneskealder har delt magten.
'Et sammenbrud for FPÖ
»Hvad vi nu oplever, er et sammenbrud i FPÖ«, konstaterer Günther Ogris. Ved sidste valg blev partiet nr. to med næsten 27 procent af stemmerne. Meningsmålinger siger, at FPÖ i morgen risikerer at ryge ned under 10 procent. 
Haider selv har erklæret, at for ham ligger smertegrænsen ved 15 procent. 
Kommer man længere ned, vil han overveje at starte sin bevægelse forfra, efter at have »renset ud« i rækkerne af tvivlsomme medløbere.
Socialdemokrater og konservative lige
Socialdemokraterne (SPÖ) og de konservative (ÖVP) ligger side om side omkring de 40 procent. 
Vinderen ventes at få lov til at besætte kanslerposten. Men intet kan tages for givet.
Mange koalitionsmuligheder
Aldrig før har der været så mange tænkelige koalitionsmuligheder, og alle partier vogter sig for klart at bekende kulør. 
Kansler Schüssel er parat til endnu en gang at prøve lykken med FPÖ, men vel at mærke kun med folk, han har tillid til. 
Hvem det vel kan være? Svaret blæser i vinden.
