Title: Vælgerne_giver_Bush_og_Blair_tæsk
Date: 2004-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den amerikanske præsident George W. Bushs personlige popularitet er faldet til et nyt lavpunkt kun godt fem måneder før det amerikanske præsidentvalg. 
 50 pct. af de adspurgte siger, at de ikke kan stå inde for Bushs generelle indsats som præsident, mens 47 pct. mener, han gør det godt nok, viser målingen i Washington Post. 
 Det er den dårligste meningsmåling, Bush har fået i sin præsidentperiode.
Irak-problemet
Den samme måling viser, at blot fire ud af ti amerikanere mener, at Bush har håndteret Irakkrigen på en fornuftig facon. 
 Også her er der tale om en negativ rekord for Bush: Det er den dårligste vurdering, siden krigen begyndte sidste år i marts. 
 Samtidig siger 50 pct. af de adspurgte, at Irakkrigen ikke har været umagen værd, mens 48 procent mener, at krigen er retfærdiggjort.
Blair i problemer
En meningsmåling i Storbritannien viser, at også Bushs nærmeste allierede, premierminister Tony Blair, har store problemer i forbindelse med Irakkrigen. 
 Målingen offentliggjort i The Guardian viser, at to ud af tre briter er imod at sende flere britiske soldater til Irak, hvilket Blairs regering har planer om. Opsigtvækkende er det også, at 60 pct. af vælgerne fra Blairs eget Labourparti er imod udsendelsen af flere soldater til Irak. 
 Blair ventes at ville sende flere tusinde britiske soldater til Irak, hvor briterne i forvejen har 7.500 mand. 
 Storbritannien er det land, der efter USA har flest soldater i Irak, og flertallet har base nær den sydirakiske storby Basra.
Hul efter spanske tropper skal lukkes
Men de ekstra tropper ventes at skulle bruges til at lukke hullet efter de spanske tropper, der tidligere på måneden blev trukket hjem. 
 De spanske tropper har bl.a. gjort tjeneste i den urolige by Najaf, hvor oprørspræsten al-Sadr har base.
Kun under britisk kommando
84 pct. af de adspurgte i meningsmålingen siger, at briterne under ingen omstændigheder skal sættes ind i områder, hvor de kommer under andre nationers kommando. 
 Najaf-området er under polsk overkommando.
