Title: Vælgere_dumper_Fogh_pa_økonomi
Date: 2003-11-15
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

På torsdag er det to år siden, vælgerne vendte op og ned på dansk politik ved at sende Anders Fogh Rasmussen i Statsministeriet med et stort flertal i ryggen. 
Halvvejs gennem valgperioden har regeringen gennemført slagnumrene fra valgkampen, og hvad angår valgets absolutte hovedtema - udlændinge - mener vælgerne, at Anders Fogh Rasmussens hold har været betydelig bedre til at bestyre politikken end den socialdemokratiske forgænger, Poul Nyrup Rasmussen. 
Godt 1.000 vælgere har i en ny undersøgelse fra Vilstrup Research vurderet og sammenlignet den nuværende regerings indsats med Nyrup-regeringens på fem politiske nøgleområder.
Problemer med indenrigspolitiken
Midtvejskaraktererne viser, at Fogh-regeringen får opbakning på det udenrigspolitiske felt, men det ser skidt ud på tre andre afgørende områder, nemlig den økonomiske politik, arbejdsløsheden og miljøpolitikken. 
For første gang i mange år vurderer vælgerne, at de socialdemokratiske forgængere var bedre til at administrere den økonomiske politik end den siddende borgerlige regering. 
»I de sidste 15 år har borgerlige regeringer været anset for mere kompetente end socialdemokratiske til at føre økonomisk politik. Det går på tværs af jeg ved ikke hvor mange finansministre. Det er faktisk ret opsigtsvækkende«, siger valgforsker og professor Ole Borre fra Aarhus Universitet.
Haarder er ikke forundret
Integrationsminister Bertel Haarder (V) anser det imidlertid for helt naturligt, at vurderingen af den økonomiske politik går ned, når arbejdsløsheden stiger. 
»Det siger sig selv, at når Danmark ligesom andre lande er i en lavkonjunktur, så smitter det af på vælgernes vurdering af den økonomiske politik og arbejdsløsheden. Det er der ikke noget mærkeligt i«, siger Bertel Haarder. 
Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, er begejstret for målingen og peger på, at undersøgelsen er gennemført inden dagpengesagens kulmination. 
»Det næste valg kommer i høj grad til at handle om økonomi, velfærd, beskæftigelse og fremtid. Det er på de områder, at regeringen har et dårligt image. Og det er ikke blevet forbedret gennem de seneste dage«, siger Mogens Lykketoft.
Tilfredshed med udlændingepolitik
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) peger på, at midtvejskaraktererne udelader flere af de spørgsmål, som Venstre selv lagde mest vægt på i valgkampen - eksempelvis sundhedspolitikken, retspolitikken, ældreområdet og borgernes frie valg. 
»Andre målinger har vist, at vi får pæne karakterer på de områder, vi selv har lagt mest vægt på. Det ville vel ikke være helt urimeligt at bedømme regeringen på det, den selv gik til valg på«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Bertel Haarder er glad for vælgernes positive bedømmelse af VK-regeringens udlændingepolitik, der helt givet har medvirket til at placere ham som nummer fire på listen over regeringens mest populære ministre. Justitsminister Lene Espersen (K) topper listen, mens kirkeminister Tove Fergo (V) skraber bunden. 
Gennem de seneste måneder har regeringen oplevet vigende tal i meningsmålingerne, så Foghs solide forspring fra det første år på regeringstaburetterne er sat over styr. Ikke desto mindre spår valgforsker Søren Risbjerg Thomsen fra Aarhus Universitet, at den borgerlige fløj er svag favorit ved næste valg. 
»Regeringen er gået tilbage, men de har stadig et lille flertal. De ligger stadigvæk ikke så dårligt, som Nyrup-regeringerne lå i flere valgperioder«, siger han.
