Title: Vælgere_kan_stemme_to_gange_til_parlamentsvalg
Date: 2004-06-09
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Den onde udlægning kunne være, at EU gør alt for at få stemmedeltagelsen til parlamentsvalget på søndag banket op. 
 I hvert fald har adskillige europæere modtaget stemmekort fra flere lande. Således har Pia Vannacci Elnif fra Frederiksberg modtaget stemmekort fra både Italien og Danmark. Det samme har hendes mor, der også har dobbelt statsborgerskab. 
 »Ja, det er helt utroligt. Jeg kan stemme i begge lande«, siger Pia Vannacci Elnif.
Hælder mest til Italien
Det er valgsvindel, hvis borgerne stemmer i begge lande. Det straffes med bøde, men Pia Vannacci Elnif har intet gjort forkert. Myndighederne har selv smidt stemmekortene ind gennem brevsprækken. 
 »Jeg følger med i valgkampen i begge lande. I øjeblikket hælder jeg mest til at stemme i Italien«, siger Pia Vannacci Elnif. 
 Men det er ikke kun europæere med dobbelt statsborgerskab, der får flere stemmesedler.
Overrasket hollænder
Badeloch Noldus Lund har kun hollandsk statsborgerskab og har boet i Danmark i tre år. 
 Alligevel har hun også modtaget en dansk stemmeseddel, selv om hun allerede har fået adgang til at stemme over internettet til valget i Holland. 
 Det samme har en af hendes hollandske bekendte. 
 »Jeg har ikke tænkt mig at bruge muligheden for at stemme to gange, men jeg er temmelig overrasket over, at det kan lade sig gøre«, siger hun.
Små 16.000 kan have fået to kort
I alt har 15.772 udlændinge fået et dansk valgkort til valget, oplyser Indenrigsministeriet. 
 De har alle svaret på en henvendelse fra ministeriet og dermed fået adgang til at stemme i Danmark, men ingen aner, hvor mange af dem der automatisk også har fået valgkort af deres hjemland. I princippet kan de alle have fået to stemmekort.
Italien truer med fængsel
Den italienske stat opfatter åbenbart problemet som stort. Den har i en annonce i de store aviser appelleret til italienernes samvittighed. 
 Lad være, hedder det i annoncen, som samtidig fortæller, at straffen er fra et til tre års fængsel samt en bøde på mellem 100.000-500.000 lire. Det svarer til et beløb mellem 300 og 2.000 kroner.
Ministeriet erkender rodet
I Indenrigsministeriet erkender man også problemet uden at sætte tal på omfanget. Valgkonsulent Anne Birte Pade medgiver, at Pia Vannacci Elnif og Badeloch Noldus Lund formentlig kan stemme i begge lande, uden at nogen vil opdage det. 
 »Det er forbudt at bruge begge stemmesedler, og det håber vi at folk respekterer«, siger Anne Birte Pade. 
 Hun forklarer, at danskerne ganske vist orienterer andre lande om, at deres statsborgere har fået dansk valgkort. Problemet opstår så ved, at landene sender kortene ud på forskellige tidspunkter. Altså har hollænderne og italienerne allerede sendt deres valgkort ud.
Professor: Molboagtigt
Mangeårig valgforsker ved Aarhus Universitet professor Ole Tonsgaard mener, at den er helt gal, og han kalder det »molboagtigt«. 
 »Der må sidde nogle rundt omkring med røde ører. Det er så dårlig reklame for EU, der altid har fået skyld for koks i bureaukratiet. Nu viser det sig, at de ikke engang kan finde ud af at afholde et valg«, siger Tonsgaard. 
 »Man kan jo kun gætte på, hvor mange tusinde i de 25 lande der vil stemme dobbelt. Men i princippet har så mange muligheden, at det kan påvirke mandatfordelingen«.
Bonde;: En tilskyndelse til fusk
JuniBevægelsens spidskandidat, Jens Peter Bonde, er også stærkt overrasket: 
 »Det er jo tilskyndelse til fusk fra myndighedernes side. Jeg kan jo så bare håbe på, at det ikke går ud over mig«.
