Title: Vælgere_tager_godt_imod_Edwards
Date: 2004-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

John Edwards er en fremragende kandidat til den amerikanske vicepræsidentpost. 
Det mener størstedelen af de amerikanske vælgere. En række meningsmålinger viser, at vælgerne bakker op om Demokraternes John Kerrys valg af sin tidligere rival som kampagnemakker i vejen mod Det Hvide Hus. 
Samtidig svarer langt de fleste, at kandidaterne til vicepræsidentposten i ringe grad har indflydelse på, hvor de vil sætte deres kryds til præsidentvalget i november.
Vicepræsident lav indflydelse på krydset
En meningsmåling foretaget af Gallup i samarbejde med CNN og USA Today viser, at 54 procent af de registrerede vælgere mener, at John Edwards har givet et godt indtryk. 64 procent vurderer, at Edwards enten er et fremragende eller meget godt valg som vicepræsident. 
Samtidig understregede omkring 2/3 af de adspurgte i Gallup-undersøgelsen, at udpegelsen ikke vil få indflydelse på, hvor de sætter deres kryds til præsidentvalget. 
Også meningsmålinger fra to tv-stationer, nemlig CBS News og NBC News, viser, at der er bred opbakning til John Edwards. Edwards står bedre i meningsmålingerne end republikanske Dick Cheney gjorde i 2000, da George W. Bush valgte ham som sin vicepræsidentkandidat.
Forspring til Demokraterne
I meningsmålingen fra CBS News svarer 81 procent, at de baserer deres stemme på præsidentkandidaten, og at Edwards ikke får indflydelse på deres mening. 
Dog viser samme meningsmåling, at Demokraterne har opnået et forspring siden Edwards blev udpeget. 
I sidste måned stod Demokraterne til at få 45 procent af stemmerne ved et præsidentvalg, mens Republikanerne stod til 44 procent. Republikanerne fastholder deres stemmeandel i denne måned, mens Demokraterne går frem til 49 procent af stemmerne. 
Republikanerne er gået til angreb på Edwards ved at hævde, at han er for uerfaren til at træde til som præsident, hvis det skulle blive nødvendigt. Men Gallups undersøgelse viser, at 57 procent af de registrerede vælgere mener, at John Edwards er kvalificeret til at blive præsident.
