Title: Værdifald
Date: 2004-05-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FANGER ER blevet udsat for tortur og ydmygelser. Civile er blevet dræbt uden grund, og i en række tilfælde uden at det har udløst andet end lemfældige undersøgelser og selvopgør. Navne på dræbte vestlige soldater er møjsommeligt blevet rapporteret og offentliggjort, alt imens man er overladt til løse skøn, når det gælder civile ofre under først Afghanistan- og siden Irakkrigen. 
Tilsammen er det et foruroligende menneskesyn, der blotlægges i denne tid. Og det er samtidig et menneskesyn, der fuldstændig underminerer forsøget på at fremstille de amerikanskledede krige i først Afghanistan og siden Irak som en kamp mellem det gode og det onde. 
Ingen skal være i tvivl om, at både det afghanske Talebanstyre og Saddam Husseins irakiske diktatur var brutale rædselsregimer, men billederne af - og rapporterne om - amerikansk tortur og overgreb samt britisk lemfældighed over for civile ofre står som moralske skamstøtter, der har påført USA og dets allierede et alvorligt troværdighedsproblem. 
Forude venter en lang og sej kamp for at genopbygge denne troværdighed, der i forvejen har lidt et knæk efter afsløringerne af det falske grundlag for Irakkrigen. 
USA OG DETS allierede må vise, at de er fast besluttede på at rydde op i et delvist privatiseret militær og efterretningsvæsen. Tortur og ydmygelser af fanger kan ikke affejes som enkeltstående tilfælde. 
Først og fremmest USA må indse, at også en supermagt må respektere den internationale retsorden, som ellers har fået så mange skud for boven, siden George W. Bush kom til magten. Man har ført krig uden om verdenssamfundet. Man har sat sig ud over folkeretten ved at opfinde ejendommelige juridiske begreber som 'illegale kombattanter' og placere dem - børn som voksne - i bure som fanger uden for lands lov og ret på Guantánamobasen. Man har blæst på og endda forsøgt at modarbejde den internationale straffedomstol og i det hele taget forsøgt at sætte sig ud over resten af verden. 
Der er en lige linje mellem den slags politiske signaler og det menneskesyn, der så rigeligt har budt på billeder af ydmygelser og rapporter om tortur i Irak og Afghanistan. 
USA's allierede - fra de nuværende regeringer i Italien og Danmark til Storbritannien - har en endog stor moralsk forpligtelse til at sikre, at den linje brydes, og overbevise den amerikanske præsident om at finde tilbage til det internationale samarbejde, som de med Irakkrigen selv har været med til at bryde.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
