Title: Værnepligt_populært_blandt_unge_nydanskere
Date: 2002-05-13
Article Type: Danmark
Author: Katrine Nielsen Jensen og Barbara Christensen

20 kilometer march med 25 kilo på ryggen og fem vabler på storetåen lyder i de flestes ører som et mareridt. Men for unge mandlige andengenerationsindvandrere er det mere en drøm. Nydanskerne melder sig nemlig i stigende grad frivilligt til at aftjene værnepligt i det danske forsvar, og næsten ingen af dem nægter militærtjenesten. 
 Det viser en Politikenrundringning til sessionsmyndigheder over hele landet. 
 »Man kan mærke, at nydanskerne meget gerne vil erklæres egnet på session, og at de er stolte, når vi siger til dem, at de er kommet ind«, siger Allan Meyer, formand for sessionen i København. 
 Han understreger, at der endnu ikke findes statistik på området, fordi alle værnepligtige udelukkende registreres på personnummer. Det er derfor ikke muligt at bevise tendensen i tal. 
 »Men vi oplever helt klart en stigende interesse fra de unge andengenerationsindvandrere«, pointerer han. 
 Dermed er de nye danskere mere interesserede i at være rekrut end andre unge. 
 Generelt er interessen for forsvaret nemlig dalende. Hver tiende unge mand nægter at aftjene deres værnepligt, og flere og flere erklæres uegnede på grund af fedme, rygproblemer, eller fordi de ikke klarer den skriftlige prøve. 
 Men det generelle billede er vendt på hovedet, når man taler om de nye danskere.
Holdningsændring
»Der er klart sket en holdningsændring blandt andengenerationsindvandrerne de seneste fire-fem år. Før var de negative og ville helst ikke ind. Nu vil de meget gerne«, fortæller afdelingsleder Karl Otto Jacobsen i statsamtet for Fyn. 
 Han mener, at de unge nydanskere i dag er langt mere bevidste om at blive integreret end deres ældre brødre. 
 »De ved godt, at det er nemmere at begå sig i samfundet, hvis man opfører sig på samme måde som alle andre. Og så tager de på session i en yngre alder end for bare få år siden. Før var de tit midt i 20'erne, før de kom på session - og så er det jo ikke så smart at skulle være værnepligtig, hvis man også har en familie at tage sig af«, siger Karl Otto Jacobsen. 
 På Institut for Fremtidsforskning er man ikke overraskede over nydanskernes stigende interesse for værnepligten. 
 »Det er jo ikke nogen hemmelighed, at andengenerationsindvandrerne ikke har de bedste jobmuligheder. Og her er forsvaret en vej til en god karriere«, siger sociolog Torben Bo Jansen fra Institut for Fremtidsforskning.
