Title: Vær_modsat_og_scor_kassen
Date: 2002-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

'Stærkt køb'. For menigmand burde det være sund fornuft at følge dette råd fra en børsanalytiker. Men sådan ligger aktielandet ikke. En ny undersøgelse foretaget af to økonomer for tidsskriftet Finans/Invest viser noget helt andet. 
 De profesionelle aktører på aktiemarkedet reagerer øjeblikkeligt og snupper gevinsten, længe før anbefalingerne når ud til de private investorer.
Ingen grund til at lytte til eksperterne
»Ud fra vores undersøgelse er der ingen grund til at lytte til analytikernes råd. Set over en bred kam, er rådene ikke pengene værd«, siger Jacob Hübertz, der er økonom i TDC og den ene forfatter bag undersøgelsen, og tilføjer: 
 »Markedet reagerer hurtigere, end analytikernes råd kommer på gaden. Et 'stærkt køb' er ikke længere nødvendigvis et godt køb. Markedet har allerede tilpasset sig den nye information, og det går ud over de private investorers afkast«.
Drop analytikerne
Undersøgelsen anbefaler, at private investorer dropper analytikernes råd og i stedet afleverer kronerne i en investeringsforening, der passivt følger KFX-indekset. 
 En sådan forening skal ikke bruge penge på aktieberegninger, blot følge KFX-indekset slavisk. Det giver i det lange løb det bedste afkast.
Nordea afviser resultatet
»Man kan ikke drage de konklusioner, undersøgelsen drager. Tallene fra IBES viser blot, hvordan analytikerne i gennemsnit vurderer det enkelte selskab. Tallene tager slet ikke højde for de konkrete ændringer i anbefalingerne, som hele tiden sker. Derfor er det en sammenligning af pærer og æbler, når du sammenligner et gennemsnit af anbefalinger med den konkrete udvikling på aktiemarkedet«, siger analysechef i Nordea Securities, Lars Topholm. 
 Derimod kommer undersøgelsen ikke bag på Dansk Aktionærforening.
Bankerne tjener penge til sig selv
»Undersøgelsen siger, hvad vi har sagt i lang tid. Pengene skal puttes i indeksinvesteringsforeninger, der slavisk følger markedet. Analysen viser, at det er vigtigere for bankerne at tjene penge til sig selv end til deres kunder«, siger Claus Silfverberg, der er direktør i Dansk Aktionærforening. 
 Han opfordrer private investorer til at lade være med at fare ind og ud af aktiemarkedet. I stedet bør der satses på en langsigtet investeringsstrategi, hvor investorerne køber lidt dyre aktier i stabile selskaber, der i lang tid har vist, at de kan tjene penge. 
 Havde en privat investor opført sig som Rasmus Modsat i forhold til analytikernes råd, ville investeringen på 10.000 give et afkast på 2.360 kroner eller 35 procent ekstra, end analytikerne kunne præstere.
RealDanmark snød
Hovedgrunden til dette opsigtsvækkende resultat skal findes i analytikernes manglende blik for, at RealDanmark var modent til opkøb, og derfor stod analytikerne med skiltet 'sælg'. I år 2000 blev selskabet solgt til Danske Bank, og derved steg aktierne på en enkelt dag med omkring 100 procent. 
 Ser man bort fra forholdet omkring RealDanmark, var Rasmus Modsat-strategien dog stadig rentabel. I store dele af perioden ville investeringer, der var modsatte af analytikernes råd, enten give samme afkast - eller bedre.
