Title: Værnepligtige_hjem_før_tid
Date: 2004-07-03
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

De fleste af de værnepligtige, som er i fuld gang med at aftjene deres værnepligt efter de gamle regler, får lov til at slippe flere måneder før tid, hvis de selv ønsker det. Politikerne har besluttet, at den nye kortere værnepligt også skal tilbydes allerede indkaldte. 
I dag er værnepligten i gennemsnit otte måneder. Med det nye forsvarsforlig indføres fra nytår en ny totalforsvarsværnepligt på fire måneder. 
Men partierne bag det gældende forsvarsforlig har besluttet, at kortere værnepligt også skal gælde for de værnepligtige allerede nu. 
»Der er ingen grund til at holde på dem og uddanne dem til et mobiliseringsforsvar, som vi har besluttet at nedlægge«, siger forsvarsordfører Per Kaalund (S).
Ingen tvinges hjem
Derfor har forsvaret netop præsenteret de værnepligtige for tre muligheder: De kan blive hjemsendt 1. august, hvis de har været inde i fire måneder. De kan aftjene den fulde værnepligt som planlagt. Eller de kan fortsætte uddannelsen med henblik på at tegne kontrakt med forsvaret. 
»Men vi hjemsender kun dem, der selv vælger det«, siger chef for Forsvarets Værnepligt og Rekruttering kommandørkaptajn Alan Damm: 
»For når vi har indkaldt folk, så har vi også lovet dem uddannelse og løn i værnepligtstiden. Så vi kan ikke bare tvangshjemsende folk, selv om det ville være det logiske, når mobiliseringsforsvaret nedlægges«. 
Muligheden for at slippe før tid gælder ikke værnepligtige i søværnet, Livgarden, Hesteeskadronen, befalingsmænd og enkelte andre. 
En af dem, der har taget imod tilbuddet, er 20-årige Thomas Hagner fra Holbæk: 
»Nu kan jeg komme videre med min uddannelse her til efteråret. Det er fint. Men den uddannelse, jeg har fået i forsvaret, er hverken fugl eller fisk«, siger han.
Uenighed om lønnen
Det er det store problem med overgangsmodellen, mener de værnepligtiges organisation Værnepligtsrådet. 
»Det er dybt uansvarligt overhovedet at indkalde de unge i overgangsfasen. De får en hybrid af en uddannelse, som intet er værd. Det rigtige havde været at suspendere indkaldelsen indtil nytår«, siger rådets talsmand, Jonas Holm Nielsen. 
Forsvaret har også valgt at udsætte en del af efterårets værnepligtige til 2005, når den nye uddannelse er helt på plads. De, der skal ind i efteråret, får frit valg mellem den gamle og den nye værnepligt. 
Forligspartierne er enige om, at fremtidens værnepligtige skal have højere løn. Men Værnepligtsrådet er ikke tilfreds med de konkrete udspil til lønstigning, Forsvarsministeriet foreløbig er kommet med. 
Rådet mener, at ministeriet snyder, så de værnepligtige ikke reelt kommer op på niveau med mindstelønnen, som politikerne har lovet. Blandt andet, fordi ministeriet vil medregne rejsefrikort og feriepenge i værnepligtslønnen. 
»Der er en konflikt, men den skal nok blive løst. Vi holder selvfølgelig øje med, at det ender som aftalt i forliget«, siger Per Kaalund. 
christine.cordsen@pol.dk
