Title: Værdifulde_malerier_fundet_pa_loft
Date: 2003-05-13
Article Type: Kultur
Author: Trine Ross

Malerier til en samlet vurdering på omkring to millioner kroner dukkede pludselig op hos en familie, der synes, at det var tid til at få ryddet op på loftet. 
Det spektakulære fund drejer sig blandt andet om malerier af Marstrand, Rørbye, Lundbye og L.A. Ring. Malerierne kommer nu på auktion.
Samlede støv på loftet
Mellem generationerne går der altid information tabt: De ældre glemmer at fortælle, hvad de ved, og de unge glemmer at huske, hvad der bliver sagt. Alligevel er det næsten ikke til at tro, at en samling guldaldermalerier (samt andre auktionsskatte) ubemærket kunne stå og samle støv på et loft. 
»Som det sker så tit, blev vi ringet op af nogle mennesker, der syntes, det var tid til at få ryddet op på loftet«, fortæller Thomas Thulstrup, administrerende direktør for Museumsbygningens Auktioner, der fra i morgen holder eftersyn på blandt andet de genfundne værker. Familien, der ejer malerierne, ønsker at være anonym. 
»Vi fik at vide, at vi skulle tage noget tøj på, der kunne tåle at blive snavset, for der var meget beskidt på loftet. Der gik vi så og rodede rundt, og pludselig dukkede der et lille maleri af L.A. Ring op. Og et til og et til, indtil vi stod med fem af hans værker i hænderne«.
Selskab på loftet
De fem L.A. Ring-malerier er vurderet til at løbe op i over 100.000 kroner, men kan sagtens komme til at koste mere på auktionsdagen. Og så havde L.A. Ring endda selskab af flere guldalderkunstnere på loftet. 
Blandt andre af Wilhelm Marstrand (1810-1873), der var repræsenteret med en 'Napolitansk gadescene' fra 1856 (vurderet til 50.000-60.000 kroner) og en malet skitse til et billede fra Holbergs 'Jeppe på bjerget' (fra 1867, vurderet til 30.000-40.000 kroner). 
Museumsbygningens Auktioner har fundet frem til, at det drejer sig om tredje akts tredje scene, hvor Jeppe vil lade ridefogeden hænge. Og om Martinus Rørbyes maleri 'Den læsende Abate' fra 1838, der ligeledes stod på loftet, kan Thomas Thulstrup fortælle, at Rørbye (1803-1848) var så glad for motivet med den unge læsende præst, lænet mod en seng foran et åbent vindue, at han malede det, med små variationer, fire gange.
»En lille perle«
Et af disse malerier hænger i dag på Glyptoteket, mens maleriet i Museumsbygningen vurderes til 600.000-800.000 kroner. Noget mindre regner man med, at Rørbyes studie af 'To hyrdedrenge i den romerske Campagne', fra 1835, vil indbringe (vurdering: 100.000-150.000 kroner). Selv om det er et fantastisk maleri, hvor drengenes dragter står så skarpt, at man næsten får ondt i øjnene. 
Ansigterne har til gengæld ikke interesseret Rørbye, og når beskueren i dag alligevel mødes af de to hyrders blikke, så skyldes det Marstrand, der malede dem på efter Rørbyes død. 
»Det er en lille perle!«, sukker Thomas Thulstrup.
Signeret før Lundbye drog i krig
At et maleri færdiggøres af en anden kunstner, fandtes der endnu et eksempel på oppe under loftsbjælkerne, nemlig i Johan Thomas Lundbyes 'Vinterlandskab uden sne. Motiv fra Julebæksbroen med udsigt mod Kullen og Höganäs', der blev Lundbyes sidste maleri. 
Det er signeret marts 1848, og 18. april drog Lundbye af sted til krigen. 
Allerede 25. april var han død. Maleriet blev købt af Lundbyes kunstnerkollega P.C. Skovgaard, der malede de to træer til venstre i billedet færdige. 
Maleriet, der i dag både er blevet støvet af og kommet til ære og værdighed igen, er vurderet til mellem 600.000 og 800.000 kroner.
