Title: Værste_fjender_-_og_bedste_venner_i_49'er
Date: 2004-05-28
Article Type: Sport
Author: Mikkel Gottlieb

Medemblik
Vindmøllerne står stille, og flagene på bredden blafrer dovent langs stængerne i Medemblik i Holland. Feltet af 49'er-både glider ind på land efter dagens tre sejladser - ikke færre end fem danske sejl kommer til syne. 
I de seneste år har Danmark breddemæssigt markeret sig som verdens bedste 49'er-nation - og i Medemblik har alle fem danske besætninger igen sejlet sig frem til guldfinalen. Det er der ingen andre nationer i verden, der kan prale af. Men kun én 49'er-båd kan komme med til sommerens OL. Og alle fem besætninger kæmper fortsat med hud og hår for at vinde billetten. 
Den hårde indbyrdes konkurrence har dog ikke slået sammenholdet mellem danskerne i stykker. Der bliver grinet, skubbet og lagt planer om golf senere på dagen, mens de ti sejlere flader ud på bredden efter dagens sejladser. 
»Der er ikke nogen på 49'er-holdet, der ikke kan falde de andre om halsen efter en sejlads. Det er ret unikt«, smiler Thomas Iversen, der sejler sammen med Jonatan Persson. 
Det har været et logisk ræsonnement, at indbyrdes strid ikke kan betale sig for nogen af sejlerne, mener de to sejlere. 
»Jeg tror, vi har indset, at den eneste måde vi alle sammen kan vinde på, er ved at have tre skidesjove år sammen«, siger Jonatan Persson.
Europajolle-intriger
Også i kvindernes Europajoller bliver der kæmpet intenst om én dansk OL-billet. Det er Trine Abrahamsen og Signe Livbjerg, der strides i Medemblik, og efter gårsdagens sejladser har de præcis lige mange point i det samlede OL-regnskab. De to piger holder til gengæld ikke striden på havet. 
Klassetræneren for Europajollerne, tidligere OL-guldvinder Kristine Roug, snakker kun med Trine Abrahamsen - og de to sejlere snakker overhovedet ikke med hinanden. 
»Vi vil gerne have arbejdsro«, lød den eneste kommentar fra Kristine Roug efter gårsdagens sejladser, mens Signe Livbjerg forsvandt som et tordenvejr i solskinnet.
