Title: Værdiopgør_i_Venstre
Date: 2003-08-05
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Hanne Fall Nielsen

Venstre stiler direkte mod et opgør mellem partiets topledelse og en gruppe på 12 partimedlemmer med den københavnske borgmester Søren Pind i spidsen. 
 Pindgruppen lancerede for to uger siden et liberalt manifest med ti teser, der er sat til afstemning på Venstres landsmøde i november.
Fornuftigt at droppe afstemning
Flere af dem er formuleret på en måde, så de bryder med partiets officielle politik. For eksempel foreslår gruppen, at ingen må betale over 50 procent i skat. Derfor kræver Venstres ledelse nu, at forslagene ikke bliver sat til afstemning. 
 »Det ville være fornuftigt at droppe afstemningen på landsmødet, så teserne i stedet kan indgå i debatten om vores nye principprogram«, siger politisk ordfører Jens Rohde (V). 
 »Gruppen må gøre op med sig selv, om det er en principdebat, den vil rejse, eller om det er håndfaste forslag. Hvis det er det sidste, så må de også fortælle, hvor de vil finde pengene - hvem skal betale for, at skatten aldrig når over 50 procent?«, spørger han.
Gode pejlemærker
Men folkene bag de ti teser vil ikke trække deres forslag. 
 »Nej, bestemt ikke. Vi har foreslået de her ti ting, som vi synes, er nogle fantastisk gode liberale pejlemærker, og det vil vi gerne holde fast i«, siger én af forslagsstillerne, amtsformand og medlem af Venstres forretningsudvalg Jørgen Svaneberg. 
 Søren Pind ønsker ikke at kommentere sagen.
De ti teser:
1. Ingen skal afstå mere til det offentlige, end vedkommende har tilbage selv. 
 2. Det er vigtigere, at skatten falder, end at den offentlige sektor vokser. 
 3. Det er vigtigere, at skatten falder, end at overførselsindkomsterne stiger. 
 4. Det er vigtigere at fastholde den enkeltes ansvar for fællesskabet end at lade fællesskabet overtage ansvaret for den enkelte. 
 5. Det er vigtigere at opmuntre til personlig opsparing og uafhængighed end at tilbyde tilskud og afhængighed. 
 6. Det er vigtigere, at det altid kan betale sig at arbejde end at bevare offentlig forsørgelse, der gør arbejde formålsløst. 
 7. Det er vigtigere at skabe frie valg, ved at folk tjener deres egne penge, end ved at det offentlige først kræver penge ind og dernæst skaber skatteyderbetalte valg. 
 8. Det er vigtigere, at der er offentlige fritvalgsordninger, end at det offentlige har monopol på, hvordan en given ydelse skal udformes. 
 9. Det er vigtigere, at det offentlige sikrer danskerne bedst mulige uddannelsestilbud, end at det foretager udbetalinger, der fastholder det enkelte menneske i passivitet. 
 10. Det er vigtigere, at det offentlige sikrer danskerne en sundhedssektor med frie valg, konkurrence og mennesket i centrum end at bevare politisk styring, monopol og stive systemer.
