Title: Værtshuse_holder_prisen_trods_sænket_spiritusafgift
Date: 2003-10-16
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Så længe vi er stive, er vi i live! 
Diskotekskæden Crazy Daisy lægger med sit slogan ikke skjul på, hvad det handler om. Men måske burde sloganet ændres til 'Så længe
I
er stive, er
vi
i live'. For selv om afgifterne på sprut er blevet sat ned med godt 40 kroner per flaske, så har kæden ikke tænkt sig at sænke priserne. 
»Det drejer sig reelt om måske en krone eller to per drink, så det betyder ikke det store«, siger indehaver Michael Thiberg. Og det er han ikke alene om at mene. 
Ifølge Horesta, der repræsenterer restauranter, hoteller og barer i Danmark, vil tre ud af fire beværtninger ikke sætte priserne på alkohol ned, selv om de siden 1. oktober har kunnet købe sprutten billigere. 
Kun en femtedel vil sænke priserne lidt, og mindre end hver tiende udskænkningssted vil sænke priserne svarende til afgiftsnedsættelsen.
Alt for bøvlet
»De fleste har den holdning, at så lader man være med at sætte priserne op næste gang, man normalt ville gøre det. Da det reelt drejer sig om meget få penge per enhed, så vil det være bøvlet at få lavet nye menukort og den slags«, siger afdelingschef Annette Vangstrup fra Horesta og tilføjer, at branchen generelt er hårdt økonomisk spændt op. 
»Tre ud af fire af vores medlemmer har røde tal på bundlinjen, så mange har da også set det her som en mulighed for at tjene lidt ekstra. Og vi har ikke hørt om en eneste kunde, der skulle have brokket sig over det her«, siger Annette Vangstrup. 
Hos den konkurrerende brancheforening Danmarks Restauranter og Cafeer (DRC) vil medlemmerne, ifølge informationsmedarbejder Carsten Kruuse, heller ikke sænke priserne på alkohol.
Kampagnetilbud
»Men flere steder vil på udvalgte aftener lave et kampagnetilbud på et specifikt produkt, som så sælges ekstra billigt«, siger han. 
Også cigaretterne er blevet sat ned med fire kroner for en 20-styks pakke. Men hverken Horesta eller DRC regner med, at mange af deres medlemmer vil sænke priserne på smøger. 
Hos Crazy Daisy bliver man også ved med at sælge smøger til 45 kroner for 20 styk. 
»Vi sælger så få smøger, så det er bare en service, at vi har dem. Vi vil egentlig hellere have, at folk køber cigaretter hos 7-Eleven«, siger Michael Thiberg, der dog også medgiver, at han tjener 15 kroner per pakke. 
På spillestedet og natklubben Rust i København sænker man heller ikke smøgpriserne, men til gengæld bliver sprut, dobbelte drinks og cocktails billigere. 
»De fleste af vores kunder er studerende, så for dem betyder det meget. Derfor sænker vi for eksempel prisen på sprut fra 750 til 550 kroner for en hel flaske«, fortæller indehaver Lars Orlamundt.
