Title: Værdien_pa_Vestas_vokser
Date: 2003-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

En meget lang nedtur på Københavns Fondsbørs stoppede onsdag for verdens største vindmøllefabrik, Vestas Wind Systems A/S. 
 Et solidt årsregnskab blev fra 14.30-tiden og et par timer frem belønnet med kraftigt stigende kurser.
Omsætning øget med ni procent
Vestas har i 2002 øget omsætningen med ni procent, så møllegiganten sælger nu CO2-fri energianlæg for 10,4 milliarder kroner. 
 Samtidig har Vestas igen formået at skabe overskud og øge egenkapitalen. Fremadrettet forventer Vestas fortsat vækst: 
 Omsætningen bliver i år øget med minimum 2,5 mia. kr.
'Et udfordrende år'
Under en international telefonkonference onsdag fastslog administrerende direktør Svend Sigaard fra Vestas, at 2002 har været et udfordrende år. 
 Ikke mindst det vigtige, men stærkt faldende amerikanske marked har plaget Vestas.
Amerikansk nølen med nye regler
Politikerne i Washington D.C. har ikke fået vedtaget nye afregningsregler for møllestrøm, og det holder mange investorer tilbage. 
 Derudover har Vestas også haft bekostelige tekniske problemer på verdens største havmøllepark på Horns Rev i Vesterhavet.
Europæiske glæder
Besværlighederne er dog til fulde blevet opvejet af glæder - ikke mindst i Europa, hvor Tyskland bliver ved med at slå rekorder i opsætning af vindmøller. 
 Samlet har Vestas i 2002 bemægtiget sig 23 procent af verdensmarkedet, der med et salg på 7.000 megawatt atter har overgået tidligere år. 
 På tærsklen til 2003 har Vestas sikret sig vigtige havmøllekontrakter i Belgien og Storbritannien samt salg af landmøller blandt andet til Egypten (117 møller á 660 kilowatt) og Tyskland (42 møller á 2 MW). I Europa ser Svend Sigurd tegn på nye markeder i Polen og Østrig.
Spansk kæmpemarked
Spanien har i en del år været et kæmpemarked, og Vestas har efter salget af sine aktier i Gamesa Eólica i 2001 mistet sin platform. 
 Salget i 2002 var lig med nul. Derfor bebuder Vestas et snarligt opkøb af en spansk vindmølleproducent. En større investering venter inden for de næste få måneder.
Grøde i det asiatisk marked
Kina, Australien og Japan eksempler på asiatiske lande, der nu for alvor begynder at bygge ud med vindkraft. 
 Vestas føler sig godt rustet til at møde udfordringen, selv om det har knebet med et bide sig fast i Kina. 
 »Vi er velpositioneret på de nye markeder - også Kina«, siger Svend Sigaard.
USA er nøglen
Hovednøglen til den nærmeste fremtid ligger dog i USA. Svend Sigaard er ikke meget for at være mere præcis i sin bedømmelse af mulighederne i USA, men Vestas oplyser, at halvdelen af de forventede ordrer i USA i 2003 allerede er nagelfaste. 
 Vestas skøn for det samlede verdensmarked i 2003 ligger på mellem 8.400 og 8.800 megawatt. 
 Aktieanalytiker Henrik Breum fra Nordea Securities skønner markedet til 8.000-8.500 megawatt, så »enten har Vestas utrolig godt fat i markedet, eller også har de stadig ikke fået justeret sigtekornet«.
Væksten skal omsættes
Henrik Breum mener, at Vestas største svaghed er, at næsten halvdelen af årets betalinger ligger 'gemt' som tilgodehavender og varelagre. 
 »Væksten skal omsættes til kroner i kassen«, lyder rådet fra Henrik Breum, der om det seneste års dramatiske aktiefald siger, at »markedet har bevæget se fra at se muligheder til at fokusere på risiko«. 
 Nu peger pilen den anden vej for Vestas, der med hovedsæde i Ringkøbing henter 85 procent af omsætningen i udlandet.
