Title: Værdiskred
Date: 2003-05-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVAD har vi dog gjort, spurgte en bekymret norsk kvinde i en tv-reportage forleden, da en al-Qaeda-leder truede Norge med terror. 
Svaret er: ingenting. 
Der er intet, der berettiger al-Qaeda til at vælte højhuse og slå mennesker ihjel. Ikke i USA, ikke i Saudi-Arabien, ikke i Norge. 
Og der er ingen grund til, at norske borgere, vælgere eller myndigheder nu skal overveje en justering af deres indenrigs- eller udenrigspolitik, alene for at tækkes et internationalt forbrydersyndikat. 
Tværtimod. Al-Qaeda og deres tilknyttede terrorceller har allerede vundet alt for meget af den opmærksomhed, som er en vigtig del af deres såkaldte 'kamp'. 
Vi vil bevæge os ud i et dødsensfarligt værdiskred, hvis vi begynder at tillægge al-Qaeda en politisk legitimitet eller et politisk rationale, som i forskellig grad skulle begrunde netværkets forbrydelser. 
I al-Qaedas vanvittige retorik kaldes også til mord på jøder. Det er ikke blevet ved trusler, men har ført til det blodige angreb på en synagoge i Tunesien sidste år og to jødiske institutioner i Marokko sidste uge. 
Lige præcis Marokko er faktisk det sjældne, positive eksempel på, at et jødisk samfund har kunnet overleve og trives i et arabisk land. 
Så meget desto mere uhyggelig er al-Qaedas opfordring til reelt at skabe en kulturel og civilisationsbetinget krig mellem netværkets opfattelse af det sande islam på den ene side og vesterlandet og jødiske mindretal på den anden side. 
Al-Qaeda har selv valgt at gøre hele verden til arena for sine opmærksomhedssøgende og skrækindjagende attentater og selv haft held til at gøre den muslimske og hyppigt arabiske verden til base for rekruttering. 
Ingen steder er det vigtigere end netop i hjembasen, at magthavere tager terroren alvorligt ved at forebygge ny rekruttering: 
ved at afvise konflikt mellem civilisationer og religioner. 
Ved at demokratisere frem for at undertrykke. Ved at undgå social og politisk udstødning. Ved at beskytte minoriteter frem for at udhænge dem. 
Ved at insistere på pluralisme og tolerance - også inden for islam - frem for totalitarisme og intolerance.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
