Title: Værterne_sov_for_længe
Date: 2001-04-16
Article Type: Sport
Author: //Ritzau

For anden gang på fem dage spillede AaB 1-1 på hjemmebane. 
Det tog en time for AaB at vågne op, da nordjyderne havde inviteret OB til sen påskefrokost. Det blev 1-1, efter gæsterne havde domineret den første time. 6.511 tilskuere tilbragte 2. påskedag på Aalborg Stadion, hvor de for anden gang på fem døgn så en 1-1-kamp. Jimmy Nielsen i AaB-buret leverede en refleksredning af de helt spektakulære, da han tre minutter efter pausen på målstregen reddede et hovedstød fra Jann Jensen i det lille felt. Og i dommerens overtid hamrede hjemmeholdets svenske forsvarsstyrmand Klebér Saarenpää kuglen lige forbi den ene opstander. 
Men uafgjort var ingen overraskelse mellem to hold, der sæsonen igennem har haft knas med at trække fuld gevinst ud af de tætte opgør. AaBs Anders Anderssons knæ var ikke blevet helt klar, og han blev afløst af alsidige Brian Priske, der gik ind på højre midtbane, så Michael Silberbauer dannede central midtbane sammen med Henrik Rasmussen. Det gav ifølge træner Peter Rudbæk en lidt for teknisk betonet midtbane, og værterne blev da også de små i det fysiske slagsmål midt på banen med Andrew Tembo og Carsten Hemmingsen. 
OB arbejdede og spillede fremragende i den første time. Spillerne gjorde det ikke sværere, end det var, og det så næsten for nemt ud, når de med enkle midler slog AaBs spil i stykker. Hjemmeholdets fløje kom alt for sjældent i bevægelse, og i stedet måtte de fire bageste slå boldene op til Andres Oper og Frank Strandli i front. De to blev ikke levnet meget plads, så det lykkedes reelt kun AaB at skabe en enkelt chance i første halvleg. 
Anderledes effektiv var OB. Per Pedersen lå alene i front, og han var manden bag kampens første scoring. På et kontraangreb søgte han dybt ned i venstreside, hvorfra han sendte en lang bold til modsatte side af feltet. Her sprang Søren Berg højere end Allan K. Jepsen og pandede bolden ind bag Jimmy Nielsen. 
Anden halvleg startede i samme dur, og efter 55 minutter havde Peter Rudbæk set nok. Andres Oper, hvis eneste forsøg røg helt ud af stadion, blev erstattet af norske Tore André Dahlum. Samtidig afløste lynhurtige Morten Larsen en særdeles skuffende Mads Bro Hansen. OB-træner Troels Bech betegnede efter kampen de to herrer som 'to tog' og de fik voldsom indflydelse på den resterende halve time. Fløj-spillet kom endelig op i gear. Fem minutter efter indskiftningen opfangede Morten Larsen Dennis Siims fejlaflevering og fandt Dahlum, der ramte stolpen bag Karim Zaza. Strandli var først over læderet og sendte det i nettet til 1-1. Begge hold havde noget at være tilfredse med - og alligevel masser at være skuffede over.
