Title: Wahid_forlader_Indonesien
Date: 2001-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Efter at have forskanset sig i fire dage i det indonesiske præsidentpalads i Jakarta forlod ekspræsident Wahid det store ørige torsdag morgen. Abdurrahman Wahid tog til USA for at få lægebehandling for sin blindhed. 
Samtidig valgte det indonesiske præsident torsdag morgen ny vicepræsident, Hamzah Haz, og dermed var Indonesiens første fredelige lederskifte gennemført. 
 Wahid forlod landet sammen med et følge på 13 mand, der indbefattede slægtninge, fire doktorere og flere af rådgivere. 
Klokken 13.48 lettede et Singapore Airlines fly med de 14 mand ombord fra Jakartas Sukarno-Hattalufthavn. 
 Lige inden afrejsen kom Wahid ud af den tæt bevogtede VIP-lounge med en krans af orkideer om halsen og hilste sine tilhængere. En gruppe på 20 Wahid-tilhængere fik lov til at komme helt frem til indgangen til VIP-loungen, hvor de stod med bannere, og råbte "Allah er stor" og "Længe leve Gus Dur", hvilket er eks-præsidentens tilnavn. 
 Wahid regner med at tilbringe en uge i USA, inden han vender tilbage til Indonesien. 
»Jeg kommer tilbage og fortsætter kampen for demokrati«, sagde han til en gruppe tilhængere i Jakarta inden sin afrejse. 
 Den tidligere præsident har siden mandag fastholdt, at afsættelsen er ulovlig og har truet med at opildne til religiøs vold, men hverken sikkerhedsmyndigheder, militær, politikere eller den indonesiske højesteret ville efterleve Wahids forsøg på at indføre undtagelsestilstand. 
 Trods en tradition for blodsudgydelser i forbindelse med politiske stridigheder er der fortsat roligt i Indonesien, efter at parlamentet indsatte den tidligere vicepræsident Megawati Sukarnoputri umiddelbart efter at have afsat Wahid. 
 At Wahid kunne blive afsat så ublodigt, havde de færreste iagttagere ventet, men muslimske lederes opfordringer til ro, samt militærets trusler om hård indgriben mod vold, har tilsyneladende haft en effekt. 
 Den 61-årige leder af det muslimske Forenede Udviklingsparti, Hamzah Haz, der torsdag morgen blev valgt som ny vicepræsident, ventes at få stor indflydelse på formen og tonen i den kommende koalitionsregering, fordi udnævnelsen afspejler de magtfaktorer og alliancer, som den nye præsident er nødt til at tage hensyn til, når hun danner sin regering. 
 Forholdet mellem Haz og Megawati betegnes nemlig som køligt, men iagttagere peger alligevel på muligheden for et frugtbart samarbejde mellem Indonesiens nye præsident og vicepræsident, netop på baggrund af Haz« muslimske baggrund og støtte.

