Title: Walker_hjem_til_retssalen
Date: 2002-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York, og Politiken.dk
De fraskilte forældre til den amerikanske Taleban-kriger, John Walker, havde travlt med at forsikre pressen om, at deres søn elsker Amerika og aldrig har ønsket at skade nogen amerikaner. Den 20-årige John Walker blev torsdag fremstillet for en domstol i Virginia. Han risikerer dødsstraf. 
»John elsker Amerika. Vi elsker Amerika. John gjorde ikke noget, som kunne skade Amerika. Han havde ingen intentioner om at skade amerikanere. Han foretog sig intet, som har skadet nogen amerikaner. John er uskyldig i disse anklager«, lød det fra Frank Lindh og Marilyn Walker. 
Den amerikanske Taleban-kriger John Walker lignede med sit plysklippede hår og glatbarberede ansigt mest af alt en amerikansk universitetsdreng, da han i går blev fremstillet i retten. Væk var det lange, snavsede hår og Taleban-korrekte lange skæg. 
Sammen med sin fraskilte hustru, Marilyn Walker, forsøger Frank Lindh desperat at redde sin 20-årige søn, der risikerer en lang fængselsstraf og i værste fald dødsstraf for at have kæmpet på det afghanske Talebanregimes side og måske støttet terrororganisationen al-Qaeda og dets leder Osama bin Laden.
Første møde i to år
John Walker landede i Dulles internationale lufthavn natten til torsdag. Forældrene mødtes med sønnen 20 minutter inden retsmødet. 
»Det er to år siden, jeg har set min søn. Det var vidunderligt at se ham her til morgen. Min kærlighed til ham er betingelsesløs og total. Jeg er Gud taknemmelig for, at han bragte ham hjem til familien, til mig, til hans hjem og til hans fædreland«, sagde Marilyn Walker, mens hun kæmpede mod tårerne. 
John Walker foretrækker at bruge moderens pigenavn, når han da ikke anvender sit muslimske navn, Abdul Hamid. 
Hvis de amerikanske myndigheder også beslutter sig for at sigte ham for forræderi, kan han idømmes dødsstraf. Ligesom demonstranterne uden for retten, håber mange amerikanere på det sidste.
Varetægtsfængslet til 6. februar
Klædt i en grøn fængselsdragt med ordet fange på ryggen ankom den 20-årige Walker til forbundsdomstolen i Alexadria i delstaten Virgina. 
Tydelig udmarvet og tilbageholdende svarede han »jeg forstår« og »jeg har ingen spørgsmål«, da han blev spurgt, om han forstod anklagerne. 
Efter at have fået oplæst sine rettigheder, varetægtsfængslede magistratsdommer Weldon Sewell Johan Walker frem til 6. februar, hvor sagen fortsætter.
