Title: War_of_the_Ring
Date: 2004-01-15
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Lars Dahlager

På papiret synes det umanerlig oplagt at lave et strategispil a la 'Warcraft' baseret på den hyperpopulære 'Ringenes herre'-trilogi. 
For trods alt er J.R.R. Tolkiens mesterværk det oprindelige litterære arnested for orker, udøde, gigaedderkopper og andre af de væsener, der befolker så mange fantasyspil og ikke mindst 'Warcraft'-serien, der handler om kampen mellem mennesker og de i 'Ringenes herre' allestedsnærværende orker. 
Derfor er det ærgerligt, at spiludvikleren, Liquid Entertainment, ikke har lagt flere kræfter og kreativ energi i at udvikle et spil, der kan genskabe noget af den spænding og håbløshed, der præger romanforlægget og filmene. For ærlig talt giver de lede orker ikke megen kamp til stregen i 'War of the Ring', der på ingen måde tilføjer genren noget, man ikke allerede har set for næsten ti år siden i det klassiske 'Warcraft: Orcs and Humans'. 
Nå jo, 'Warcraft III's idé om særlige karakterer, der bliver stærkere i løbet af spillet, er kopieret her. Her er det bare ikke riddere, men kendisser som Gandalf, Aragorn, Gimli og de små hobbitter, der skal være tungen på vægtskålen i slagene. 
Ikke at det gør den store forskel, for spillet vinder man ikke via strategi, men alene ved at producere krigsenheder, for at de i hobetal kan overvinde ens modstandere, der - flinke orker som de er - sjældent angriber andet end sporadisk og i små grupper. Hav styr på forsvarsværkerne, og gå ellers i gang med at skabe tropper og researche nye våben og enheder, indtil du har nok til et afgørende angreb. Det er et fast arbejde som en embedsmand i centraladministrationen. Og kedeligt. 
Det fede ved 'War of the Ring' er imidlertid muligheden for at styre kendte figurer og for eksempel råde over styrker af besjælede, råstærke træer, skarpe elvermænd eller, hvis man er ond: en rygende vred Balrog med flammepisk. Grafikken er også flot og effektiv, om end den i de store slag kan trække tænderne ud af selv en moderat udstyret maskine. 
Mest af alt virker 'War of the Ring' som et spekulationsprodukt, der er lavet for at tiltrække badegæster uden videre erfaring i genren. Genrefans vil blive skuffede over det uinspirerede spil.
