Title: Weekend_Nu_vil_formidle_læsernes_erfaringer
Date: 2001-08-31
Article Type: Kultur
Author: Den nyfødte avis, Weekend Nu, vil tage udgangspunkt i læsernes egne erfaringer og prioritere de ting, der optager læserne, højt, siger bladets administrerende direktør, Nicolai Kampmann. 
»Der er en tendens til, at aviserne i dag mest henvender sig til samfundets elite i en højtidelig form. Jeg tror, de fleste folk gerne vil have en avis, hvor de kan spejle sig selv i andre læseres erfaringer. Det er sådan en avis, vi vil lave. Læsernes erfaringer kan være langt mere værdifulde end eksperternes meninger«, siger han. 
Nicolai Kampmann mener ikke, det er helt fair at bedømme Weekend Nu ud fra det første eksemplar, som kom på gaden fredag. 
»Nu skal vi først ud og have fat i læserne, men vi regner med, at mange vil bidrage med indlæg til avisen og på vores internetside, og så må vi se, hvad vi får af brugbare indspark«, siger kampmann. 
 Den tidligere chefredaktør på Jyllands-Posten og JydskeVestkysten, Nils Thostrup, som nu er redaktør på serien Pressen og Demokratiet, som udgives af Danske Dagblades Forening, mener, at Weekend Nu har valgt det rigtige koncept. Kort levetid
Alligevel tvivler han på, at avisen kan overleve. 
»Weekend Nu er et godt eksperiment, men jeg ville ikke selv sætte mine sparepenge i den. Jeg tror ikke på, at den vil kunne opnå et bæredygtigt oplag«, siger Thostrup til Ritzau. 
Men selv om Weekend Nu får en kort levetid, så tror Thostrup på, at den vil få en varig positiv afsmitning på den redaktionelle linie på især de landsdækkende aviser. 
»Det er ved at gå op for aviserne, at læserne interesserer sig mere for, hvad der rører sig i deres egen virkelighed, end de interesserer sig for andres død og ulykke. Trenden går klart i retning af, at man skal tage læserne mere alvorligt. På den måde vil Weekend Nu have et produkt, der er efterspurgt, hvis de ellers kan gennemføre det. Men Weekend Nu er en meget lille butik i sammenligning med de andre landsdækkende aviser, og derfor bliver det svært«, siger Thostrup. 
 Nicolai Kampmann mener derimod, at der er god grund til optimisme, når man ser på antallet af tegnede abonnementer. 
»Det går meget stærkt, og vi er allerede nu over 7000 abonnenter«, oplyser han.

