Title: Werder_Bremen_tysk_mester
Date: 2004-05-08
Article Type: Sport
Author: Werder Bremen vandt lørdag det tyske mesterskab i fodbold. Efter 3-1-sejr ude over Bayern München er mesterskabet sikret inden de sidste to runder. 
Sejren blev cementeret på femten gyldne minutter, hvor Ivan Klasnic scorede Bremens første mål efter 19 minutter. 
Syv minutter senere gjorde Johan Micoud det til 2-0, mens Goncalves Ailton efter 35 minutter sendte bolden i mål til 3-0. 
Først i anden halvleg formåede de forsvarende mestre at få puttet bolden i kassen med trøstmålet til 3-1. 
Werder Bremen, der sidst vandt mesterskabet for 11 år siden, har nu prøvet at vinde den tyske Bundesliga i alt fire gange. Indeværende sæson har været en af de flotteste, al den stund træner Thomas Schaaf har sammenkogt et teknisk stærkt kollektiv, der har været både markant billigere og mere driftsikker end rivaler som Bayern München og Stuttgart. 
Det var første gang i mere end et år, at Bayern München smed alle tre point i en hjemmekamp, og sidst, det skete, var ganske symbolsk i kamp mod netop Werder Bremen. Kamp om andenpladsen
Bayern-træner Ottmar Hitzfeld kan nu fokusere på i det mindste at holde greb om sølvmedaljerne. Det bør ikke blive et problem, al den stund Stuttgart på samme tid lørdag led et 1-2 nederlag til Hamburger SV og dermed stadig er fire point efter Bayern. 
Stuttgarts pointtab giver også mulighed for Leverkusen til at presse på for den tredjeplads, der udløser kvalifikationskampe til Champions League. Leverkusen er efter 2-0-sejr over nedrykningsdømte 1. FC Köln to point efter Stuttgarts tredjeplads. 
Længere nede i tabellen dummede Borussia Dortmund sig i kampen om den femteplads, der giver adgang til næste sæsons UEFA Cup. Niclas Jensen og kompagni tabte hele 2-6 i udekamp mod nedrykningstruede Hertha Berlin, der havde den tidligere Brøndby-back Dennis Cagara i aktion på venstrekanten. 
Danskerklubben Bochum kan nu med sejr søndag over Freiburg overtage femtepladsen. 
Schalke 04 havde med Dortmunds nederlag chancen for at blande sig i kampen om den plads, men Ebbe Sand, Christian Poulsen og holdkammeraterne tabte 0-2 ude mod Borussia Mönchengladbach.

