Title: West_Ham_fik_klaps
Date: 2003-01-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Når selv venstrebacken Phil Neville scorer et drømmemål for Manchester United, så ved man, at det har været én af de der dage på Old Trafford. En dag, hvor Ruud van Nistelrooy laver mål på bestilling, hvor Fabien Barthez har masser af overskud til sine klovnerier, og hvor modstanderne er reduceret til statister. 
 Sådan en dag var søndag, hvor bundholdet i Premier League, West Ham, lige fik et par ekstra dimensioner tilføjet til klubbens øjeblikkelige krise i form af et nederlag på 6-0 i fjerde runde af den engelske FA Cup.
14 kampe i træk uden sejr
Hvis man dertil lægger de i øjeblikket 14 kampe i træk uden sejr i ligaen, kræver det ikke voldsomt indblik i moderne fodbold at regne ud, at West Hams manager Glenn Roeder sandsynligvis inden for de kommende uger, måske snarere dage, bliver jobsøgende igen. 
 Londonklubbens pressede manager kan dog forsvare sig selv med, at de fleste hold ville være kommet i voldsomme problemer mod et ekstraordinært opsat United-mandskab med Ryan Giggs i den dominerende rolle før pausen.
Giggs' første hjemmebanemål i to år
Den walisiske wing har efter et lille tiår som fast publikumsfavorit på Old Trafford oplevet en længerevarende personlig formkrise, som kulminerede tidligere på måneden, hvor Uniteds egne fans i en kamp mod Blackburn i Liga Cuppen sendte en pibekoncert i hovedet på deres tidligere yndling, da han en halv time før tid blev skiftet ud. 
 Siden har der været talt om, hvorvidt Ryan Giggs' snart 15-årige ophold i Manchester måske var på vej mod en afslutning. 
 Derfor var det også tydeligt en forløsning for waliseren, da han allerede efter syv minutter af pokalkampen kunne bringe sit hold foran med 1-0 på en ripost - i øvrigt Ryan Giggs' første mål på hjemmebane i små to år.
Giggs og Nistelrooy scorede hver to gange
Tyve minutter senere fordoblede wingen så dagens målscoring, og på det tidspunkt var West Hams ublide skæbne allerede tydelig. 
 Samtlige 67.100 tilskuere stod op og klappede af United-opvisningen, der fortsatte efter pausen med yderlige fire flotte mål - to af van Nistelrooy, et af indskiftede Ole Gunnar Solskjær og så Phil Nevilles lækre, lille chip indover David James efter en længere tur helt nede fra egen banehalvdel.
Ferguson roser Giggs
»Vores præstationer er støt stigende i øjeblikket. Nogle er målene var simpelthen fremragende, og det var en fornøjelse at se Ryan Giggs i dag. Der var et par uger, hvor han var påvirket af kritikken, for han er ikke immun, men de to seneste kampe har han været forrygende«, sagde Alex Ferguson. 
 Med sejren har Manchester United fortsat muligheden for at vinde fire trofæer i denne sæson, eftersom klubben udover kapløbet med Arsenal i Premier League også fortsat er med i FA Cuppen, Champions League og Liga Cuppen, hvor Manchester United 2. marts møder Liverpool i finalen.
