Title: WHO-advarsel_mod_ny_lungesygdom
Date: 2003-03-15
Article Type: Internationalt
Author: FNs verdenssundhedsorganisation WHO slår nu alarm og advarer mod en "verdensomspændende helbredstrussel". En mystisk dødelig lungebetændelse breder sig fra Østasien til andre dele af verden. Forløbig er ni mennesker døde og 100 mennesker smittet af den meget smitsomme sygdom, som kaldes SARS, akut åndedrætssyndrom. 
De første tilfælde af den hidtil ukendte type lungebetændelse, hvis årsag ikke er fastlagt, blev konstateret i Kina i februar. To canadiere er døde
To dødsfald i Canada sættes nu i forbindelse med sygdommen. 
I Toronto er en mor og hendes voksne søn død af hvad man mistænker for at være den nye sygdom. Fire familiemedlemmer er nu indlagt. Familien stammer fra Hong Kong, og flere i familien har for nylig været i Hong Kong. Yderligere to canadiere er indlagt. 
En amerikansk mand døde i Vietnam efter at have opholdt sig i kort tid i Hong Kong. En sygeplejerske i Hanoi døde lørdag døde af sygdommen. 
 En passager på et fly fra New York til Singapore blev lørdag under et transitophold indlagt på et sygehus i den tyske by Frankfurt og straks anbragt i karantæne. 
Den smittede passager i Frankfurt er en læge, som i Singapore har behandlet nogle af de første patienter med den mystiske sygdom. 
 De 155 passagerer, der i øvrigt stod af flyet i Frankfurt, holdes af sikkerhedshensyn i karantæne i lufthavnen. Og de 85 passagerer, der fortsatte til Singapore, vil sammen med de 20 besætningsmedlemmer blive mødt af Singapores sundhedsmyndigheder ved ankomsten. 
 Det første tilfælde på Taiwan blev konstateret lørdag, og i Malaysia blev 16 patienter i denne uge indlagt med symptomer på SARS-sygdommen, oplyser det malaysiske sundhedsministerium. 
 I alt er over 100 patienter lørdag alvorligt syge med sygdommen rundt omkring i Østasien. Sjælden rejseadvarsel
På baggrund af denne episode har WHO udsendt en sjælden rejseadvarsel. 
WHO sendte fredag et team til Kina for at se nærmere på den nye lungesygdom. Foreløbig er et dødfald med sikkerhed forbundet med syngdommen. 
Rejsende til Kina, Hong Kong og Vietnam og Singapore opfordres til at få et særligt helbredstjek, inden de rejser. Og blive hjemme, hvis de ikke føler sig helt raske.

