Title: WHO-folk_ankommet_til_Sydkina
Date: 2003-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Medarbejdere fra WHO er ankommet til det sted i den sydkinesiske Guangdong-provins, hvorfra SARS-epidemien menes at have spredt sig til 18 lande. 
WHO-folkene har dog endnu ikke fået fri adgang til hospitaler i området. 
Kina tillod onsdag - efter kritik for lang tids tavshed om udbruddet - verdenssundhedsorganisationen at besøge området. Hvilke lokaliteter forhandles fra gang til gang, oplyser WHO's talsmand. 
Den kinesiske sundhedsminister Zhang Wenkang erklærede torsdag Kina for et sikkert rejsemål. Han sagde også, at SARS er under kontrol i Kina. Spredning aftager i Hong Kong
I Hongkong meddelte myndighederne, at flere børn og personale på skoler i dag har fået konstateret akut luftvejssyndrom (SARS). Skolerne skal derfor indtil videre forblive lukkede. 
Den tidligere britiske kronkoloni er i øjeblikket det sted, hvor der er det højeste daglige antal af nye tilfælde. 
En regeringskilde har dog meddelt, at spredningen aftager, og at antallet af nye tilfælde i dag ikke vil være alarmerende. 
En hårdt ramt blok i beboelseskomplekset Amoy Gardens, hvorfra beboerne nu er i karantæne efter flere hundrede tilfælde af smitte, undersøges af mikrobiologer, der dog endnu ikke har identificeret virusset i området. Den frygtes at kunne have spredt sig gennem bygningens drikke- eller spildevandssystem. Advarsel fra WHO
WHO udsendte onsdag en verdensomspændende advarsel mod at rejse til Hongkong og den kinesiske Guangdong-provins. 
Også andre lande har taget nye forholdsregler. Thailand har således meddelt, at turister fra højrisikolande vil komme i 14 dages karantæne, hvis medpassagerer viser symptomer på SARS. 
Tyskland fulgte i dag i blandt andet danske fodspor og tilråder nu sine borgere at udskyde rejser til de ramte områder i Sydøstasien. Mulig forbindelse med fugle-influenza
SARS-virussen er ikke blevet direkte forbundet med de mange tilfælde af fugle-influenza, der jævnligt forekommer i det sydlige Kina. 
Mennesker og dyr bor så tæt, at det tidligere har forårsaget store sygdomsudbrud. 
Hongkong-avisen South China Morning Post citerer torsdag en kinesisk sundhedsekspert for at sige, at de første ofre for SARS havde haft nær kontakt med kyllinger, ænder, duer og ugler. 
Fugle-influenzaen forårsages af det såkaldte H5N1-virus, der indtil for nogle år siden kun var fundet hos fugle.

