Title: WHO_1,6_millioner_dør_arligt_af_vold
Date: 2002-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Mere end 1,6 millioner mennesker dør hvert år af selvmord og forskellige former for vold. 
 Det kan være overfald og røverier, kvinder, der tæves ihjel af deres mænd, opgør blandt ungdomsbander i amerikanske storbyer, etniske udrensninger, børn, som maltrakteres af deres forældre, palæstinensiske selvmordsbomber og israelske hævnaktioner eller ældre, der mishandles.
Selvmord hyppig dødsårsag
Tallene kommer fra en ny rapport fra Verdenssundhedsorganisationen, WHO. 
 Den slår fast, at selvmord er nummer 13 på listen over de mest hyppigste dødsårsager i verden. 815.000 mennesker valgte frivilligt døden i 2000. Mord ligger nummer 22 med 520.000 ofre, mens krig er nummer 30 med 310.000 ofre.
Lidelse i tavshed
Generaldirektøren for WHO, Gro Harlem Brundtland, gjorde i går opmærksom på, at det ikke kun er krig og konflikt, som koster dyrt i menneskeliv hvert år. 
 »Vi ved meget lidt om de millioner af børn, teenagere, kvinder og mænd, som lider i tavshed med mishandling og misrøgt. De lider på steder, som skulle give dem den største følelse af sikkerhed: deres hjem, skoler, arbejdspladser og gaderne i deres samfund. Bag lukkede døre er selv de sikreste samfund og lande berørt af vold på den ene eller den anden måde«, sagde Gro Harlem Brundtland under præsentationen af rapporten.
Børn er hårdt ramt
Og at volden ikke kun hører til på krigsskuepladsen eller i kriminelle miljøer, demonstrerer rapporten med al tænkelig tydelighed. Den anslår blandt andet, at 57.000 børn blev myrdet i 2000 - de fleste af dem under 4 år. 
 For forældre verden over er ikke just tilbageholdende med at uddele slag og spark. En italiensk undersøgelse fandt, at 8 procent af børnene havde været udsat for grov vold, mens 67 procent af de sydkoreanske forældre indrømmede at bruge pisk over for uartige unger.
Vold mod ældre
I den anden ende af aldersskalaen lever mange ældre også med vold og misrøgt. Rapporten anslår, at mellem 4 og 6 procent af alle ældre over 60 år har været udsat for en eller anden form for fysisk eller psykisk vold i hjemmet eller på plejehjem og andre institutioner. 
 I en undersøgelse i USA indrømmede hver 10. plejehjemsmedarbejder at have brugt fysisk vold mod en beboer. 
 Mange ofre, der overlever vold eller mishandling, dukker på et senere tidspunkt op i statistikken over selvmord, og på verdensplan er selvmordsforsøg den fjerdestørste årsag til handikap og dårligt helbred blandt 15- til 44-årige.
Verdensomspændende kampagne
Det er en af begrundelserne for, at WHO i kølvandet på rapporten lancerer en verdensomspændende kampagne mod vold. 
 »Vold påvirker sundhed og sundhedssystemer. Men alt for ofte står sundhedsfolkene tilbage med opgaven at samle stumperne op. Det må laves om«, sagde Gro Harlem Brundtland, der opfordrede alle lande til at udvikle handlingsplaner for at reducere volden. 
 »Hovedansvaret ligger hos de nationale regeringer«, sagde hun.
