Title: WHO_Millioner_kan_dø_af_fugleinfluenza
Date: 2004-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Millioner af mennesker rundt om i verden risikerer at dø, hvis fugleinfluenzaen i Asien hægter sig på en influenzavirus hos mennesker, som er på vej mod regionen, siger Verdenssundhedsorganisationen, WHO. 
Fugleinfluenzaen har nu bredt sig til Guanxi-provinsen i den sydlige del af Kina. Her har virusset ramt en bestand af ænder. I alt 14.000 fugle på den berørte farm er blevet aflivet, mens alt fjerkræ i otte kilometers omkreds er kommet i karantæne, oplyser Xinhua. 
 Guanxi-provinsen grænser op til Laos, hvor en ledende embedsmand i landbrugsministeriet oplyser, at sygdommen også er slået ned. Ifølge embedsmanden har fugleinfluenzaen ramt området omkring hovedstaden Vientiane. 
I Thailand døde en dreng tirsdag af sygdommen, og det gav ny næring til frygten for, at verden står overfor en ny, sars-lignende epidemi. 
 Et hospital i det centrale Thailand oplyste tirsdag, at den seks-årige dreng var død af lungebetændelse som følge af fugleinfluenzaen. 
Op mod tre og en halv million kyllinger omkring den sydpakistanske by Karachi er døde af sygdomme siden november. Herunder skal tusindvis være bukket under for fugleinfluenza. Risiko for mutation
Shigeru Omi, der er leder for WHO's kontor for det vestlige Stillehav, siger, at der er en risiko for, at de to virusser støder sammen, muterer og udløser en global epidemi. 
»Efter min vurdering er det muligt, og det er derfor, at vi er nødt til at arbejde hårdt i dag, ikke i morgen, for at inddæmme dette og for at forhindre, at der sker mutationer på molekyle-niveau«, siger han. 
»Hvis der sker en sådan mutation - omformning af virussets egenskab - så vil det "ikke berøre hundredtusinder, men vil slå millioner af mennesker ihjel globalt«, siger Omi. Australien i alarmberedskab
I Australien er myndighederne i højeste alarmberedskab for at forhindre sygdommen i at komme ind i landet. Fiskerbåde blev sat under særlig overvågning, der blev indført restriktioner på at få adgang til kyllingefarme, og i lufthavnene var der ekstra opmærksomhed på rejsende fra asiatiske lande.

