Title: Whoppergate_udvides_til_bank
Date: 2002-07-18
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen og Bjarne Steensbeck

Politiets øverste top kæmper i disse dage ihærdigt for at tage alt for billige Whoppere og Big Mac ud af munden på landets betjente og sende dem tilbage hen over disken hos burgerrestauranterne. 
 Men samtidig med at det sker, så popper der nu billige udstødningsrør til betjentenes private biler op sammen med gratis MasterCard og billige banklån.
Gratis MasterCards til betjente
Det er Lån & Spar Bank, der nu bliver draget ind i Whoppergate. 
 »Både betjenten og dennes samlever får et gratis MasterCard uden at skulle betale et årligt gebyr. På øvrige lån og kreditter er der halv pris på stiftelsesomkostninger«, siger direktør Kaj Egon Hansen.
Er der nogle fordele ved at have politiet som kunder?
»Med et smil på læben plejer vi at sige, at Lån & Spar er det farligste sted at begå bankrøveri, for ofte står der en betjent i køen. Det er ikke mere end et år siden, at vi havde røveri, hvor der stod en betjent i kø. Da røveren løb, fik politimanden hende anholdt. Det er da en rar sidegevinst at have den slags kunder«, lyder det begejstret fra chefen for Lån & Spar Bank.
'Tilfældig sidegevinst'
Han afviser, at banken nu er landet midt i Whoppergate. Politiet får bare den samme rabat som Lægeforeningen, Ingeniørforeningen og Jernbaneforbundet. 
 »Så den burgerhistorie rammer ikke os«, lyder det fra direktøren. 
 Heller ikke rigspolitichefen - der har lavet burgerforbuddet - ønsker at bide til bolle. 
 »Lån & Spar Bank laver det her, fordi politifolk er gode og solide lønmodtagere. Det andet er en fuldstændig tilfældig sidegevinst«, siger Torsten Hesselbjerg.
Men burgerrestauranterne siger jo det samme som banken. De fortæller, at betjentene skaber ro, når de kommer indenfor?
»Det er en helt skæv argumentation. Du har bare fået en eller anden i banken til at sige det«.
Nej, det er direktøren i banken, som siger det!
»Nå, det lyder ikke særligt. Han plaprer bare. Nej, det er sådan, at du kommer ind i en forretning og får en gunstigere behandling end sidemanden, og der muligvis er en bagtanke med det. Det går ikke, fordi det skader vores omdømme. På den måde kommer vi ind i et spil, hvor politiets tilstedeværelse bliver påvirket af, om der er særlige tilbud. Det skal man føle sig højt hævet over«, forklarer Hesselbjerg.
Sagen tales ned
Samtidig forsøger han at sætte en stopper for gæringsprocessen i Whoppergate: 
 »Vi skal heller ikke være alt for restriktive - jeg havde nær sagt jomfruelige. Det er jo en del af den danske folkekultur, at vi helst ikke vil betale fuld pris og kommer man sydpå, så gør man det aldrig. Vi skal ikke gå fuldstændig i selvsving«, siger rigspolitichefen. 
 Og et af de produkter, som politibetjente prutter ned i pris er udstødningsrør til deres private biler. Det forklarer vicekriminalkommissær i Politiforbundet, Per Withhagen:
'Gøgler med rabatter'
»Jeg ved, at der er nogle, der går og gøgler lidt med at lave nogle rabatter, når udstødningen på bilen skal skiftes ud«.
Kan du uddybe det?
»Nogle steder har man lokale politistationer, som laver aftaler med for eksempel Borka (autoværksted på Frederiksberg, red.) Jeg fik selv sat udstødning på min privatbil for cirka 5-10 år siden, og der fik jeg vistnok 20 procent i rabat«, fortæller Withhagen.
Kender du ellers til politifolk, som får rabat?
»Ikke andet end at vi politifolk generelt er gode til at gå ud og forhandle os til rabat. Vi er jo vant til at stille spørgsmål. Jeg går personligt ikke ud og handler i uniform, men det vil jeg da ikke afvise, at andre gør«, siger han. 
 Rigspolitichefen vil ikke på nuværende tidspunkt tage stilling til Withhagens - og muligvis også andre betjentes - udstødningsrør.
En positiv side af Whoppergate
»Livet har lært mig, at man først skal kende sagerne til bunds«, siger han og tilføjer, at Whoppergate også har en positiv side. 
 »Jamen, hatten af for, at debatten er blevet rejst. Nu har vi fået luget ud i det værste«. 
 Enhedslistens Line Barfod er sulten efter flere oplysninger, og derfor vil hun spørge om justitsminister Lene Espersen (K) nu vil tage initiativ til at kulegrave alle politiets rabatordninger. Det skal bruges til nye retningslinjer.
