Title: Whoppergate_breder_sig
Date: 2002-07-17
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen og Bjarne Steensbeck

Så ramte Whoppergate også hovedstaden. Den har bare udviklet sig til nu også at omfatte Big Mac. Det viser sig nemlig, at politistationen på Københavns Hovedbanegård i flere år har fået rabat på burgere hos McDonald's. 
 Det ville der næppe været noget problem i, hvis det da ikke lige var, fordi der er gået storpolitik i burgerordninger til politiet.
Enhedslisten tog sagen op
Efter at Politiken for en måned siden kunne afsløre, at politiet i Aalborg i årevis havde fået gratis whoppere, lige så snart de købte en cola eller pommes frittes, tog Enhedslisten sagen op på Christiansborg. 
 Whopperne landede på den konservative justitsminister Lene Espersens skrivebord, og hun beordrede Rigspolitichefen til at håndtere sagen, hvilket han så gjorde. Han indkaldte såvel politiets ledelse som politiforbundet til møde og fastslog, at det var uacceptabelt. 
 Slut med gratis whoppere, lød meldingen til burgerglade betjente over hele landet.
Ny burgerskandale
Alligevel kan Politiken nu igen løfte sløret for en ny burgerskandale. Denne gang i hjertet af København. Helt kontant kan hovedbanens betjente få to Big Mac til 35 kr. Eneste betingelse er, at de ved kassen legitimerer sig som betjente. 
 Så får de - med eller uden uniform på - de to Big Mac 28,50 kr. billigere end de kunder, der kommer ind fra gaden, forklarer chef for McDonald's på Hovedbanegården Mette Jensen. 
 »De kommer dagligt og benytter sig af rabatten«, fortæller Mette Jensen. 
 »Der har været betjente både tirsdag og onsdag. Vi giver dem en blok rabatkuponer ad gangen, og de kommer så og henter en ny blok, når de mangler nogen«, beretter Mette Jensen, der er glad for at have politiet som kunder.
'Rart at have dem'
»Vi har mange problematiske kunder, så det er meget rart at have dem. Når betjentene står i køen, er de flinke til at gribe ind, hvis der opstår ballade«, fortæller McDonald's-chefen. 
 Han også uddeler også blokke med rabatkuponer til betjente fra andre politistationer i København. 
 Politiken ringede til politiet på hovedbanegården for at spørge til rabatordningen. Tilsyneladende har whoppergate sat en skræk i livet på landets betjente. De vil ikke tale om burgere i fuld offentlighed: 
 »Politivagten, det er Søren Ree«.
Goddag, det er Politiken. Træffer jeg chefen for stationen?
»Ja, hvad drejer det sig om?«
Om rabatordninger til politiet.
»Chefen er gået hjem, og souschefen vil ikke udtale sig«.
Måske kan du fortælle mig, om I får rabat på burgere?
»Det kan jeg ikke udtale mig om. Farvel«, og så blev røret lagt på. 
 Meget mere held var der ikke at hente hos Station City på Vesterbro: 
 »Det vil jeg ikke frittes ud om. Jeg har ikke købt det, og desuden er det på højere niveau, der skal tales om det. Det vil jeg ikke rode mig ud i«, fastslår vagtleder Mathiesen.
Politichef griber ind
Det vil chefkriminalinspektør ved Københavns Politi Per Larsen dog godt:
Kender du til, at politiet i København kan får rabat på Big Mac?
»Nej, det gør jeg ikke«, bedyrer Per Larsen. 
 »Men jeg har godt set, at der har været en sag i Folketinget om gratis burgere oppe i Aalborg. I forbindelse med den sag tog Rigspolitichefen jo afstand fra den slags, og det er også vores officielle politik. Vi vil ikke have blandet business og pleasure sammen«.
Hvad er problemet i, at de får den rabat?
»Der er nogen, der måske kunne få den tanke, at der vil opstå et afhængighedsforhold i en eller anden sammenhæng. Bare risikoen for at nogle kunne få den tanke, er nok. Vi foretrækker at holde vores sti totalt ren«. 
 »Så når sagen er blevet rejst i Folketinget som et tilsyneladende problem, må man også konkludere, at nogen synes, at det er forkert. Hvis det er, som du beskriver, så stopper den fest. Betjentene kommer til at investere noget mere i deres burgere«, fastslår chefkriminalinspektøren.
Burgere på bordet
Nu vil Enhedslistens Line Barfod endnu en gang have burgerne bragt ind på justitsminister Lene Espersens bord. 
 »Der må ikke opstå mistanke om, at politiet kan købes, og derfor tager vi sagen op en gang til«.
Det er så tredje gang, du bringer sagen op over for ministeren. Er det ikke sisyfosarbejde?
»Jo, men nu er det jo ikke så lang tid siden, at politiets ledelse løftede pegefingeren. Det tager tid, før den slags slår igennem i store organisationer«, siger Line Barfod.
