Title: Wieghorst_kun_tilskuer_i_Valby
Date: 2004-05-22
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Jeg havde håbet på at kunne spille mod Frem, men det går altså ikke«, måtte Brøndbys landsholdsspiller Morten Wieghorst konstatere lørdag. 
Det ømme venstre knæ, der har givet ham så mange problemer foråret igennem, tillod ham kun en løbetur for sig selv og en tur på kondicykel, mens holdkammeraterne trænede med fuld fart en times tid.
Skidt for Brøndby
Det er skidt for Brøndby, og det er skidt for landstræner Morten Olsen og EM-holdet, at Morten Wieghorst på nuværende tidspunkt hverken kan træne eller spille kamp uden problemer og vise den form og det spil, han står for, når han er på toppen, og som har givet ham billet til EM-slutrunden. 
Og det har han jo ikke kunnet over en længere periode. Hans seneste kamp var Brøndbys 0-1-møde med FC København i Parken, hvor han måtte forlade banen i anden halvleg.
Olsen håbede på Wieghorst
Morten Olsen havde naturligvis håbet og ønsket, at Morten Wieghorst kunne spille både søndag i Valby og i Brøndbys sidste kamp i Superligaen, mod AB på Brøndby stadion på lørdag. I hvor høj grad Wieghorst EM-deltagelse er i fare, kan der komme et svar på straks i næste uge. 
Måske vil Morten Olsen vente ugen ud og give Morten Wieghorst en sidste chance i AB-kampen for at vise, at han kan blive helt EM-klar og nå at komme i topform, når det går løs i slutrunden i Portugal. 
»Jeg prøver at bevare optimismen, og det er da også gået en lille smule fremad. Men ikke så hurtigt, som jeg havde set frem til, og jeg ved jo ikke, hvordan knæet arter sig i næste uge. Det er en problematisk situation, jeg er kommet i«, siger Morten Wieghorst.
Skal mødes med læge
Det er planen, at han skal mødes med landstræneren og landsholdslægen Mogens Kreutzfeldt i Vedbæk i morgen. 
»Det kan være, at det er bedst at give knæet fred, ro og behandling yderligere nogle dage. Vi skal se på og vurdere, om det er nok til at få Morten helt frisk i tide. Det handler om en slidskade, der giver en væskedannelse og dermed hævelse i knæet«, forklarer Mogens Kreutzfeldt. 
Det er ikke nogen let beslutning for Morten Olsen. Der er sådan set god tid til Danmarks første slutrundekamp, mod Italien 14. juni, men der er jo en risiko for, at Morten Wieghorst slet ikke når at blive i stand til at spille på det høje niveau, der kræves i Portugal. 
Og så kan der blive tale om en gentagelse af, hvad der skete i forbindelse med EM-slutrunden i Holland og Belgien i 2000. Jes Høgh blev udtaget, selv om han var skadet i ugerne op til afrejsen, og han nåede aldrig at spille et eneste minut dernede.
Wieghorst på tribunen
Søndag tager Morten Wieghorst plads i tribunen i Valby idrætspark, hvor kravet til Brøndby er en sejr - mens man håber på, at FC København dummer sig mod AaB i Parken. Sker det, vil Brøndby være tilbage i guldkampen for alvor, og kun målscoren vil skille Brøndby og FCK. 
»Vi tror stadig på det«, siger Morten Wieghorst. »Og selv om FCK skulle få point, er det vigtigt, at vi selv vinder, for vi skal fastholde andenpladsen, så vi sikrer os deltagelse i UEFA Cuppen«. 
Han konstaterer, at FCK-mandskabet trods savnet af forskellige stærke spillere undervejs i forårssæsonen har leveret meget stabile præstationer, der har givet gode resultater, men han vil ikke ind i en status-vurdering af, om FCK har fortjent DM-guldet. 
»Vi kan godt erkende, at vi selv har været for ustabile efter vinterpausen, men jeg vil ikke gøre status nu med to kampe tilbage. For det kan jo sagtens ende med, at det alligevel er os, der er nummer ét efter sidste kamp«, siger Morten Wieghorst.
