Title: Wieghorst_i_kamp_mod_tiden
Date: 2004-05-24
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Bliver Morten Wieghorst klar til EM-slutrunden? Det er det store spørgsmål, som ingen kan give et svar på endnu. Hverken Brøndbyspilleren selv, lægerne, der har undersøgt og behandlet det dårlige venstre knæ, eller landstræner Morten Olsen, som skal vende tommelfingeren op eller ned for Morten Wieghorst senest 2. juni, når det europæiske fodboldforbund UEFA skal have navnene på de 23 spillere, Danmark tager med til Portugal. 
Det er længe siden, Morten Wieghorst har spillet en hel kamp for Brøndby, og i sidste uge kunne han kun løbe for sig selv. Efter at have været tilskuer til Brøndbys 3-1-kamp mod Frem i Valby kunne Morten Wieghorst deltage i Brøndbys forholdsvis lette dagen derpå-træning i går, og i dag vil Morten Olsen se ham på træningsbanen i Vedbæk.
Vil udskyde beslutningen
»Så kan vi derefter se, hvordan knæet reagerer og arter sig. Selvfølgelig er jeg bekymret over situationen, men det er altså en EM-slutrunde, det drejer sig om, så vi prøver at udskyde beslutningen om Wieghorst så længe som muligt«, forklarede Morten Olsen i går. Han tilføjede, at han egentlig ikke har megen lyst til at tale om Wieghorstproblematikken mere. »Resten af ugen må det dreje sig om Wieghorst og Brøndby. Det er jo en vigtig kamp for ham og klubben«. 
Wieghorst og Olsen ser frem til, at han kan spille for fuld fart i Brøndbys hjemmekamp mod AB på lørdag - og det gør Brøndbytræner Michael Laudrup naturligvis også. Det må have været frustrerende for Brøndby, at Morten Wieghorst har været så meget plaget af ømhed og hævelse i knæet, at han sjældent i foråret har kunne spille helt op til, hvad man ved, han står for. 
Samtidig har man forståelse for, at det naturligvis er vigtigt for Wieghorst at blive klar til EM-slutrunden, og der har altså for Wieghorst og hans rådgivere været hensyn på to fronter at tage gennem de seneste uger.
Lederevner
Når Morten Olsen håber og tror på Morten Wieghorst lige til sidste frist, skyldes det Wieghorsts kvaliteter som en erfaren midtbanespiller, der har lederevner, og som i mange kampe er suveræn i luften og dermed en trussel ved enhver dødbold foran modstandernes mål. 
Måske går landstrænerens spekulation på, at Morten Wieghorst først og fremmest skal med til slutrunden for at spille den første kamp, 14. juni mod Italien i Guimares, som afløser for den karantæneramte Thomas Gravesens plads. Derefter kan Morten Wieghorst skåne det slidte knæ, træne forsigtigt og holde sig klar, når Danmark - forhåbentlig - kommer videre efter de to næste indledende kampe mod Bulgarien og Sverige.
