Title: Wig_Wam-musikere_risikerer_retssag
Date: 2004-05-28
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Efter at have kørt på frihjul i meget lang tid bliver rockstjernerne Thomas Helmig og D-A-D nu alligevel draget ind i sagen om deres kuldsejlede teltturne, Wig Wam Tour. 
Om kort tid mødes musikerne og deres advokater med den tidligere direktør og idemand bag turneen, Niels Lindgreen.
Snydt for honorarer
6. maj idømte Københavns Byret Niels Lindgreen en erstatning på en million kroner til musikerne i Gnags, Love Shop og Marie Frank Band, som mistede hele hyren for deres turneer i sommeren 2002, da Wig Wam lukkede og førte til konkurs for bookingbureauet Rock On. 
Ingen af de nævnte orkestre deltog i turneen, men deres honorarer stod på Rock Ons konto.
Pop-stjerner med medansvar
Topnavnene fra teltturneen, D-A-D og Thomas Helmig, slap derimod fra konkursen ved 'blot' at miste deres forventede honorarer for at spille de fire koncerter. Det skete primært, fordi Niels Lindgreen konsekvent har påtaget sig hele skylden for projektet. 
Men i Københavns Byret sagde blandt andre Rock Ons revisor, at der slet ingen tvivl var om, at Helmig og D-A-D var økonomisk medansvarlige. 
Og det standpunkt tog byretsdommer Lene Jensen til efterretning i sin dom. Dagen efter den blev afsagt, henvendte D-A-D's advokat sig til Niels Lindgreens advokat, Christian Scherfig. Parterne mødes i den nærmeste fremtid. 
»Jeg kan ikke forestille mig, at der kommer et forlig ud af det, men man ved jo aldrig«, siger Niels Lindgreen.
Indkaldes som vidner
Han ankede på stedet dommen fra Københavns Byret til Østre Landsret. Og af ankestævningen fremgår det, at D-A-D og Thomas Helmig skal føres som vidner i landsretssagen, som formentlig først kommer op næste forår. 
Formentlig sammen med en anden erstatningssag, som musikerne Christian Brøns og Sort Sol har anlagt mod Niels Lindgreen. Han har gennem hele sagen afvist, at topnavnene var økonomisk ansvarlige for turneen. 
Han vil ikke kommentere, hvorfor han nu har skiftet taktik og tilsyneladende forsøger at få sine tidligere musikalske topskud til at vedgå deres ansvar. I første omgang risikerer Thomas Helmig og D-A-D naturligvis intet, rent økonomisk, ved at vidne i landsretten. 
Men skulle sagen i Østre Landsret gå Niels Lindgreen imod, er det ikke utænkeligt, at den fører til et nyt sagsanlæg. Denne gang fra Lindgreen mod D-A-D og Thomas Helmig om at dele erstatningspligten.
