Title: Wig_Wam-turne_endt_med_konkurs
Date: 2002-10-08
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Komikerne Casper Christensen og Lars Hjortshøj blev de første, der afleverede en stævning efter sommerens skalperede Wig Wam Tour. 
 Den endte mandag med, at boet efter Rock On erklærede sig konkurs ved Sø- og Handelsretten i København.
Gæld på 27 millioner kroner
Flere retssager er dog på vej, og det kan vare år at udrede alle trådene efter den fallerede teltturné med bl.a. Thomas Helmig og D-A-D, der er endt med en samlet gæld på 27 millioner kroner. 
 Så stort er det beløb, som de langt over 100 kreditorer mener at have til gode hos Rock On. Selskabet har været i betalingsstandsning siden midten af juli, da de stort anlagte Wig Wam-koncerter i landets største byer ikke kunne sælge billetter nok.
Sidste udvej
Selskabets ejer og direktør, Niels Lindgren, valgte i går i Sø- og Handelsretten at følge en opfordring fra tilsynet over boet til at indgive erklæring om konkurs. 
 »Der var ikke andet at gøre. Vi har forsøgt at forhandle med udvalgte kreditorer om at bringe deres krav ned på et rimeligt krav, men har ikke mødt nogen former for velvilje. Kravene er tværtimod steget med 6 millioner kroner, det er meget mærkværdigt. Så nu må vi klare det på den hårde måde - advokaterne skal regne ud, hvor meget der er til hver«, siger Niels Lindgreen.
Firmaet eksisterer ikke længere
Kuratoren, advokat Jørgen Frandsen, oplyser, at der er aktiver på 9 millioner i boet og altså krav på 27 millioner. Holder alle kravene, kan det betyde, at kreditorerne kun kan få knapt en tredjedel af deres påståede tilgodehavende. 
 »Formålet med betalingsstandsningen var at undersøge mulighederne for at bringe gælden ned, så man kunne videreføre firmaet. Men ledelsen af Rock On har opsagt både sit personale og sit lejemål, så der eksisterer ikke noget firma længere. Direktør Niels Lindgreen har ydermere fået nyt job i selskabet DKB-Motor, så det var svært at se formålet med at forlænge betalingsstandsningen«, siger Jørgen Frandsen, som også undrer sig over de eksplosivt stigende krav mod boet.
Kurator: Intet belæg for straffesag
Kuratoren mener ikke, at »der er belæg for noget som helst strafferetsligt« i forbindelse med konkursen. 
 I de kommende måneder skal han vurdere eventuelle retssager med krav om erstatning, gennemgå kravene på 27 millioner kroner fra kreditorerne »med tættekam«, indkradse godt en million kroner for solgte billetter hos BilletNet, forhandle med topnavnene på Wig Wam-turneen, Thomas Helmig og D-A-D, om en eventuel erstatning til de kolleger, der har mistet penge, og til sidst gøre op, hvor meget der kan udbetales til kreditorerne. 
 En stor del af dem er musikere, som intet havde med Wig Wam at gøre, men hvis hyre for sommerens koncerter blev indefrosset i boet efter Rock On.
Vred Peter A.G.
En af dem er lederen af Gnags, Peter A.G. Nielsen, som har arbejdet sammen med Rock On i over 20 år. Han har ikke forhandlet med Niels Lindgreen om de 4,3 millioner, Gnags ikke har fået udbetalt som honorar for sommerens omfattende turné. 
 »Jeg kan ikke se det anderledes, end at Niels Lindgreen har vist sig at være en vidtløftig svindler. Derfor opfordrer vi alle i branchen til at undlade at arbejde sammen med ham, for det her er simpelt hen ikke rimeligt. Vi vil forsøge at finde den rigtige måde at stille ham til ansvar«, siger Peter A.G. Nielsen, som sammen med Love Shop og Marie Frank, der også hørte hjemme i Rock Ons stald fortsat overvejer et retsligt efterspil. 
 »Det kan de jo bare gøre, men de skal gøre sig klart, at en retssag kan risikere at koste mange penge«, siger Niels Lindgreen.
Forstår bitterhed
Han er i dag ansat hos det store koncertbureau DKB-Motor til at lede selskabets danske afdeling. Hvorvidt de to topnavne fra Wig Wam og Rock On, D-A-D og Thomas Helmig, følger med, er ifølge Lindgreen uklart. 
 »De har ikke planer om at udgive plader eller at tage på turné lige foreløbig, så de har ikke brug for at tage stilling lige nu. Jeg kan da godt forstå, at nogle er bitre over det her og de omkostninger, det har haft. Det har det også haft for mig, som har mistet mit firma og min selvstændighed. Men rent menneskeligt er det vigtigt at komme videre - derfor har jeg sagt ja til et spændende tilbud fra et andet bureau«, siger han. 
 Mens Thomas Helmig har vedstået et moralsk ansvar og erklæret sig villig til at betale en form for erstatning til sine kolleger, har D-A-D indtil videre ikke afgivet løfter om hjælp.
Alternativt bureau
»De skal bare ikke ødelægge vores humør. Vi er i gang med selv at starte et alternativt bookingbureau i samarbejde med gode kolleger. Det er vigtigt at komme videre i tæt kontakt til små og store arrangører og pladeselskaberne«, pointerer Peter A.G. Nielsen. 
 Kurator Jørgen Frandsen vurderer, at efterspillet efter Wig Wam Tour kan tage nogle år, hvis der kommer mange retssager. De første sagsøgere, Casper Christensen og Lars Hjortshøj, skulle have været konferencierer på Wig Wam Tour. De to havde fået en bankgaranti på 311.000 kroner for ulejligheden og har nu anlagt sag mod Danske Bank, som muligvis sender kravet videre til boet efter Rock On.
