Title: Wilbur_deler_briterne
Date: 2003-12-05
Article Type: Kultur
Author: Minna Skau

London
Enten er det filmverdenens parallel til »et akvarium, hvor vandet virkelig trænger til at blive skiftet«. Eller det er »den mest medrivende, rå, rammende og morsomme sorte komedie i årevis«.
Ingen mellemvej
Det er enten én eller fem stjerner. Der er ingen mellemvej i de britiske filmanmelderes dom over Lone Scherfigs engelsksprogede 'Wilbur begår selvmord', der havde premiere i aftes i britiske biografer. 
Det kan være svært at se, at det er samme film, Londonbladet Time Outs anmelder (ham med akvariet) og søndagsavisen The Observers skribent (den medrevne) har set.
Skotterne glæder sig
End ikke Scherfigs evner udi det engelske sprog og spørgsmålet om, hvorvidt den overhovedet passer i Skotland, kan anmelderne enes om. Men de skotske anmeldere er da enige om, at det med Skotland er en rigtig god idé, og at de glæder sig til yderligere to planlagte besøg af Scherfigs filmhold. 
Hvis den danske instruktør vil føle sig velkommen også i det øvrige Storbritannien, så kan hun passende læse den konservative avis Daily Telegraph, der jubler over, at der endelig er en dansk film, der går imod de seneste års trend. »Den er morsom«, skriver anmelderen tydeligt overrasket og med referencer til de mere dystre dogmeforgængere fra Lars von Trier og kompagni.
Irriterende discipel af Trier
Men andre ser Lone Scherfig som en irriterende discipel af von Trier. The Guardian indleder sin enstjernede afklapsning med en bitter kommentar til filmens titel: »Så lad ham dog. Jeg ser ingen grund til at holde Wilbur tilbage. Hvis bare han havde fået lov, så havde ingen behøvet kæmpe sig igennem denne åndssvage film, der er så irriterende, at jeg fik lyst til at kravle ind i lærredet og give alle de nærtagende medvirkende hver en lussing«. 
The Guardians anmelder konstaterer, at alarmklokkerne burde være begyndt at bimle, da han så, at Lars von Trier har været konsulent på manuskriptet. 
Edinburgh Evening News bruger Wilbur til at glæde sig over danske film, hvor alt ikke er så indlysende klart, stereotypt og bøjet i neon som i Hollywood.
