Title: Willy_Strube_har_begaet_selvmord
Date: 2001-10-19
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Beskeden om den tidligere formand for Industrigruppen i SiD, Willy Strubes, selvmord blev mødt med chok og vemod i både Specialarbejderforbundet og blandt den traditionelle modpart i Dansk Industri. 
Den tidligere gruppeformand i SiDs Industrigruppe Willy Strube døde fredag formiddag, 58 år gammel. Fredag kom det frem, at Willy Strube havde taget sit eget liv og dermed sat sit eget personlige punktum i sagen om pengeoverførsler fra firmaet I-service til Willy Strubes private konto. 
Meget usædvanligt udsendte statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) en pressemeddelelse efter nyheden om dødsfaldet. 
»At han (Willy Strube red.) nåede til tops i SiD og fagbevægelsen var en naturlig følge af den store indsats, han ydede. Det taler for sig selv, at han kun var 23 år, da hans kolleger første gang valgte ham som tillidsrepræsentant. Jeg håber, at disse sider af mennesket Willy Strube vil blive en væsentlig del af hans eftermæle«, skriver Nyrup blandt andet.
Kendt som slider
Et af gruppeformandens mest markante kendetegn var netop, at han altid var klar til at tage sagen i egne hænder. Han var kendt for at være en slider, hvis noget først havde fanget hans interesse. 
 Og Willy Strube brændte for fagbevægelsen. Oprindelig var han uddannet frisør, men straks da svendebrevet var i hus, valgte han at blive ufaglært fabriksarbejder. Allerede som 23-årig startede han sin faglige karriere, som klubkasserer på Københavns Elektromotorfabrik i Rødovre.
Mange tillidshverv
Dernæst fulgte en række tillidshverv fra fællestillidsrepræsentant samme sted over næstformand i SiD Glostrup Fabrik til posten som forretningsfører i SiDs Fabrikgruppe i 1978. 
 Allerede året efter afløste Strube den nu afgåede SiD-formand Hardy Hansen som gruppeformand i SiD Fabrikgruppen - senere SiDs Industrigruppe - og dermed var der for alvor taget fat på den karriere, som onsdag aften endte med, at Willy Strube trak sig fra samtlige tillidsposter i fagbevægelsen.
Stærk duo i CO-industri
Willy Strube nåede blandt andet at indtage formandsposten i Industriens Pension, han blev dommer i Arbejdsretten samt næstformand i det magtfulde CO-industri kartel fra kartellets dannelse i 1992. 
 Her udgjorde han sammen med kartelformanden, formand for Dansk Metal, Max Bæhring, den stærke duo, der forhandlede overenskomster for landets industriansatte. 
 Og her kom hans største sejre i det faglige arbejde til at ligge. Willy Strube var blandt andet med til at forhandle 37-timers-ugen hjem, han fik åbnet døren for arbejdsmarkedspensionen til ansatte på det private arbejdsmarked, og der var altid gode lønstigninger samt til sidst lidt ekstra feriefridage med hjem fra forhandlingsbordet.
'En hård hund'
Willy Strube blev da også på den baggrund kaldt en 'hård hund' af både sine egne og af arbejdsgivermodparten. 
Tilbage står dog, at han til det sidste nød respekt - også fra de lokale SiD-formænd. Som en af de lokale tillidsfolk udtrykte det overfor Ritzau undervejs i sagen om I-service: 
»Willy Strube er en hård mand, men han er en af de dygtigste, og han er stadig den, som jeg helst vil have til at sidde over for arbejdsgiverne og forhandle overenskomst for mig«.
Beklagelser og vemod
Respekten for den dygtige forhandler slår også igennem hos arbejdsgivermodparten ved forhandlingsbordet, administrerende direktør i Dansk Industri Hans Skov Christensen. 
»Det er med megen vemod, at jeg erfarer, at Willy Strube har taget sit eget liv. Jeg har igennem mange år kendt Willy Strube som en dygtig overenskomstforhandler, der altid har forfulgt sine medlemmers interesse. Hans dramatiske død er en al for tragisk udgang på en sag, som vi endnu ikke kender det fulde indhold af«, siger Hans Skov Christensen. 
 I SiDs ledelse blev dødsfaldet modtaget med dyb beklagelse og chok. Det var netop på foranledning af en samtale med SiD-formand Poul Erik Skov Christensen, at Willy Strube valgte at trække sig fra sine tillidsposter. 
 Fra SiD-ledelsens side understregede man den store indsats, som gruppeformanden har ydet gennem sit formandskab for Industrigruppen. 
»Willy Strube var som faglig tillidsmand i de seneste 10 år med til at indføre de nye 'bløde elementer' i vores overenskomster, såsom fuld løn under sygdom og barsel samt arbejdsmarkedspensioner, der vil få stor betydning fremover for vores medlemmer. Med Willy Strubes bortgang har fagbevægelsen mistet en stærk tillidsmand, hvis faglige resultater var uomtvistelige«.
Undersøgelse fortsætter
SiD fortsætter sin udredning af sagen om den tidligere formand for SiDs Industrigruppe Willy Strube, der af TV-Avisen er beskyldt for at have modtaget store pengebeløb på sin private konto fra firmaet I-service, hvis største kunde er SiD. 
 Fredag formiddag oplyste SiD, at man forventede, at undersøgelsen var klar i løbet af godt to uger, når en ekstern revisor har gennemført en grundig gennemgang af diverse papirer. 
Fredag middag blev det kendt, at Willy Strube havde begået selvmord, og dermed sat et personligt punktum for sagen. Men SiD-formanden bebudede allerede torsdag, at SiD ikke kan sidde tilbage med beskyldninger om, at forbundet ikke har vendt hver en sten i sagen. Og dermed er det mest sandsynligt, at undersøgelsen fortsætter.
