Title: Williams_ubudne_gæst_klatrede_over_mur
Date: 2003-06-23
Article Type: Internationalt
Author: En komiker, som lørdag aften sneg sig ind på Windsor Castle og afbrød den engelske kronprins Williams 21 års fest, var klatret over en mur fra en skole til Windsor Castle, overbevist en politimand om, at han var inviteret for derefter via terrassen at have sneget sig ind i de kongelige gemakker. Det erfarer BBC Online. 
Scotland Yard er bedt om at komme med en hasterapport om den tilsyneladende alvorlige sikkerhedsbrist omkring den private fødselsdagsfest. Men Londons politikommissær David Veness har allerede undskyldt, hvad han betegner som en "fuldstændig uacceptabel sikkerhedsbrist". Klædt ud som Osama bin Laden
Aaron Barschak, som er kendt som komiker, havde klædt sig ud som terroristlederen Osama bin Laden i en lyserød balkjole og mødte op ved indkørslen til slottet, mens den ene gæst efter den anden klædt ud i afrikanske dragter blev lukket ind i de kongelige makker. 
Hoffet og hele den britiske offentlighed fik sig noget af en forskrækkelse, da den 36-årige komiker under prins Williams tale til festen greb en mikrofon og begyndte at "underholde". På et tidspunkt stod han på scenen sammen med prinsen, mens gæsterne morede sig, hvorefter det gik op for sikkerhedsfolkene, at der var tale om en ubuden gæst. Derefter blev han overmandet og ført ud af slottet. 
Nu oplyser BBC, at "gatecrasheren" havde skaffet sig adgang via en mur fra en skole, som ligger nabo til slottet. 
John O'Connor, som er tidligere ansat i Scotland Yard siger, at det vil være en skandale for det britiske politi, hvis der har været en alvorlig brist i sikkerheden. Hasterapport
Indenrigsminister David Blunkett har bedt om en redegørelse fra politiet om, hvordan det kunne lykkes den 36-årige at bryde sikkerhedsforanstaltningerne omkring fødselsdagsfesterne. 
Til den britiske tabloid-avis The Sun har Aaron Barschak udtalt: 
»Det var utrolig let. Jeg er selv overrasket over, at jeg kom ind. Den kongelige sikkerhed er ikke ligefrem, hvad jeg havde regnet med«.

