Title: Wimbledon_Klar_til_den_moralske_finale
Date: 2002-07-04
Article Type: Sport
Author: kristine.wilkens@pol.dk

For Tim Henman tæller en semifinale i Wimbledon ikke længere. Dér har han været tre gange uden at komme videre. Det er tid til at tage et skridt ekstra - og allerhelst to. 
Tennisspilleren, som i årevis har forsøgt at slette Fred Perrys navn som det øverste på listen over de seneste engelske mestre i Wimbledon, spillede sig i går i semifinalen med en sejr på 6-3, 5-7, 6-4, 6-3 over Andre Sa fra Brasilien. 
England fik revanche fra nederlaget til Brasilien i VM-kvartfinalen, og 4. seedede Tim Henman indfriede - for en tid - de forventninger, som han altid møder, når vi nærmer os starten på den berømte græsturnering. 
Men selvom Tim Henman og resten af England ikke længere interesserer sig for semifinaler, som han sagde lige efter sejren over Andre Sa, så er semifinalen - som han også sagde - vejen til finalen, og det vil være en dårlig idé at tage en plads i finalen for givet.
Verdens bedste modstander
Modstanderen i dagens semifinale er nemlig verdens bedste tennisspiller, idet også Lleyton Hewitt torsdag vandt sin kvartfinale. 
 Sjeng Schalken, der startede sin turnering med at slå Kristian Pless hjem, blev efter en næsten fire timer lang og spændende kamp besejret 6-2, 6-2, 6-7 (5/7), 1-6, 7-5.
Overlegen Hewitt
1. seedede Lleyton Hewitt var overlegen i de to første sæt. Servede godt og vandt duellerne, som oftest foregik fra baglinjen, hvor Lleyton Hewitt dirigerede sin modstander fra side til side. 
Et par gange forsøgte Sjeng Schalken at gå til nettet, og det lykkedes, når hans angrebsslag blev dybe nok, men hollænderen holdt sig som oftest ved baglinjen. I 3. sæt havde Hewitt fire matchbolde ved stillingen 6-5, men det lykkedes Schalken at redde sig igennem og derefter vendte kampen. 
 Schalken, der inden Wimbledon vandt en græsturnering i sit hjemland og spillede sig i semifinalen i en anden, hvor han blev slået af netop Hewitt, vandt sættet efter tiebreak.
11 uudnyttede breakmuligheder
Men verdens bedste tennisspiller havde haft sine chancer i det sæt - 11 breakmuligheder men ikke en eneste blev udnyttet. 
 Sådan var billedet også i 4. sæt, inden Hewitt i en nervepirrende afslutning spillede sejren hjem og derefter faldt om på græsset af lettelse. 
Nu er det opgør, som alle siden lodtrækningen har set frem til, en realitet.
Hewitt har vundet fem Henman-opgør
De to spillere har mødt hinanden fem gange, og Lleyton Hewitt har vundet samtlige opgør. 
 De to er foregået på græs og har fundet sted i finalen i Queens - det seneste for små tre uger siden. Dengang tabte Tim Henman i tre sæt og sagde efterfølgende: 
»Han er et formidabelt konkurrencemenneske, for hvis du kigger på hans spil, piller det fra hinanden slag for slag, så har han ikke rigtig noget enestående slag. Han har mange mange gode slag, men kombinationen af dem og hans mentale aggression og beslutsomhed er en fantastisk kombination«, sagde Tim Henman.
Henmans hårde vej
Tim Henmans vej til semifinalen har været hårdere, end de fleste havde forventet, og der har blandt 'de kloge' - Boris Becker, John McEnroe og Pat Cash - været enighed om, at Tim Henman skal forbedre sit spil, hvis han skal slå Lleyton Hewit fredag. 
Den 27-årige englænder er enig i, at han ikke har spillet sit bedste tennis under denne turnering, men hvis han alligevel vinder, som det har været tilfældet indtil nu, gør det ham ikke noget. 
»Det står klart, at jeg har en dårlig rekord imod ham, så jeg bliver nødt til at spille rigtig rigtig godt. Hvis jeg bare spiller middelmådigt, vil jeg tro, at jeg taber. At slå Hewitt er nok det hårdeste krav lige nu. Og han beviser konstant, hvorfor han er den bedste i verden. Men det er en stor udfordring at stå overfor. Jeg mener, at hvis du vil vinde en turnering som denne, skal du slå de bedste«, lød det efter torsdagens kamp fra Tim Henman. 
Han har måttet lægge øre til en del kritik af sin serv, som han har lagt om til det mere sikre - men torsdag servede han sit hidtil bedste i turneringen.
Hewitt tror på det
Efter at have vundet sine fire første kampe i turneringen uden at afgive et eneste sæt, blev Lleyton Hewitt torsdag testet i et langt opgør, men han er overbevist om, at han kan komme tilbage fredag, selvom den oprindelige hviledag imellem kvart- og semifinale er blevet suspenderet på grund af de seneste dages regn. 
»Jeg vil bruge den selvtillid, som jeg fik til US Open. Da gik jeg igennem en helt utrolig anstrengende kamp mod Roddick (Andy, red.) i kvartfinalen og kom så igen og spillede både lørdag og søndag det bedste tennis, jeg nogen sinde har spillet imod et par af de mest erfarne fyre i Grand Slam-sammenhæng«, sagde Lleyton Hewitt i går. 
Han er ikke bekymret for at skulle spille på Center Court, hvor opbakningen til hans modstander vil være massiv. Australieren har spillet Davis Cup-kampe, hvor han også har haft publikum imod sig.
Uden nerver
Og Lleyton Hewitt føler, at han kan spille uden nerver, fordi han stadig er ung og har mange år foran sig, og fordi det i modsætning til Tim Henman er hans første semifinale. 
»Så jeg synes, at der på den måde er et stort pres på ham om at gøre det godt. Han er nået til semifinalen så mange gange, og alle forventer så meget af ham her til Wimbledon. Alle har stillet spørgsmålet: Hvornår skal det lykkes ham at nå finalen og give sig selv en chance for at vinde?«, sagde Lleyton Hewitt. 
Spørgsmålet bliver besvaret på den ene eller anden måde fredag.
