Title: Wimbledon_overvejer_tag
Date: 2004-01-06
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

En paraply er ud over adgangsbilletten den vigtigste bagage, når tennistilskuere skal besøge Wimbledon. Nu ser det imidlertid ud til, at de, som har sikret sig en billet til Centre Court, inden længe kan lade vejrbeskytteren blive hjemme. 
Trods adskillige regnvejrsafbrydelser gennem årene har Wimbledon altid afvist at bygge et tag på Centre Court. Men nu tyder noget på, at den traditionsbevidste ledelse har ændret holdning. I den engelske presse forventes det, at arrangørerne i dag på et pressemøde, som ifølge planen skal fortælle om de forbedringer, der er vedtaget, vil offentliggøre en beslutning om at bygge et skydetag.
Bekymring for græssets tilstand
Siden 1991 er fem hele spilledage regnet bort, og under sidste års grand slam blev programmet også forstyrret af skyernes dråber, der hver gang efterlader ventende spillere og tilskuere, mens tv-seerne får lov at se på gamle optagelser. 
Wimbledon har ikke ønsket at kommentere spekulationerne. Formanden for The All England Club, Tim Phillips, sagde sidste år, at man ved, at det er muligt at bygge et tag, og at man skylder tennistilskuerne at undersøge alle muligheder for, at kampene kan fortsætte, selv om det regner, men at man er bekymret for græssets tilstand under et tag.
Henman er positiv
I den tyske græsturnering Halle har man imidlertid haft et skydetag siden 1994, og her er det muligt at genoptage spillet, stort set lige efter at regnen er sat ind. 
Den tidligere Wimbledonmester Boris Becker mener, at arrangørerne bør følge med tiden. 
»Hvordan skal tennissporten overleve, hvis den skal udfylde otte timers live-tv og der ikke sker noget?«, sagde den tidligere tennisspiller for nylig, og briternes store håb er også åben over for idéen. 
»Jeg var tidligere imod det, men jeg har set det i andre turneringer, og jeg synes, at det i forhold til tilskuere og tv er vigtigt, at showet ruller«, sagde Tim Henman, som dog også er bekymret for græssets tilstand.
