Title: Wimbledon_Rusedski_bevarer_Englands_hab
Date: 2002-06-28
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

London
Greg Rusedski bevarede fredag englændernes håb om, at årets Wimledon-titel ender hos en engelsk spiller, da han på dominerende vis vandt 6-3, 6-4, 6-2 over den unge amerikaner Andy Roddick. 
Et glædesbrøl fra Rusedski steg sammen med venstre arm i vejret på Centre Court, mens engelske og britiske flag blafrede fra tilskuerpladserne. 
Siden England blev slået ud af VM, har nationen sat sin lid til, at Tim Henman vil vinde Wimbledon, mens den canadisk fødte Greg Rusedski som seedet 23 har stået i skyggen.
Lettere vej til finalen
Med Andre Agassi, Marat Safin og Pete Sampras ude af Wimbledon har Greg Rusedski dog fået en lettere vej til finalen. Men efter kampen ville han ikke spå om sine chancer for at vinde turneringen. Én dag og én kamp ad gangen, gentog han. 
»Lige nu vil jeg bare gerne nyde det. Det er ikke ofte, at man optræder på Centre Court og spiller så godt«, sagde den engelske vinder.
Rusedski møder Malisse
I 4. runde møder han Xavier Malisse, der tidligere fredag besejrede 5. seedede Yevgeny Kefelnikov. Med russerens farvel er blot to spillere tilbage blandt de 10 bedst seedede: 1. seedede Lleyton Hewitt og Tim Henman, seedet 4. 
Richard Krajicek, der vandt Wimbledon i 1996 og netop er returneret efter en 20 mdr. lang skadespause, slog fredag Paradorn Srichaphan 7-6 (7/5), 6-4, 6-2. Krajicek møder i fjerde runde Mark Philippoussis, der med en sejr fredag over Nicolas Kiefer har udnyttet sit wildcard godt.
Capriati er videre
Hos kvinderne spillede 3. seedede Jennifer Capriati sig videre til 4. runde uden de store problemer, da hun slog Daja Bedanova 6-4, 6-2. Jelena Dokic, seedet 7, måtte kæmpe hårdt før 1. sæt mod Dechy Nathalie var i hus 7-5, mens 2. sæt blev vundet 6-2. 
Serena Williams, der er seedet 2 og ligger til en finale mod sin søster Venus, havde problemer mod den 31-årige belgier Els Callens. Men Serena Williams vandt det spændende opgør 7-6 (7/5), 7-6 (7/2). 
»Det var ret tæt. Jeg synes, at Els Callens spillede helt vildt godt i dag«, sagde Serena Williams, der dog ikke var overrasket. 
»Hver gang jeg møder hende i double, kommer vi altid på hårdt arbejde. Hun returnerer godt, og hun har en virkelig god serv«, sagde Serena Williams, der for nylig vandt French Open.
