Title: Wimbledon_Farvel_til_Sampras_og_Agassi
Date: 2002-06-26
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

London
Tredjedagen af Wimbledon 2002 blev et farvel til en række af årets favoritter. Pete Sampras, seedet 6, måtte bøje sig for ukendte George Bastl, og kort forinden var den 2. seedede Marat Safin blevet slået ud af Wimbledon af Olivier Rochus fra Belgien. Og for at det ikke skal være løgn, så fulgte Andre Agassi efter. 
 Efter et langt og spændende drama på bane 2, der også kaldes mestrenes kirkegård, blev Pete Sampras onsdag slået ud af Wimbledon af schweizeren George Bastl, der er med i den berømte græsturnering på et afbud. 
 George Bastl vandt 6-3, 6-2, 4-6, 3-6, 6-4 over Sampras i en kamp, hvor en stor del af de omkring 3.000 tilskuere, der nød solen under deres kasketter, strå- og bøllehatte, forsøgte at heppe Pete Sampras frem til sejr med opmuntrende tilråb som »Come on Pete« og »We love you«.
Sampras spil hang ikke sammen
Den engang så suveræne græsspiller, Pete Sampras, har ikke vundet en turnering, siden han for to år siden vandt sin syvende Wimbledon-titel. 
 I onsdagens kamp kunne han slet ikke få spillet til at hænge sammen i de to første sæt. 
 Men så vendte det lige så langsomt tilbage. 30-årige Pete Sampras sled sig tilbage, og så ud som om, at han alligevel havde tænkt sig at blive i London.
Servede kampen hjem i femte sæt
Men på sin kun anden breakbold i 5. sæt brød George Bastl til 5-4 og servede derpå kampen hjem. 
 Den 27-årige vinder gik glad fra banen, mens den gamle mester satte sig tilbage på sin stol, længe, inden han tungt forlod bane 2 og Wimbledon 2002.
Agassi også slået ud
Wimbledon er også slut for den tredje-seedede Andre Agassi. Den lille rappe amerikaner, der for 10 år siden vandt den traditionsrige græsturnering, blev også slået ud allerede i 2. runde - af den thailandske spiller Paradorn Srichaphan med 4-6, 6-7, 2-6. 
 »Jeg er en smule chokeret, i hvert fald skuffet«, siger Andre Agassi, der dog som Pete Sampras lovede, at han vil vende tilbage. 
 »Helt sikkert. Det er jo her, at det sker«, siger Andre Agassi. 
 En tredje favorit røg også ud onsdag, da den andenseedede russer Marat Safin i anden runde tabte i fire sæt 2-6, 4-6, 6-3, 6-7 (1-7) til den upåagtede belgier Olivier Rochus. 
 Med Agassi og Sampras ude af Wimbledon-turneringen er hollandske Richard Krajicek den eneste tidligere vinder, der stadig spiller med om sejren.
Serena Williams vandt
Hos kvinderne brugte franske Mary Pierce lidt over en time på at besejre Sandrine Testud, seedet otte, med sætcifrene 6-3, 6-4, mens den andenseedede Serena Williams gik videre til tredje runde med sejr i to sæt, 6-3, 6-3, over Italiens Francesca Schiavone.
