Title: Woods_er_golfens_stormester
Date: 2001-04-09
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken tirsdag:
For anden gang i karrieren iført den grønne jakke, som tegn på, at han havde vundet US Masters på Augusta-banen i Georgia, kunne Tiger Woods natten til mandag, dansk tid, lade sig hylde for en historisk rekord: i en alder af blot 25 år er fænomenet hermed på samme tid indehaver af alle fire Major-titler, Masters, US Open, British Open og US PGA Championship. 
Nu påpeger eskperter ganske vist, at der 'kun' er tale om en uægte Grand Slam (storeslem) i golf, fordi de fire store mesterskaber ikke er erobret samme år. 
Men pyt. 
Den præstation Woods har leveret i løbet af 294 dage, siden han i juni i fjor efter US Open hævede den første af de fire store pokaler, er så enestående, at den noble amerikaner med det vindende (!) væsen i hvert fald har krav på - som det kendes fra skak - at blive tituleret Grand Master (stormester). 
Og så kan han måske lige for en ordens skyld gøre storeslemmen ægte i år. Masters var en god begyndelse, og forude venter US Open, der i dagene 14.-17. juni finder sted i Southern Hills Country Club i Tulsa, Oklahoma, som næste opgave. 
Tiger Woods var formidabel på finaledagen i Augusta. 
Verdensetteren gik kun ud i førerbolden med et slags forspring til toeren, landsmanden Phil Mickelson, men selvom denne hagede sig fast i tigerens hale og selvom en anden USA-gigant, David Duval, kom stormende bagfra og smed en hel kasse birdies efter favoritten, så lod den unge superstjerne, der er et studie i maksimal koncentration, sig ikke rokke. 
Kun med et par putte-smuttere holdt Tiger Woods mod slutningen en dør på klem, men da hverken Duval eller Mickelson gjorde mine til at klemme sig indenfor, smækkede Woods den selv i igen med en smuk, smuk birdie på 18. og sidste hul. 
Her foldede magien sig helt ud. Folk gik amok i en fuldblods Tiger-mania, medens hovedpersonen selv fældede et par glædestårer inde bag en nedtrukket kasket, inden han kastede sig i armene på først sin caddie, så sine forældre og endelig træneren Butch Harmon, inden det var tid at skrive scorerkortet under. 
.
