Title: Woody_Allen_som_bugtaler
Date: 2004-01-23
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Sådan er der så meget! Dét gamle mundheld, der blev til en Finn Søeborg-titel, er godt fundet som oversættelse af Woody Allens anekdotiske titelforklaring: En yellow cab-chauffør besvarer en svada om en passagers utrolige lidelseshistorie med det enkle, men altomfattende svar: »Yeah, it's like anything else«. Og netop sådan er det jo hos Woody Allen: Alt er lige usandsynligt og hverdagsagtigt på samme tid, og sådan bliver det bare ved og ved. 
Alligevel er det her en ny Woody Allen, en art foryngelse ved knopskydning: Hovedpersonen er Jason Biggs som en ung tekstforfatter, der leverer til stand-up-komikere, mens Allen kun er hans aldrende kollega og selvudnævnte rådgiver - f.eks. med belærende og trøsterige anekdoter af den netop nævnte art. Eller med skarpere skud: Den unge mands kæreste er så erotisk utilregnelig, at 'Pentagon kunne bruge hendes hormoner som biologisk våben'. Den slags oneliners er stort set forbeholdt Allen, mens hans unge alter ego strengt taget giver meget færre beviser på sit vid end på sin overbærenhed. Over for Christina Ricci som kæresten, en skuespillerspire der tænder på udenoms forhold, men tænder totalt af på formalisering af et forhold. Det er han længe om at ville indse, psykoterapeuten er til ingen hjælp, hans agent - Danny DeVito på rutinen - slet ikke. Som pigens lige så skrappe mor bidrager Stockard Channing på sin egen skønne facon til at fremtvinge hans erkendelse: hun flytter også ind. 
Biggs vinder ved at slippe ud af 'American Pie'-rollen, Ricci er troværdigt snu og selvbedragende som hans utro(lige) kæreste, og det er morsomt at sammenligne parret med deres spil i 'Prozac Nation'. Men filmen er nu alligevel Allens. Reduceret til biperson er han nemlig stadig bugtaler ved hjælp af den unge mand i 'hans egen' traditionelle rolle som dådløst centrum for hverdags-'begivenheder', glemt lige så hurtigt som de opstår. 
Hvorimod det hærværk, Allen selv minsandten udfører mod en bil, der hugger hans parkeringsplads - dét er et særsyn, jeg vil glemme lige så sent som filmens labre Billie Holiday-lydspor.
