Title: Woody_Allen_pillet_af_plakaten_igen
Date: 2003-05-28
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Woody Allens seneste film, 'Hollywood Ending', får alligevel ikke dansk premiere i morgen i Dagmar Teatret i København som planlagt. I sidste øjeblik flyttes filmen, som havde verdenspremiere i Cannes sidste år, nu til 20. juni, når 'Hollywood Ending' får premiere i Palladium i København og i Palads i Århus. 
Det er tredje gang, 'Hollywood Ending's danske premiere bliver flyttet. Filmen var også programsat i december sidste år samt i januar i år. Ifølge en pressemeddelelse fra filmudlejeren Angel/Scanbox Distribution er det Dagmar Teatret, som er skyld i miseren. Her hedder det: 
»I går, tirsdag den 27. maj, valgte Dagmar Teatret i København og Kinopalæet i Lyngby, af interne årsager, ikke at forpligte sig på en foreliggende, skriftlig aftale indgået med Angel/Scanbox Distribution om visningen af Woody Allens nyeste film, 'Hollywood Ending'. Det betyder beklageligvis, at den planlagte premiere, der oprindeligt skulle åbne fredag den 30. maj, er afblæst! Det er en dybt beklagelig situation for alle involverede parter, at filmen tages af programmet kun tre dage før premieren, hvilket selvfølgelig har nogle omkostninger. Vi forventer dog, at situationen kan løses i fred og fordragelighed«.
Økonomisk kompensation
Hos Angel/Scanbox har distributionschef Sara Stockmann ikke lyst til at kommentere den aktuelle situation, men henviser til Dagmar Teatrets direktør, Jim Dane. Hun bekræfter dog, at en løsning i fred og fordragelighed omfatter en økonomisk kompensation til udlejeren. 
»Jeg kan ikke oplyse det eksakte beløb. Men det er dyrt at trække en kampagne, som allerede er i gang, tilbage. Vi har allerede investeret i diverse annoncer, vi har brugt tid og penge på markedsføring så ... ja, vi taler om et anseeligt beløb«, siger Sara Stockmann. 
På spørgsmålet om, hvorvidt Angel/Scanbox vil kunne samarbejde med Dagmar Teatret efter dette, svarer distributionschefen: »Ja, selvfølgelig. Når sagen først er overstået, påtænker vi ikke at boykotte nogen«. 
'Hollywood Ending' får nu i stedet dansk premiere i Palladium i København samt i Palads i Århus fredag 20. juni. 
Det er ikke lykkedes Politiken at træffe Dagmars direktør, Jim Dane, for en forklaring.
