Title: Woody_Allen_i_retssag
Date: 2002-06-05
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Under stor medieopmærksomhed er der i New York startet en retssag med den amerikanske filminstruktør- og skuespiller Woody Allen, der beskylder sin tidligere ven og producer Jean Doumanian for at have snydt ham for et beløb på mindst 12 millioner dollar.
Brød ud i gråd
Og følelserne fik frit løb, da Woody Allen fortalte retten, at han stadig mente, der var tale om en mindre forretningsuoverensstemmelse, og at han havde forventet, at de kunne vedblive med at være venner. Jean Doumanian brød ud i gråd. 
Det er bl.a. en forskellig opfattelse af, hvordan under- og overskud af filmene 'Bullets over Broadway', 'Mighty Aphrodite', 'Everyone Says I Love You', 'Deconstructing Harry', 'Wild Man Blues', 'Celebrity, 'Sweet and Lowdown' og 'Small Time Crooks' skal fordeles. Woody Allen hævder, at det kun er regnskaberne fra de tre første film, der skal ses som en helhed, mens Jean Doumanian og hendes partner og kæreste Jacqui Safra fra filmselskabet Sweetland Films siger, at underskud og overskud fra de første syv film skulle opgøres samlet. 
»Man ville gøre det med fire film, hvis aftalen blev indgået med ens bedstemor«, lød det fra Woody Allen, der af Jean Doumanians advokat Peter Parcher blev bedt om at fortælle, hvilke overvejelser der var gået forud for sagsøgningen.
Så blidt som muligt
»Jeg bad mine rådgivere om at foretage sagsøgningen så blidt som muligt. Men når man sagsøger nogen, er der selvfølgelig ikke tale om et kærestebrev«. 
Woody Allen skrev også et personligt brev til Jean Doumanian, efter at hans advokater havde foretaget sagsøgningen: »Tanken var, at dette skulle være fornøjeligt - som en Tracy-Hepburn-film. I retten om dagen, venner om aftenen. Hvad er der gået af dig? Vi har talt om dette scenario mange gange«. 
»Sagde du det?«, råbte Peter Parcher. 
»Jeg skrev det«, replicerede Woody Allen. »Hun fandt det fornøjeligt«. 
Det var på det tidspunkt, Jean Doumanian brød ud i gråd. Woody Allen selv havde følelserne mere under kontrol, også selv om Peter Parcher gik hårdt til ham - så hårdt, at dommeren flere gange greb ind til Woody Allens fordel. 
Den 66-årige instruktør sad under afhøringen foroverbøjet og havde tydeligt svært ved at høre advokatens spørgsmål. Dommeren gentog derfor flere af spørgsmålene og beordrede også advokaten til at træde nærmere til Woody Allen. 
Samme dommer erklærede i øvrigt ved retssagens start, at det var ham, der var 'instruktøren' under denne sag. Retten har foreløbig afsat fem dage til sagen.
