Title: Woppergate
Date: 2002-07-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

POLITIKEN HAR i sommer i en række artikler beskæftiget sig med eksempler på, at politifolk i uniform opnår særlige økonomiske fordele ved private indkøb. Det startede med historien om gratis whoppere fra Burger King til ordensmagtens håndhævere i Aalborg og bredte sig til Hovedbanegården i København, hvor McDonald's giver en særlig rabat til de lokale betjente. Dernæst handlede det om rabatordninger på udstødningsrør til politifolks private biler og gratis Master Card til kunder, der kan fremvise politiskilt i Lån & Spar Bank. 
I går var turen så kommet til Dansk Shell, der byder politiets folk på franske hotdogs til under halv pris, med det udtrykkelige formål at ordensmagten oftere, end det ellers ville være tilfældet, lægger vejen forbi tankstationer, der har problemer med røverier og drengebander. 
Bag disse historier under den muntre overskrift 'Whoppergate' skjuler sig det principielle spørgsmål om politiets integritet og habilitet. Der må selvsagt ikke kunne opstå selv den mindste mistanke om, at politiet kan købes. Derfor er det da også rigspolitichef Torsten Hesselbjergs opfattelse, at hverken ansatte i politiet eller disses personaleforeninger bør indgå rabatordninger. Vi foretrækker at holde vores sti totalt ren, lyder det fra en anden af politiets øverste chefer, chefkriminalinspektør Per Larsen ved Københavns Politi. 
SÅ LANGT, SÅ GODT. Men i modsætning til politiets ledelse ser repræsentanter for Politiforbundet og Københavns Politiforening mindre principielt på sagen. Hetz og agurketid, lyder det fra de faglige organisationer, der selvfølgelig kan have ret i, at der må være en bagatelgrænse. 
Derfor kan landbetjenten da også fortsat uden skrupler tage imod en kop kaffe og et stykke hjemmebag fra fru Jensen. Der er ingen grund til hysteri. Men det gælder for politifolk som for journalister, at deres integritet og habilitet skal være uangribelig. 
Nu er det da næppe heller sådan, at politiets ruter for patruljering fastlægges efter dagens bedste særtilbud på whoppere, hotdogs og citronhalvmåner, men bare det, at nogen kan få den tanke, er i og for sig nok til, at politiledelsen griber ind, hvilket den da også har gjort.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
