Title: WorldCom_i_USA's_hidtil_største_betalingsstandsning
Date: 2002-07-22
Article Type: Økonomi
Author: Den amerikanske telegigant WorldCom har erklæret sig konkurs i, hvad der bliver USA's hidtil største konkurs. WorldComs konkurs vil finde sted ifølge det såkaldte kapitel 11, hvilket betyder, at selskabet kan fortsætte driften, mens ledelsen udarbejder en plan for, hvordan virksomhedens mange kreditorer bedst kan tilgodeses. 
»Vi skal genskabe balancen og nedbringe vores gæld, og så tror vi, at vi efter kapitel 11-processen kan fremstå som en stærkere og sundere virksomhed,« sagde WorldComs administrerende direktør, John Sidgmore, som venter, at selskabet herefter kan begynde på en frisk. 
Den amerikanske telegigant har 85.000 ansatte og opererer i 65 lande verden over. Omstruktureringen vil kun omfatte firmaets amerikanske aktiviteter. Regnskabsfusk for 29 mia. kroner
Balladen begyndte, da WorldComs ledelse i juni måtte indrømme, at regnskabet var pyntet op med et svimlende beløb på 3,9 milliarder dollar (29 milliarder kroner). 
Firmaets kreditorer skal tilsammen have op imod to milliarder dollars (knap 15 milliarder kroner) udbetalt om året. 
 Amerikansk lovgivning åbner imidlertid mulighed for at køre en konkurs under den såkaldte paragraf 11, i stil med en dansk betalingsstandsning, der betyder, at firmaet kan fortsætte driften uden at afdrage på sin gæld, mens en plan for, hvordan kreditorerne bedst tilgodeses, udarbejdes. Afdragsfri under betalingsstandsning
Det betyder luft til WorldCom på de to årlige milliarder, der ikke skal afdrages under konkursen. 
De midler skal sammen med firmaets samlede aktiver på 107 milliarder dollars (786 milliarder kroner) og kapital fra selskaberne Citigroup, J.P. Morgan og G.E. Capital også på to milliarder dollars danne grundlaget for en rekonstruktion, der ventes at vare de næste ni-12 måneder. 
Den retsinstans, der behandler sagen, skal dog give grønt lys for kapitaltilførslen. 
Gælden er 41 milliarder dollars (301 milliarder kroner). WorldCom er USA's næststørste operatør på markedet for langdistance-opkald og menes at håndtere halvdelen af verdens internettrafik med over 20 millioner kunder.

