Title: WTO_sætter_sundhed_og_miljø_over_handel
Date: 2001-03-15
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken fredag:
Lande, der ønsker at forhindre import af sundhedsskadelige varer, har fået et særdeles godt kort på hånden. Verdenshandelsorganisationen WTO har netop i en ankesag givet Frankrig og EU ret i, at Canada ikke kan kræve adgang til det europæiske marked for varer, der indeholder asbest - et materiale, der især udgør et arbejdsmiljøproblem. 
EU har kørt sagen på vegne af Frankrig, og EUs handelskommissær Pascal Lamy glæder sig over WTOs afgørelse. Pascal Lamy kalder den »en milepæl«, der beviser, at WTO-reglerne sætter entydige hensyn til helbred over rene handelsmæssige betragtninger. EU er på vej med et forbud mod stort set alle anvendelser af asbest, der i Danmark har været mest kendt som ingrediens i tag- og loftsplader på parcelhuse, skoler, skibe med videre. EU- forbudet træder i kraft i 2005. 
Ifølge nyhedsbrevet ENDS Daily overrasker WTO-afgørelsen ved, at appelretten ikke blot ophøjer afgørelsen fra sidste år. I den nye afgørelse strammer WTO ordvalget ved at mene, at Canadas klage over Frankrig skulle have været afvist, fordi asbest notorisk er usundt, og fordi produkterne dermed ikke kan sidestilles med alternativer.
Sund fornuft
I Danmark kommer både chefkonsulent Ole Schmidt fra Handelskammeret og sekretariatsleder Chr. Ege fra Det Økologiske Råd med lignende analyser. Ole Schmidt sætter prædikatet 'sund fornuft' på kendelsen, der ifølge Handelskammeret både er vigtig i forhold til kommende sager og konkret betyder, at der ikke vil komme et pres udefra for at ændre Danmarks generelle forbud mod asbest. 
Det Økologiske Råd påpeger, at det nu for første gang er slået fast, at et WTOmedlemsland kan forbyde indførsel af miljøfarlige produkter, selv om det ikke sker efter beslutning i en global konvention. 
»Men det er samtidig den mest klokkeklare sag, for det drejer sig om kræftfremkaldende produkter. De tidligere sager, som mere eller mindre er faldet ud til miljøets ugunst, har især drejet sig om at stille krav til fremstillingsprocessen i producentlandet, for eksempel spørgsmålene om bifangst af delfiner ved tunfiskeri og bifangst af skildpadder ved rejefiskeri«, påpeger Chr. Ege. 
Det Økologiske Råd har fulgt sagen i samarbejde med de øvrige danske miljø- og udviklingsorganisationer samlet i 92-gruppen. Appelafgørelsen i asbestsagen er, vurderer Det Økologiske Råd, mere fordelagtig for miljøet end sidste års afgørelse. Den gav Canada ret i, at asbestprodukter kan være ligeværdige på markedet i forhold til tilsvarende produkter uden asbest.
