Title: Wulffmorgenthaler_er_superpopulær
Date: 2004-02-09
Article Type: Kultur
Author: 'Look, no hands' skråler den splitterfornøjede tumpe på forsiden af en af sidste års tegneseriebøger - og så giver han ellers tennisbolden det lille raffinerede loop, der vist kun opnås med ketsjeren forsvarligt fastgjort mellem ballerne! 
Hvad? Hvor?! udbryder den gunstige læser måske, men kun fordi hun ikke husker tegningen fra vor 2. sektions bagside. For den virtuose stregspiller er selvfølgelig én af Wulffmorgenthalers seriefigurer, der lader til at falde i stadig fleres bizarre smag. Mikael Wulff og Anders Morgenthalers afvigerhumor (som undertegnede ganske vist selv har medvirket til at bringe på tryk her i Organet for den højeste oplysning) er nemlig nu kåret som 'årets bedste avistegneserie' i 2003. Overbevisende sejr
Netafstemningen var udskrevet af www.seriejournalen.dk, angivelig 'Danmarks største hjemmeside om tegneserier'. Og sejren er overbevisende: Wulffmorgenthaler fik 73 procent af stemmerne, mens Strid (også i Politiken det meste af 2003) opnåede 21 pct. og 'Sandslotte' fra gratisavisen metroXpress 5 procent af de afgivne 953 gyldige stemmer. 
Alt sammen på trods af den utvetydige opfordring her på stedet for en uge siden: »Til alle jer, der seriehader Strid og Morgenthaler, er der nu mulighed for at gå ind på hjemmesiden og stemme på Sandslotte«, skrev vi. 
Men læserne adlyder ikke ordrer, forstår vi nu. Derfor tøver vi heller ikke med at oplyse, at alle, der hader vores serie Egoland og særligt dens hovedfigur Divus Madsen (se nederst side 2 i 2. sektion), har chancen for at stemme ham ned som 'årets bedste tegneseriefigur' 2003. 
Dén titel er han nemlig nu nomineret til, i konkurrence med figuren Frida (serien af samme navn), H.C. Andersen Junior (album af Thierry Capezzone og Jan Rybka), Lotte (fra serien Sandslotte) samt Rasmus Klump, afdøde Carla & Wilhelm Hansens søgående bamse, der næppe behøver nærmere præsentation. Afstemningen - på www.seriejournalen.dk - løber igen kun én uge og slutter derfor på søndag kl. 24.00.

