Title: X-men
Date: 2000-08-08
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Den begavede og gådefulde thriller 'The Usual Suspects' gjorde i 1995 Bryan Singer til en af tidens mest eftertragtede instruktører. Det var blot den dengang 28-årige amerikanske instruktørs anden film. Han understregede talent og seriøsitet med den isnende og langt mere eksklusive Stephen King-filmatisering 'Apt Pupil' ('Den gode elev') om en amerikansk drengs farlige flirt med den nazistiske overmenneske-ideologis fristelser. 
Så det kommer umiddelbart som noget af en overraskelse, at Bryan Singer som sin fjerde film har valgt noget så kulørt som filmatiseringen af en tegneserie. Nemlig 'X-Men' der i en halv menneskealder har været flagskib for Marvel Comics. 
Men der viser sig at være god logik i Singers valg. 
Han har benyttet lejligheden til at afprøve filmteknologiens fantastiske legetøj, og har samtidig formået at give superheltenes historie en udformning, som er helt usædvanlig og meget Bryan Singersk. I 'Den gode elev' opsøgte en overbegavet dreng en nazistisk krigsforbryder i hans skjulested i en amerikansk forstad. Et sært og uhyggeligt magtspil tog sin begyndelse. 
Et magtspil, hvor overmenneskets fristelse til at lade sig korrumpere ved at hæve sig over menneskelig moral var indsatsen. 'X-men' er i virkeligheden den samme nazistiske kammerhistorie udsat for kostumer og højteknologi og blæst op i knaldhamrende kulørt cinemascope. 
Nazisten i 'Den gode elev' blev spillet af Ian McKellen. I 'X-Men' udfylder den engelske karakterskuespiller på en måde samme rolle, selvom han denne gang spiller jøde og ikke tysk nazist. McKellen er nemlig Magneto. Fører for de mutanter, der i modsætning til Dr. Xaviers superhelte X-Men har valgt at vende menneskeheden ryggen og erklæret den krig. 'X-Men' foregår i en nær fremtid, men historien har sit udspring i nazisternes udryddelseslejre. Evolution er ikke så meget en glidende udvikling som en serie fremprovokerede mutationer. 
Singer lader kz-lejrenes inkarnerede ondskab fremprovokere en magtfuld mutation i en jødisk dreng, der overlever lejren og i kraft af sine evner til at påvirke magnetfelter senere bliver mutanten Magneto. Og stadig flere mutanter dukker op. Mennesker som udvikler mærkelige og i nogle tilfælde farlige evner. 'De normale' reagerer desværre helt normalt og med Senator Kelly som demagogisk bannerfører bliver fortalerne for at registrere, isolere og uskadeliggøre de anderledes medborgere stadig flere. 
Omkring Magneto samles menneskefjendske mutanter som Sabretooth, Toad og Mystique. I senator Kellys intolerance ser Magneto nazismen i ny forklædning. Så hellere selv være overmenneske, konkluderer Magneto og satser benhårdt på verdensherredømmet. Magnetos gamle ven, Dr. Xavier (Patrick Stewart kendt som Kaptajn Picard fra Star-Trek), er mutant-humanisten, der går den modsatte vej. I Xaviers øjne er mutanter særlige begavelser - en slags Mensa-broderskab - og driver en skole, hvor mutanter kan lære at beherske sine ofte voldsomme egenskaber og bruge dem i det godes tjeneste og måske endda en dag blive X-Men m/k. 
På dette hold figurerer Storm, Cyclops og selveste Marvel Girl (Jean Grey). Med Magneto og Dr. Xaviers hold på banen bliver ulykkelige og ensomt omkringflakkende mutanter som Logan alias Wolverine (Jærven) og pigen Rogue før eller senere stillet over for et klart valg: 
Menneskeven eller menneskefjende? Superhelt eller overmenneske? 
At det således er et symbolsk epos om intolerance, racisme og menneskerettigheder gør 'X-Men' til en af de mest interessante filmatiseringer af en superhelte-tegneserie ved siden af Tim Burtons Batman. Det er godt gået, for odds for en vellykket filmatisering er egentlig ikke gode. En enlig helt som Batman er et langt mere oplagt dramatisk tyngdepunkt end en fortælling om en spredt samling superhelte. Det er da også filmens svaghed, at Singer må bruge temmelig meget tid på at introducere de mange figurer og deres forskellige mutant-evner. 
Her må man for engangs skyld glæde sig til en 2'er, hvor præsentationsrunden er overstået! Men foreløbig kommer Singer til dels over problemet ved at ophøje Jærven (spillet med maskulin pondus af den ukendte australier Hugh Jackman) til den hovedperson handlingens konflikter løber sammen i. Men først og sidst er 'X-Men' et helt vildt forrygende flot orgie i computer-animerede effekter og højkulørte drengestreger. 
I computerens tidsalder kan superheltene på film omsider leve op til deres bedrifter i tegneseriernes fantastiske verden. 
Jærvens kløer af titanium, den leviterende Magneto, Storms elektriske øjenorkaner, Toads fire meter lange tungeslasker, Mystiques skællede mørkeblå krop (kropsleverandør: Supermodellen Rebecca Romijn-Stamos) udsat for uhyrlig forvandlingskunst. Det er alt sammen mageløst flot gjort i en tegneserie-inspireret eventyrfilm, hvor kun fantasien sætter grænser og kun nødigt gør det.
