Title: Xbox_springer_Danmark_over
Date: 2002-09-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Vigild

14. marts 2003, præcis et år efter at Microsoft lancerede deres Xbox-konsol i Europa, bliver det muligt for Xbox-ejerne i otte europæiske lande, heriblandt Storbritannien, Tyskland, Frankrig og Sverige, at dyste online imod spillere fra USA eller Japan hjemme i sofaen foran fjernsynet. 
Tjenesten er døbt Xbox Live, og for en pris på 60 euro eller cirka 450 kroner køber europæerne et startsæt. Hjemme i stuen kobler man så sin Xbox til sit bredbåndsstik, og så kan man spille og tilmed tale sammen med andre Xbox-spillere fra hele verden. 
Bare ikke Danmark i første omgang, og Microsoft har endnu ikke er besluttet, hvornår tjenesten bliver tilgængelig herhjemme. 
»Det er underligt, at lande som Danmark og Norge er blevet sprunget over, idet brugen af it og internettet er betydeligt længere fremme i norden end andre steder i Europa. Mange ville derfor være hurtigere til at springe på vognen herhjemme end i for eksempel Frankrig eller Spanien« siger Anders Elbak, analysechef i IDC. 
»Der skal selvfølgelig være en del konsoller på markedet, før det giver mening at lancere en onlinetjeneste, men den kunne omvendt få flere til at købe konsollen. Det at spille imod andre over internettet er et af de argumenter, som kan få folk til at købe Xbox, og det er jo ikke nogen hemmelighed, at Xbox ikke har solgt så voldsomt meget i forhold til PlayStation2«. 
Andre er skuffede på forbrugernes vegne. 
»Da Xbox-konsollen blev lanceret i Danmark, blev der slået kraftigt på, at konsollen var specielt bygget til spil over internettet og gearet til fremtiden. Nu står vi så åbenbart i fremtiden og bliver valgt fra i Danmark. Det kan man som forbruger ikke opfatte som andet end negativt« siger Jacob Riis, redaktør for Manual, det danske brancheblad for elektronisk underholdning. 
Microsofts mål er, at onlinetjenesten Xbox Live skal dække hele Europa i løbet af 2003, men udelukkelsen af Danmark i første omgang vil være til at omgå. Eftersom tjenesten er global, kan danske Xbox-ejere købe Xbox Live-startsættet i udlandet og stadig bruge det i Danmark.
