Title: XXX
Date: 2002-10-04
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Han farer stadigvæk gerne på ski ned ad en snedækket bjergskråning med en lavine og en hærskare af banditter på snescootere i hælene. Han er stadigvæk i en kritisk situation altid god for en proper næve og en slagfærdig bemærkning. Nu som dengang er han parat til at konfrontere fæle slyngler og deres potentielt verdensomstyrtende opfindelser med god hjælp fra de dødbringende dingenoter, efterretningsvæsnets Ole Opfinder løbende forsyner ham med. 
Men det lader sig ikke skjule: I 2002 har Agent 007 skiftet karakter og nationalitet. Den britiske gentleman er blevet en amerikansk hormonbøffel. 007 er blevet XXX. Tuxedoen er skiftet ud med tatoveringer. I stedet for en lettere rystet Martini nyder han gerne en overdosis adrenalin indtaget med blottede, svulmende overarme snarere end et diskret løftet øjenbryn. Den kølige og lettere ironiske pligtopfyldende attitude over for fædrelandet er byttet ud med en aggressiv antiautoritær attitude, der hylder friheden i sin mest løsrevne og upolitiske form. Altså lige bortset fra absolut politikerlede. 
De fantasifulde actionscener er ikke som i en traditionel actionfilm forklædt som nødløsninger. Når den nye actionmand XXX svæver over afgrundene og fræser ud i intethedens flammehav på en stuntmotorcykel, er der kort og godt tale om ekstremsport. Sport for alvor. Et kick og et rush. 
'XXX' - det udtales 'Triple X' - er en amerikansk actionfilm, der ikke kunne drømme om at lægge skjul på, at den går, ja, næsten tramper James Bond-filmene i bedene. Hvad angår spektakulære stunts, lader 'XXX' ikke sin britiske fætter meget efter. Hvad angår skurkenes skurkagtige karakter, er det til gengæld så svært at skelne det parodiske fra det selvparodiske, at man kan komme i tvivl om, hvorvidt den stærkeste inspirationskilde er James Bonds modstandere eller Austin Powers' slemme, slemme dr. Evil. Den russiske Yorgi og hans bande Anarki 99 er ikke bange for noget som helst - heller ikke klicheer. 
På plussiden tæller derimod utvetydigt, at 'XXX' i Vin Diesels skikkelse har en helt, der svarer til tiden og gør det lige op i ansigtet. 
Diesel, der allerede for et år siden gjorde et vist indtryk som en ny tids malebariske stemme i 'The Fast & the Furious', er ikke et charmerende fortidslevn som Bond eller et firkantet kødhoved som Steven Seagal eller Van Damme. 
Den toptunede og kronragede Dieselmand befinder sig på lærredet som en ål i motorolie. Manden har stil i rollen som en ny tids begavede barbar og kan rent faktisk spille skuespil. Der er intelligens og charme bag de bugnende biceps og de neotribale tatoveringer hos manden, der inden karrieren som hårdtslående anarkomotorcyklist lagde stemme til 'Jernkæmpen', spillede med i 'Saving Private Ryan' og lavede lavbudgetfilm, der er blevet vist i Cannes og på Sundance Festival. 
Plottet? XXX alias Xander Cage er en fræk fyr, der dyrker barmfagre bitches, hårde kværne og alskens ekstremsport. Hans bedrifter kan man følge på hjemmesiden 'The Xander Zone'. Men efter at have lavet et nummer med en senator, der selvfølgelig hedder Dick (pikhoved) til fornavn, bliver XXX med de tre X'er tatoveret i nakken tvunget til at arbejde for sit fædreland, medmindre han vil tilbringe 30 år i isolationscelle. Snart går turen til Prag, hvor russiske banditter har grimme vaner og planer. 
Som agentfilm er 'XXX' mindst lige så svær at tage alvorligt som nogle af de film, den kommenterer og konkurrerer med. Hvad parret Rob Cohen og Vin Diesel derimod med held overfører fra 'The Fast & the Furious', er - hvad enten man kan lide det eller ej - en tidssvarende helt og en stil, der indirekte fortæller mere om tidens moralske og kulturelle klima end de fleste seriøse problemfilm.
