Title: Yderligtgaende_muslimer_demonstrerede_i_København
Date: 2002-10-19
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Muslimer i Danmark, der ikke er enige med det yderligtgående muslimske parti Hizb-ut-Tahrir, svigter deres muslimske brødre og søstre i Palæstina, Afghanistan og Irak og vil på dommedag blive fortabte. Talsmanden for partiet, Fadi Abdullatif, viste ingen nåde, da han lørdag talte ved en demonstration på Axeltorv i København. 
 Han er tiltalt for racisme og skal for retten på onsdag, fordi partiet i april uddelte en løbeseddel vendt mod jøder og Israel, der blev indledt med et citat fra Koranen: 
 »Og dræb dem, hvorend I finder dem, og fordriv dem, hvorfra de fordrev jer«. 
 Demonstrationen var ment som en protest mod retssagen, som partiet opfatter som bevis på, at de danske myndigheder deltager i en 'kapitalistisk' sammensværgelse mod Hizb-ut-Tahrir, og at ytringsfriheden ikke gælder for muslimer i Danmark. 
 Alle talerne udtrykte dyb foragt og harme over, at Vesten med USA's præsident George W. Bush i spidsen støtter Israels ministerpræsident Ariel Sharon - endda med våben - og at ingen af de vestlige regeringer stiller Ariel Sharon til ansvar for Israels undertrykkelse af palæstinenserne.
'Vestlige slaver'
Talsmanden, Fadi Abdullatif, kædede den kommende retssag mod sig sammen med den »internationale uretfærdighed« og konkluderede, at der var grund til at stå fast på islams værdier. 
 Herefter vendte han skytset mod »moderate muslimer« i Danmark, som han kaldte »svage« og Vestens »slaver«. 
 »Disse hyklere bærer muslimske navne, men deres personligheder er vestliggjort. De tager afstand fra grundlæggende islamiske holdninger og love. Disse typer skal muslimer vise foragt over for«, sagde Fadi Abdullatif fra talerstolen. 
 »Vi skal tackle retssagen ved at være urokkelige og vise loyalitet til Allah og islam. Det er nødvendigt at intensivere arbejdet med at studere islam ud fra rene muslimske målestokke, så vi bliver fri for manipulation«, sagde han.
200 deltog
Omkring 200 var mødt op; de fleste af dem unge mænd. Bagerst stod kvinderne. Flere deltagere bar bannere med tekster som 'Jødernes mord manipuleres. Muslimernes ord ignoreres'. Andre bar billeder af palæstinensere, der angiveligt var dræbt af israelere. 
 Politiet var mødt op og havde de blå hollændervogne parkeret rundt om Axeltorv. 
 Hizb-ut-Tahrir havde selv vagter placeret for at holde ro og orden. De var iført orange armbind og udstyret med små radioer sat fast til det ene øre.
Ingen måtte tale med pressen
Alle demonstranterne havde tilsyneladende fået at vide på forhånd, at de ikke måtte tale med pressen. 
 Den ene demonstrant efter den anden sagde »ingen kommentarer« og henviste til Fadi Abdullatif, når journalister stillede spørgsmål.
'Undertrykkelse'
Selv lod Fadi Abdullatif i sin tale forstå, at han ikke havde noget tilovers for hverken de danske myndigheder eller pressen. 
 »Meningen med denne retssag og mediehetz er at undertrykke enhver, som ikke vil acceptere Sharons undertrykkelsesmetoder«, sagde han. 
 Så snart han var færdig med sin tale, blev han - omgivet af sine partivagter - ført hen til en ventende bil og kørt væk.
