Title: Yngre_læger_skipper_solopraksis
Date: 2003-01-12
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup og Hanne Fall Nielsen

Yngre praktiserende læger ønsker ikke at arbejde alene. Et godt kollegialt arbejdsklima står nemlig øverst på ønskesedlen. Det fastslår en række undersøgelser, som Praktiserende Lægers Organisation (PLO) står bag. 
 De yngre praktiserende læger fravælger livet i solopraksis til fordel for fagligt samvær gennem kompagniskaber, hvor op til syv læger går sammen i et større lægehus. 
 »De nyuddannede praktiserende læger vil have fagligt fællesskab med hinanden. Det skaber tryghed, når man mangler erfaring«, siger Erik Jylling, formand for Foreningen Af Yngre Læger, (FAYL).
Ikke kun yngre læger vælger fællesskabet
De unge er ikke alene om lysten til faglige diskussioner og kolleger i hverdagen. Antallet af praktiserende læger, der vælger at indgå i kompagniskab, er nemlig vokset de seneste årtier, og tallet vokser stadig. På nuværende tidspunkt er 60 procent af de danske familielæger at finde i større lægehuse. 
 Ud over den faglige tryghed lægger de unge læger vægt på fleksibilitet i både arbejdstid og arbejdsmængde. 
 Og det er nye toner i en branche, hvor den gennemsnitlige arbejdsuge ligger omkring 50 timer, og hvor mange inddrager ferien til efteruddannelse.
Flere kvinder
Den nye generation er præget af, at 60 procent af de studerende i almen medicin er kvinder. 
 De kræver tid til familie og børn i langt højere grad, end deres ældre mandlige kolleger har gjort, og den kvindelige indstilling har vundet genklang i hele den kommende generation af familielæger. 
 »Kvinderne vil typisk have mere tid til familien, end mænd har haft tradition for, og den holdning smitter af på hele faget. Mange unge mandlige læger har fået øjnene op for perspektiverne i at tage hensyn til familien, og på sigt er det bestemt en positiv udvikling, selv om det skaber nogle praktiske problemer i en tid med lægemangel«, siger de praktiserende lægers formand, Jørgen Lassen.
Ikke alene på landet
De yngre lægers prioriteringer betyder, at det er svært at få besat ledige solostillinger i tyndtbefolkede landområder, og Erik Jylling vurderer, at patienterne på landet i fremtiden må indstille sig på at skulle køre længere for at komme til læge. 
 »Når en solopraksis på landet bliver udbudt til salg, sker der typisk det, at en gruppe yngre læger køber hver sin solopraksis i området og slår sig sammen i et større lægehus. Det betyder, at den enkelte patient i tyndt befolkede områder vil få længere til læge«, siger Erik Jylling.
Grænse for antal
Men sololægen på landet kan nu ikke helt afskaffes. Der er nemlig grænser for, hvor mange solopraksis der kan nedlægges. 
 »I tyndtbefolkede områder på landet er der i forvejen langt mellem de praktiserende læger, og der er en naturlig grænse for, hvor langt man kan tillade, der bliver. Heldigvis er der stadig læger, som helst vil være sig selv, og der er sandelig også patienter, som foretrækker den model. På den måde er de sikre på at møde den samme læge hver gang. Samtidig kunne man sagtens forestille sig, at flere solopraksis blev lavet om til delepraksis, hvor for eksempel to læger deler en fuldtidsstilling«, siger Jørgen Lassen. 
 En del kompagniskaber bliver desuden opbrudt efter nogle år, og det betyder, at rutinerede læger er klar til at gå solo. 
 »Selvom mange unge vælger at starte karrieren i kompagniskab med andre læger, så oplever vi også, at en del kompagniskaber går i opløsning efter en årrække, fordi en eller flere læger får mod til at stå på egne ben og prøve kræfter med en solopraksis«, fortæller Jørgen Lassen.
