Title: Yngre_kvinder_truet_pa_hørelsen
Date: 2004-06-20
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Landsforeningen for Bedre Hørelse (LBH) vil nu rette opmærksomheden mod høreproblemer i gruppen af kvinder i alderen 25-44 år. Det sker på baggrund af nye og opsigtsvækkende tal fra Sverige.
Her er andelen af kvinder med hørenedsættelse i denne aldersgruppe næsten fordoblet på ti år - uden at nogen kender forklaringen.
Voldsom stigning
»For os er det nyt, at der er tale om så voldsom en stigning i netop denne gruppe. Men vi får mulighed for at kigge nærmere på sagen, fordi vi planlægger at sætte fokus på mennesker i den erhvervsaktive alder, som på grund af nedsat hørelse får problemer på arbejdsmarkedet«, siger LBH's nye formand, Søren Dalmark. 
 I LBH har man ingen tal, der kan fortælle, om problemets omfang er det samme i Danmark som i Sverige. 
»Sverige og Danmark plejer at ligne hinanden meget godt, når vi snakker om at sammenligne samfundsgrupper. Så der er ingen grund til at tro, at tingene skulle forholde sig anderledes i Danmark«, mener Søren Dalmark. 
 De nye tal stammer fra Hörselskadades Riksförbund. Forbundet siger, at hørenedsættelse tilsyneladende er blevet mere almindeligt blandt kvinder i den erhvervsaktive alder og i særdeleshed i gruppen af 25-44-årige. Her er andelen af hørehæmmede kvinder i perioden 1992-2002 vokset fra 3,8 til 6,9 pct.
Kender ikke forklaringen
Det svenske forbund kan ikke angive nogen forklaring. Totalt set har der nemlig altid været flere høreskadede mænd end kvinder i den erhvervsaktive alder. Men måske
oplever
mange kvinder selv et mindre høretab som meget væsentligt, mener forbundet. Og det lyder ikke usandsynligt, siger den danske forsker Karin Sørig Hougaard, Arbejdsmiljøinstituttet. 
»Svenskerne kan godt have ret i, at hvis man arbejder i miljøer, som har at gøre med f.eks. omsorg, pleje, undervisning og pædagogik, hvor man hele tiden skal kommunikere med andre mennesker, vil selv en lille hørenedsættelse føles meget generende. Ofte vil man måske opleve det som et problem, inden hørelsen reelt begynder at svigte«, siger Karin Sørig Hougaard. 
 Arbejdsmiljøinstituttets løbende undersøgelse viser, at støj er udbredt i arbejdsmiljøet i Danmark. 29 procent siger, at de er udsat for støj, der er så høj, at de må hæve stemmen for at tale sammen. 
 I mange industrielle fag svarer over halvdelen, at de må hæve stemmen ved samtale, og andelen er endnu højere for folkeskolelærere og pædagoger. Tallet er steget, i perioden fra undersøgelsen blev gennemført første gang i 1990 og til i dag. Arbejdsmiljøinstituttet vil ikke udelukke, at problemet med høj støj er stigende inden for nogle erhverv.
Støjproblemer
Overlæge Henrik Kolstad, arbejdsmedicinsk klinik, Århus Kommunehospital: 
»For 5-10 år siden begyndte pædagogerne at klage over støjproblemer i børneinstitutionerne. Det viste sig, at støjen ofte lå over de 80 dB, hvor høreskaderne begynder. Men det var ikke hørenedsættelse, de fik - det var tinnitus«, siger Henrik Kolstad. 
 Ifølge Henrik Kolstad aftager alle menneskers hørelse med alderen. Og det er meget svært at skelne mellem aldersbetinget og støjbetinget hørenedsættelse, siger Kolstad.
