Title: Yukos-sagen
Date: 2004-08-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FOR BLOT ET år siden var olieselskabet Yukos Ruslands suverænt stærkeste private virksomhed og en af landets mest veldrevne. Nu ses selskabets dage som talte på grund af et skattekrav på i alt tocifrede milliardbeløb i dollar og beslaglæggelse af mange af dets værdier. 
Fremtiden for Yukos ser ud til at blive, at det splittes op, og ejerskabet overgår til Kreml-tro ejere. Ifølge russiske iagttagere bliver der tale om en skjult gennationalisering. 
Ifølge Kreml gør regeringen kun sin pligt: bremser skatteunddragelse. Det er jo et prisværdigt ærinde, og Yukos har givet en gæld at betale. Men i en økonomi, hvor skattesnyd er en konkurrencesport, ville der næppe være nogen private virksomheder tilbage, hvis alle fik samme behandling som Yukos. 
At der er tale om et mordtogt, fremgår tydeligt af, at regeringen har ignoreret forslag fra Yukos om en afbetalingsaftale, der kan redde selskabet, hvilket ikke skønnes muligt, hvis det skal indfri skattemyndigheders krav om øjeblikkelig betaling af over fem milliarder dollar. Et tilbud fra Yukos' tidligere ejer, Mikhail Khodorkovskij, om at sælge hans aktier for at betale skattegælden, er også ignoreret. Khodorkovskij har siden sidste år i oktober ventet bag tremmer på afgørelse af anklager for skattesvig og meget mere. 
KHODORKOVSKIJ er god for otte milliarder dollar. Den slags tjenes selvfølgelig ikke på få år kun ved ærligt arbejde. Men der er mange af slagsen, og en redaktør måtte for nylig bøde med sit liv for at afsløre omfanget. Der er tale om politisk hævn, fordi Khodorkovskij viste ambitioner om at konvertere penge til politisk magt i opposition til præsident Putin. Der er også tale om et faretruende udslag af den særlige post-sovjetiske kapitalisme, som Putin er garant for. Hans stat vil generobre kontrol med oliesektoren, men risikerer dermed at skræmme investorer væk. 
En frisk opinionsundersøgelse viser, at et flertal af russerne bifalder, at Yukos får kniven. De Putin-loyale får ikke kniven, så det er ikke et skridt til det nødvendige opgør med korruption og skattesvindel, som det kaldes. Yukos-sagen har vist, at der er langt igen, før Rusland er en åben og fri markedsøkonomi. Med Kremls åbne brug af retssystemet til lyssky indgreb imod Yukos har sagen også vist, at Putin har gjort vejen længere til et russisk retssamfund.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
