Title: Z-politiker_dømt_for_racisme
Date: 2002-12-02
Article Type: Danmark
Author: Folketingskandidat Peter Neerup Buhl (Z) blev i dag dømt for overtrædelse af racismeparagraffen i Østre Landsret. Dommen er en skærpelse af en tidligere dom i byretten, og Østre Landsret sætter dermed en klar grænse for, hvad politikere kan tillade sig at sige. 
 Der var tale om racistisk propagandavirksomhed, da højrefløjspolitikeren Peter Neerup Buhl som folketingskandidat for Fremskridtspartiet sidste år på sin hjemmeside krævede muslimer samlet i koncentrationslejre og derefter sendt ud af landet. Skærpelse af byrets-dom
 Det har Østre Landsret i dag afgjort, og dommen er en markant skærpelse af byrets-dommen over Neerup Buhl fra august. 
 I modsætning til byretten finder landsretten, at højrepolitikernes udtalelser er omfattet af den grove racismeparagraf, der handler om propagandavirksomhed. 
 Og derfor er hans straf skærpet fra seks til tyve dagbøder af 500 kroner. Klart signal fra retten
 Normalt har politikere vide rammer, når de udtaler sig som led i en offentlig debat. Men med dagens dom signalerer Østre Landsret, at Peter Neerup Buhl var gået meget langt ud over, hvad man kan tillade sig. 
 Dommen fra Østre Landsret kommer mens, tre ledende medlemmer af Dansk Folkepartis Ungdom venter på at en ankesag mod dem bliver berammet i netop Østre Landsret. 
 Retten i Hvidovre idømte i oktober de tre ungdomspolitikere syv dages betinget fængsel for i en annonce og på en plakat at sætte lighedstegn mellem troen på Allah på den ene side, og massevoldtægter, grov vold, utryghed, tvangsægteskaber, kvindeundertrykkelse samt bandekriminalitet på den anden side. Medlem af Den Danske Forening
 Peter Neerup Buhl er udover at være folketings-kandidat for Fremskridtspartiet også styrelsesmedlem i Den Danske Forening. 
 I en artikel på Den Danske Forenings hjemmeside fra oktober omtales blandt andet Peter Neerup Buhls forslag om koncentrationslejre og repatriering af muslimer som »videnskabelig oplysning om islams farlighed og uforenelighed med vort samfundsgrundlag« og »saglige debatoplæg om, hvordan vi undgår denne trussel«. 
 Én af artiklens medforfattere underskriver sig med initialerne PNB. VIl have sagen for Højesteret
 Peter Neerup Buhls advokat, Henrik Perregaard, oplyser, at man nu vil ansøge Procesbevillingsnævnet om at indbringe sagen for Højesteret.

