Title: Zaccheroni_fyret_i_Milan_-_Maldini_ny_træner
Date: 2001-03-14
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Træneren for Thomas Helveg og holdkammeraterne i AC Milan, Alberto Zaccheroni, blev i dag fyret. Dermed reagerede ledelsen i den italienske Serie A-klub lynhurtigt på klubbens fiasko i Champions League. I går måtte Milan nøjes med 1-1 hjemme på San Siro mod Deportivo La Coruña fra Spanien, og det betød farvel til videre deltagelse i den prestigefyldte turnering. 
Også i Serie A har det knebet gevaldigt på det seneste. 
Holdet, der mangler tempo og selvtillid i spillet, indtager en beskeden ottendeplads og har ikke vundet siden den 4. februar. 
 Allerede efter kampen tirsdag aften startede spekulationerne om Zaccheronis fremtid. Klubbens præsident, Silvio Berlusconi, der for øjeblikket forsøger at blive ministerpræsident i Italien«, sagde i et tv-interview, at træneren ikke ville blive fyret denne aften. 
»Denne aften er ikke den rette at tale om det... vi må se i morgen (onsdag, red.)«, sagde Berlusconi. 
 Den 48-årige Zaccheroni kom til Milano i 1998 efter tre succesfulde sæsoner i danskerklubben Udinese. Med sig fra Udine tog den nu fyrede træner den danske landsholdsspiller Thomas Helveg og den tyske ditto Oliver Bierhoff.
Tidligere anfører forfremmet
I stedet for Zaccheroni udpegede Milan-ledelsen senere onsdag den tidligere italienske landstræner Cesare Maldini, der er far til Milan-anføreren Paolo Maldini. Til at assistere sig får Maldini den tidligere Milan-ungdomstræner Mauro Tassotti. 
 Den ældre Maldini var anfører for det Milan-mandskab, der i 1963 hjemtog den første Europa Cup for mesterhold til klubben, men han har ikke været træner på absolut topplan, siden han forlod posten som landstræner i hjemlandet efter VM-slutrunden i 1998. Også assistent Tassotti har imponerende data som spiller, idet han var anfører for det Milan-mandskab, der erobrede trofæet i samme turnering i 1994. 
»De to mænd personificerer ånden og hjertet i Milan, udtalte Milan-vicepræsident Adriano Galliani oven på udnævnelsen. 
 Også Cesare Maldini var optimistisk oven på sin tiltræden: 
»Med den flok spillere bør vi kunne udrette noget her - og vi har da stadig chancen for at kvalificere os til næste sæsons Champions League«, lød det fra Maldini. 
 Cesare Maldini har fået kontrakt sæsonen ud, mens det endnu er uvist, hvad Alberto Zaccheroni skal foretage sig - ud over at studere lønchecken fra Milan. 
 Zaccheroni blev dermed den sjette træner, der sagde farvel til en klub i Serie A før tid i indeværende sæson. Før Zaccheroni indtraf samme skæbne for Marcello Lippi i Inter (fyret), Zdenek Zeman i Napoli (fyret), Alberto Malesani i Parma (fyret), Sven Göran Eriksson i Lazio (Eriksson valgte dog frivilligt at trække sig) og Arrigo Sacchi i Parma (trak sig).
