Title: Zambiansk_valg_kan_ende_i_retssalen
Date: 2002-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Zambia tog i går Levy Mwanawasa i ed som landets nye præsident efter et valg, hvor gamle og nye standarder i afrikansk politik bragede sammen. Oppositionen råbte valgsvindel, smed sten efter politiet og syntes at have meget at have sine protester i. 
 Men den gode nyhed var, at Zambia - en af hovedmodtagerne af dansk udviklingsbistand - for anden gang på ti år formåede at skifte præsident efter et forholdsvis demokratisk valg. 
 Den afgående præsident, Frederick Chiluba, trak sig tidligere på året nølende som kandidat efter at have forsøgt at fifle med forfatningen, så han kunne få en tredje valgperiode. 
 De planer blev skudt ned af Chilubas eget parti. I stedet vandt hans foretrukne efterfølger den mest knebne valgsejr i landets historie med 28,7 procent af stemmerne mod 27,6 procent til den nærmeste forfølger, Anderson Mazoko. 
 De resterende godt 40 procent af stemmerne gik til de øvrige ni kandidater. Oppositionens interne splittelse blev dermed atter dens største fjende i kravet om fornyelse efter ti stadig mere korrupte år under Chiluba.
Valgsvindel og manipulation
Men Mazoko kunne måske alligevel have vundet, hvis ikke det havde været for den valgsvindel og regeringskontrollerede manipulation af valgprocessen, som alt for ofte stadig er standardinventar ved valg i Afrika. 
 Nogle valgsteder havde flere afgivne stemmer end registrerede vælgere. Andre steder ankom flere stemmeurner ud af det blå, længe efter at stemmerne var talt op. 
 Udenlandske observatører - fra Nigerias tidligere diktator Abdulsalam Abubakar til EU's delegationsleder Michael Meadowcroft - bekræftede de omfattende problemer. 
 »Der er åbenlyse, grove uregelmæssigheder«, sagde Meadowcroft.
Afrikansk Bush
Men det blev afvist af Mwanawasa, der syntes at have studeret sin George W. Bush. I stil med den amerikanske præsident demonstrerede Mwanawasa en manglende ydmyghed, der stod i skærende kontrast til den hårfine overvægt i hans påståede valgsejr. 
 I sin tiltrædelsestale beskyldte den nye præsident i går EU's observatører for at brokke sig, fordi »deres foretrukne parti« med Anderson Mazoko som kandidat tabte. Samtidig bad han politiet slå hårdt ned på de demonstranter, hvis sammenstød med kampklædte betjente blandt andet lukkede hovedstaden Lusakas eneste indkøbscenter. 
 De fleste lande i det sydlige Afrika, herunder Sydafrika, undlod at sende deres ellers indbudte statsoverhoveder til Mwanawasas indsættelse. Kun den Demokratiske Republik Congo, Malawi og Zimbabwe sendte menige ministre til at repræsentere deres præsidenter. 
 En diplomatisk kilde sagde til FN's nyhedstjeneste IRIN, at det kunne fortolkes som manglende lyst til at blåstemple valget.
Nye retssager
Oppositionen forsøgte indtil i går morges at få indsættelsen af Mwanawasa udskudt til efter en omtælling af stemmerne. Men en landsretsdommer afviste sagen, fordi loven ikke gav ham magt til at følge kravet. 
 »Afgørelsen skyldes ikke manglende rimelighed i, hvad ansøgerne kræver. Sagen kan blot ikke behandles i dette forum«, sagde dommer Peter Chitengi. 
 Ifølge Zambias grundlov kan man først anfægte valgkommissionens afgørelse to uger efter, at den nye præsident er indsat.
Kendt som kålhovede
At dømme efter oppositionens vrede hen over nytår kan domstolene til den tid få rigeligt at rive i. Men Mwanawasa selv får derudover travlt med at overbevise befolkningen om, at han faktisk er rask nok til at regere. 
 Han er i offentligheden kendt som 'cabbage', kålhovedet eller grøntsagen, efter han med nød og næppe overlevede en trafikulykke, der måske er ansvarlig for hans periodiske problemer med at finde de rigtige ord. 
 Under valgkampen omtalte han Chiluba som »min søster« og forsikrede vælgerne om, at han var lige så stærk som bokseren »Tike Myson«.
