Title: Zentropa_forlover_sig_med_Nordisk_Film
Date: 2001-04-26
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Politiken fredag:
Efter en årelang kamp om herredømmet i dansk film har de to giganter Zentropa og Nordisk Film for en stund opgivet at bekrige hinanden og har i stedet indgået en samarbejdsaftale, som også omfatter det noget mindre, men meget succesrige filmselskab Nimbus. Aftalen går ud på, at Nordisk Film Biografdistribution A/S foreløbig i de næste to år skal stå for distributionen af samtlige spillefilm fra Zentropa og Nimbus.
Omfatter også video
Aftalen kan blive starten på et endnu tættere samarbejde mellem de to filmkoncerner. 
 Aftalen, der også omfatter den senere udsendelse af filmene på video, har stor økonomisk betydning for Zentropa og Nimbus, idet Nordisk Film for at få retten til at distribuere er med til at finansiere de enkelte film ved at stille garanti for en del af budgettet. 
 »Det får især betydning for de lidt sværere og uforudsigelige filmprojekter. Det er nemt nok at finde en distributør til 'Dancer in the Dark', mens det f.eks. kræver noget mere fodarbejde at sikre en film som Per Flys 'Bænken' produktionspenge og et liv i biograferne. Vi er derfor meget glade for denne aftale«, siger Zentropa-direktøren Peter Aalbæk Jensen, der uden at ville røbe detaljer om de aftalte pengesummer oplyser, at garantibeløbet til de enkelte film er 'betydeligt højere', end hvad der normalt ligger i aftaler med distributører. 
 I aftalen indgår også, at Nordisk Film økonomisk deltager i udviklingen af manuskripter.
Zentropa sælger fra
Kan man se denne forlovelse mellem to konkurrenter som starten på en egentlig fusion?
»Nu er det jo sådan, at der jo ikke mere kommer så mange film ude fra Valby, så for Nordisk Film er aftalen jo en sikring af, at der kommer en pæn strøm af gode danske film til deres biografer, men om der er tale om en forlovelse ved jeg ikke rigtig. Der er snarere tale om en affære, og at vi boller så længe vi får noget ud af det. Men det skal da heller ikke være nogen hemmelighed, at en del af Zentropa i løbet af det næste par år vil blive sat til salg. Vi har simpelt hen brug for en ordentlig kapitalindsprøjtning, hvis vi skal kunne holde trit med den strøm af unge talentfulde manuskriptforfattere og instruktører, som p.t. myldrer frem i dansk film. I den forbindelse kunne det da være, at Egmont-koncernen, som ejer Nordisk Film, eller måske Sandrew-Metronome ville være interesserede. Men det bliver højst et frasalg på op til 40 procent af Zentropa. Lars von Trier vil fastholde kontrollen og ikke underlægges nogen«.
Venter på en succes uden von Trier
Peter Aalbæk Jensen tilføjer, at der endnu ikke har været salgsforhandlinger. Zentropa vil først for alvor byde sig til, når man har fået cementeret, at filmselskabet også kan få succes med film, der er instrueret af andre end Lars von Trier. 
 »Med bl.a. Lone Scherfigs 'Italiensk for begyndere' har vi taget et godt skridt i den retning og nu skal vi så også sikre os et fodfæste internationalt«, siger Peter Aalbæk Jensen. 
 Kenneth D. Plummer, administrerende direktør for Egmont Entertainment, som Nordisk Film Biografdistribution er en underafdeling af, siger om aftalen: 
 »Filmproduktionen ude i Valby er i dag mere begrænset og da vi stadig ønsker at have en dominerende rolle i distributionen af danske film har det været naturligt at vende blikket mod Avedøre. Vi er simpelt hen vilde af beundring over, hvad Zentropa og Nimbus har præsteret i de senere år og er derfor meget tilfredse med denne aftale«.
Fusion
Om muligheden for en senere fusion mellem de to filmselskaber og Egmont Entertainment siger Kenneth D. Plummer: 
 »Jeg kan da godt gå rundt og drømme om et endnu tættere samarbejde, men det er dog ikke på tapetet lige nu. Og skulle det blive aktuelt, går mine drømme ikke så langt, at jeg forestiller mig de to filmselskaber som et datterselskab i Egmont. Jeg tror, det er meget vigtigt for kreativiteten og hele den fantastiske atmosfære, at de to filmselskaber forbliver selvstændige«.
Satser lokalt og independent
Kenneth D. Plummer tilføjer, at distributionsaftalen skal ses som led i en ændring af Egmont Entertainments strategi på filmområdet. Tidligere satsede man meget på film fra de store amerikanske filmselskaber, men da 20th Century Fox og Metro-Goldwyn-Mayer for nylig opsagde en samarbejdsaftale, vil man nu i stedet satse på lokale nordiske film og på amerikanske såkaldt independent-film. 
 Tidligere på måneden gjorde Egmont Entertainment således sit hidtil største filmindkøb ved at investere 100 mio. kr. i biograf-, tv- og videorettighederne til 20 amerikanske independent-film. Et af de store selskaber er dog stadig i folden, nemlig Columbia Tristar. Egmont Entertainment har med distribution af film og videospil en årligt omsætning på omkring to milliarder kroner.
Dogmefilm første 'kys'
Det første 'kys' i den nye danske film-forlovelse uddeles i dag, hvor Zentropa med Nordisk Film som distributør har premiere på den sjette danske dogmefilm, Åke Sandgrens 'Et rigtigt menneske'. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Nimbus Film, som bl.a. instruktøren Thomas Vinterberg står bag.
