Title: Zidans_soloshow_gav_sejr_mod_AaB
Date: 2004-07-25
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Mohamed Zidan satte en tyk streg under, at han fra superligaens første dommerfløjt vil blive ligaens mest omtalte spiller. 
Han vil blive jagtet af topklubber fra de fleste lande i Europa. Ingen skal blive overrasket hvis han er væk inden for få uger - solgt for mange millioner kr., der skal deles mellem FC Midtjylland og de private investorer, der skød penge i ham, da han sidste sommer blev hentet i AB.
Årets mål i første runde?
Mohamed Zidan slog til første gang i første halvlegs sidste sekunder. Bård Borgersen fik ham aldrig markeret, og fra 25 meter flugtede han bolden op i det ene målhjørne til 1-0. Et mål, der let kan blive årets mål i superligaen. 
Anden gang den farverige angriber slog til var 18 minutter før tid. Han fik i straffesparksfeltet en aflevering, som han via den ene stolpe sparkede i nettet til sejrsmålet på 2-1. 
AaB havde udlignet 11 minutter ind i anden halvleg. Allan K. Jepsen sendte et langt indlæg ind fra venstre side. Det kunne den brasilianske debutant Tulio de Melo heade udækket i nettet. Det var blot to minutter efter, han havde afløst landsmanden Dantas Welington. 
»Jeg vil gerne til udlandet. Jeg troede, det var sket efter sidste sæson. Der var store klubber inde i billedet. Den ene af dem er i top 15 i Europa, men sådan gik det altså ikke«, sagde Mohamed Zidan, der med sine to mål meget naturligt var spilleren alle ville snakke med efter kampen. 
»Næsten hver dag er der klubber, der ringer til FC Midtjyllands kontor om mig. Jeg håber da, at jeg snart kan komme af sted for mange millioner, for det synes jeg, at jeg er værd. Ender det med, at jeg må spille videre i FC Midtjylland, er det også ok, for jeg har jo stadig tre år tilbage af min kontrakt. 
»Spiller jeg sæsonen færdig i superligaen, er det mit mål at score mindst 20 mål. Den snak om at jeg ikke kan lave mål på udebane, som der var i foråret, var jeg virkelig træt af og må stoppe nu efter mine to mål i Aalborg«, smilede Mohamed Zidan.
Utilfreds Hamrén
»Det er vel helt naturligt, at jeg ikke kan være tilfreds med et nederlag på 2-1 i en sæsonpremiere på hjemmebane. Da vi fik udlignet til 1-1, var vi med i kampen og kunne havde snuppet sejren, men så begynder vi at lav alt for mange fejl og tabe bolde midt på banen. Det kostede dyrt til slut«, sagde AaB træner Erik Hamren. 
»Jeg har David Nielsen klar til den næste kamp. Ellers vil jeg ikke snakke om forstærkninger lige nu«, tilføjede en AaB træner, der ikke har fået de to forstærkninger i sommerpausen, som AaBs koncerndirektør Tom Matthiesen efter sidste sæsons sidste kamp med stolthed fortalte ville komme til AaB. 
I stedet må Erik Hamren nøjes med to ikke-løntunge spillere på 19 og 22 år fra Brasilien på en halv års kontrakt, der begge mangler klasse til Danmarks bedste fodboldrække. 
Presset på AaB ledelsen vil de næste dage blive så stort fra den lokale presse, fans og et magtfuldt sponsorkorps, at der ikke vil gå mange dage, inden de første spillere er til prøvetræning.
