Title: Zidane_har_underskrevet_med_Real_Madrid
Date: 2001-07-09
Article Type: Sport
Author: Så faldt det på plads. Den franske landsholdsspiller i fodbold Zinedine Zidane fortsætter karrieren i den spanske storklub Real Madrid. Handlen, som har været undervejs i en længere periode, blev underskrevet mandag. Parterne har papir på hinanden i de kommende fire sæsoner med option på endnu et år. 
Zidane-handlen bryder rekorden for verdens dyreste fodboldhandel, da Real Madrid skal slippe 64,9 millioner dollars (ca. 571 millioner kroner) for franskmanden, der skifter fra den italienske Serie A-klub Juventus. 
»Det er en stor ære for mig at skulle spille for Real Madrid«, lød det fra Zidane, da han mandag blev præsenteret som Real-spiller af klubbens ærespræsident Alfredo Di Stefano på et pressemøde. 
»Efter fem år i Juventus følte jeg, at tiden var inde til at skifte klub og prøve noget nyt. Og mit store håb er, at jeg kan gøre det mindst ligeså godt i Real Madrid, som jeg har gjort det i Juventus. Måske endnu bedre«, fortalte Zidane den hungrende journalistskare på pressemødet i den spanske hovedstad. 
Den næsten ufattelige købesum sikrer Real Madrid en unik spiller, der er verdensmester, europamester og verdens bedste fodboldspiller i 2000. Alle tre titler tilhører nemlig den franske fodboldspiller. 
 I Real Madrid bliver franskmanden blandt andre holdkammerat med verdens hidtil dyreste spiller, portugiseren Luis Figo, som det spanske hovedstadsmandskab sidste år fiskede hos rivalerne Barcelona for 492 mio. kroner. 
 Netop Figo og Zidane fik alverdens fans til at måbe ved EM-slutrunden sidste år i Holland og Belgien. Og Zidane scorede det afgørende Golden Goal på straffespark, da Frankrig slog Portugal i semifinalen. 
 I det hele taget var Zidane EM-slutrundens helt store profil. 
Verdens bedste på den offensive midtbane med en eminent teknik og et fantastisk overblik, lød roserne. 
 Selv sagde han beskedent, at han var bedre end under VM-slutrunden to år tidligere, hvor han ellers scorede to hovedstødsmål i VM-finalen mod Brasilien, da franskmændene på hjemmebane sejrede med 3-0. 
 Zinedine Zidane - også kaldet Zizou - blev opdaget af en talentspejder fra landsbyklubben Septémes, da han boede med familien i en lille forstad til havnebyen Marseille. Derefter gik turen til Cannes, hvor han fik sit nationale gennembrud. 
 Bedrifterne på banen gjorde Zidane til en eftertragtet spiller. Flere franske storklubber stod i kø med tilbud, og Zidane valgte efter fire år i Cannes at flytte vestpå til Bordeaux. Her nåede han blandt andet UEFA Cup-finalen i 1996. 
 I 1994 debuterede Zidane på det franske landshold. Han kom på banen i de sidste 17 minutter, men satte trods det begrænsede antal spilleminutter alligevel sit præg på kampen, da han med to scoringer sikrede Frankrig 2-2 i landskampen mod Tjekkiet. 
 Frankrig nåede semifinalen ved EM-slutrunden i England i 1996, men her fik Zidane ikke den afgørende indflydelse, som mange havde spået ham. 
 Efter turneringen skiftede han til Juventus i Italien og var med til at spille det italienske mesterskab hjem for "Den gamle Dame" i 1997 og 1998. 
 Zidane er født og opvokset i Marseille som sønnen i en algerisk indvandrerfamilie. Og at netop han, der kommer fra beskedne kår, er blevet en stjerne på fodboldhimlen, har gjort ham til et forbillede for millioner af unge indvandrere i Frankrig. 
 Den 29-årige fodboldspiller beskrives som uden for banen at være en rolig og sympatisk mand. Og sammen med tryllerierne på banen har det gjort ham til en af de mest respekterede fodboldspillere i verden. 
 Alligevel havde Juventus-ledelsen en noget bitter smag i munden, da den mandag kommenterede sin franske stjernes afgang. 
»Juventus opgav ikke at beholde Zidane. Zidane opgav at blive i Juventus. Og vi holder ikke på spillere, som ikke ønsker at blive i klubben«, sagde Juventus-direktøren Luciano Moggi mandag. 
 Ifølge direktøren meddelte Zidane allerede efter sidste sæsons sidste kamp, at han ville forlade Juventus, der endte på andenpladsen i sæsonen. 
»Jeg blev gal over hans planer, men jeg forstod hurtigt, at vi intet kunne gøre. Og spillere, som ikke bærer Juve-trøjen med stolthed, bør forlade vores klub hurtigst muligt«, sagde Juventus-direktøren. 
 Zidane får trøje nummer 21 i sin nye klub. Det var det samme nummer, Zidane spillede med i Juventus.

