Title: Zimbabwe_Sanktioner_er_økonomisk_terrorisme
Date: 2002-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

EU indførte mandag målrettede sanktioner mod Zimbabwes omstridte præsident Robert Mugabe og hans styre. Men hensynet til demokratiet er bare EUs argument for at beskytte det hvide mindretalts interesser i Zimbabwe, siger 
landets regering, der mener, at EU begår 'økonomisk terrorisme'. 
Jonathan Moyo, Zimbabwes informationsminister er ikke bekymret over sanktionerne. 
Zimbabwe vil overleve sanktionerne, ligesom Irak, Libyen og Cuba har overlevet vestlige sanktioner, siger han. 
Politiske iagttagere sagde dog, at sanktionerne vil få betydelig indflydelse for flere af Mugabes embedsmænd, der menes at have betragtelige investeringer i Europa.
Oberservatørerne trækkes ud
EUs udenrigsministre besluttede også på mandagens møde at trække de i alt 26 EU-observatører ud af landet. Observatørerne forventes at forlade landet tirsdag. 
»Vi er blevet enige om at trække de EU-folk ud, der befinder sig dernede, for der er ingen egentlig mission. Den eksisterer ikke, eftersom den ikke er accepteret af Mugabe. Når de (observatørerne red.) ikke kan få ordentlige arbejdsbetingelser, er der ingen grund til at blive«, siger den danske udenrigsminister, Per Stig Møller (K) til Ritzau.
Sanktionerne
Zimbabwe bliver bl.a. pålagt økonomiske sanktioner, der ophæver de fordele, som Zimbabwe ellers har på samhandel og bistandsområdet i forhold til Kotonou-aftalen. 
Desuden kan præsident Robert Mugabe og en række af hans nærmeste medarbejdere ikke få lov til at besøge Europa, og deres eventuelle værdier i EU indefryses.
Schori afgiver rapport
Den svenske leder af EU-delegationen i Zimbabwe, Pierre Schori, har på mandagens møde i Bruxelles givet en fyldig rapport om situationen i Zimbabwe. 
»Der er mere vold (i Zimbabwe) i disse dage, og den er nu også ved at bryde ud i byområder«, sagde Schori efter mødet. Her sagde svenskeren desuden, at lokale sikkerhedsstyrker havde forsøgt at skræmme EU-observatørerne.
Skuldertræk til overs
På spørgsmålet om, hvordan han tror, Mugabe vil reagere på EU-sanktionerne, svarede han: 
»Med et skuldertræk«.
Bekymret Per Stig
Per Stig Møller udtrykte efter mødet en vis bekymring for, hvordan situationen i Zimbabwe nu vil udvikle sig. 
Efter at EU har sluppet tøjlerne, kan der ifølge udenrigsministeren være grund til at frygte, at det kommende præsidentvalg i Zimbabwe bliver udemokratisk. 
»Vi kan frygte det. Men vi vil ikke med troværdigheden i behold være i stand til at sige, om valget bliver fair«, sagde Per Stig Møller.
Optøjer
Mens ministrene diskuterede i Bruxelles, var Mugabe-tilhængere på gaden i hovedstaden Harare, hvor de kastede sten og knaldede vinduer i den bygning, hvor Zimbabwes bevægelse for demokratisk forandring holder til. 
Adskillige blev anholdt, siger øjenvidner.
