Title: Zimbabwes_vold_breder_sig
Date: 2003-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm Cape Town

Tre kvinder fra Zimbabwe siger, de blev gennemtævet og seksuelt ydmyget i Sydafrika, efter at de i Johannesburg havde deltaget i en protestmarch mod præsident Robert Mugabes voldelige styre i deres hjemland. 
De tre kvinder - Amanda Dube, Norma Sibanda og Nozipo Moyo - fortalte søndag i avisen The Star i Johannesburg, at de havde deltaget i en march mod Mugabe i forrige uge. Bagefter var de blevet fulgt hjem af to andre deltagere, som de nu betragter som spioner for Zimbabwes styre. 
Fem dage senere dukkede de to mænd op i selskab med tre andre og tvang med pistoler kvinderne til at følge med. Derpå blev de kørt nordpå gennem natten mod Zimbabwes grænse. 
»Vi stoppede i bevoksede områder og blev slået med knyttede hænder og elektriske ledninger«, siger Dube til The Star. »De urinerede i munden på os. Og en af dem tvang mig til at masturbere ham«, siger Sibanda. 
Tæt på grænsen til Zimbabwe blev de stoppet af politiet, som spurgte de fem mænd, hvorfor de gemte kvinderne. Politiet hjalp senere kvinderne med at finde et lift tilbage til Johannesburg.
Ly i Sydafrika
En af Zimbabwes bedste cricketspillere, Henry Olonga, har i ugevis gemt sig i Sydafrika, efter at han under holdets første kamp ved de netop afsluttede verdensmesterskaber bar et sort armbind i protest mod Robert Mugabes styre. 
Olonga mener, han er i fare for ligeledes at blive udsat for vold eller bortført til sit hjemland. 
Overfaldet på de tre kvinder i Sydafrika kommer efter et par uger, hvor Zimbabwes ungdomsmilitser - de såkaldte Grønne Bombere - har haft travlt med hævntogter i kølvandet på oppositionspartiet MDC's mest succesrige opfordring til massestrejke i flere år. 
En ny rapport fra menneskerettighedsorganisationen Human Rights Forum taler om omfattende brug af tortur mod folk mistænkt for at støtte oppositionen, der arresteres af politiet og overdrages til regeringspartiet ZANU-PF's tæskehold. Et enkelt eksempel er en kvinde, der blev voldtaget med geværløbet fra en automatriffel. 
 I to af hovedstaden Harares tættest befolkede forstader - Highfields og Kuwadzana - har valgkampen før to suppleringsvalg til parlamentet i weekenden yderligere bidraget til vold, som oppositionen og ZANU-PF gensidigt har beskyldt hinanden for.
Kald mig Hitler
Den forbitrede kamp om landets fremtid på gadeniveau genspejles i stadigt hårdere retorik fra præsident Robert Mugabe. Han er blevet sammenlignet med Adolf Hitler på grund af sine kompromisløse jordreformer, der har gjort tusinder af hvide landmænd og hundredtusinder af sorte landarbejdere hjemløse. Det fik ham for nylig til i en tale at sige: 
»Denne Hitler har kun ét mål: Retfærdighed for sit folk, suverænitet for sit land, anerkendelse af sit folks uafhængighed og dets ret til dets egne ressourcer. Hvis det er Hitler, så lad mig være ti gange Hitler«, sagde Mugabe. I en rapport bestilt af ham selv og lækket til flere aviser i denne uge afsløres, at hans egne ministre og embedsmænd har modtaget op til fem gårde i jordreformerne og i mange tilfælde har fået fattige jordløse tvangsforflyttet.
