Title: Zimbabwe
Date: 2002-02-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EU TRAF DEN rette beslutning, men tidspunktet var forkert, da de 15 EU- landes udenrigsministre i aftes vedtog sanktioner mod Zimbabwes diktator, Robert Mugabe, og hans inderkreds. Sanktionerne var blandt andet en reaktion på den afrikanske leders afvisning af udvalgte EU-observatører. 
Sanktionerne kom, efter at unionen allerede i januar begyndte at true med dem, hvis ikke Zimbabwe accepterede unionens observatører, og efter at Mugabe i weekenden besluttede at smide EU-valgobservatørernes leder, svenskeren Pierre Schori, på porten. Oveni har han nægtet dele af den udenlandske presse indrejse i landet, hvor den politiske opposition i forvejen forfølges og undertrykkes såvel fysisk som politisk. På den måde kan man sige, at EU-udenrigsministrenes beslutning om at indføre sanktioner var en følge af deres egne trusler og logik, hvis de skulle vise, at deres trusler ikke var tomme. Man havde malet sig op i et hjørne. 
HVOR INDLYSENDE beslutningen end kan tage sig ud, så rummer den imidlertid et alvorligt problem: Det er langtpfra sikkert, at den gavner andre end - Robert Mugabe. I hvert fald slipper den afrikanske diktator nu for at have en stribe krævende europæiske observatører rendende omkring sig, og han får samtidig mulighed for at fremstille sagen som et eksempel på den neokoloniale tankegang, han jo netop ynder at gøre sig til bannerfører imod: Her havde han tilladt flere EU-lande at komme med observatører, når bare de ikke kom fra en række - i Mugabes terminologi - uvenlige lande som Sverige, Danmark og Storbritannien. Men vil man ikke danse 100 procent efter europæernes pibe, så bliver man altså offer for deres vrede og sanktioner. 
Ved at slippe af med EU-observatørerne vil Mugabe også få endnu friere spil til at undertrykke oppositionen, der næppe vil have de store fordele af sanktionerne lige nu - dertil er de indført alt for sent. Derfor burde EU enten have indført dem for længst eller alternativt have ventet til efter valget, hvis Mugabe som ventet forsøger at blæse på folkets vilje. Gårsdagens beslutning var muligvis rigtig, men tidspunktet forkert.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
