Title: Zimbabwes_oppositionsleder_sigtes_for_højforræderi
Date: 2002-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Zimbabwes mest fremtrædende oppositionsleder, Morgan Tsvangirai, er blevet sigtet for højforræderi i forbindelse med påståede planer om at likvidere landets præsident, Robert Mugabe, oplyser Tsvangirai. 
»Anklagen lyder på, at jeg har begået højforræderi«, sagde Tsvangirai på et pressemøde i Zimbabwes hovedstad, Harare. 
Tidligere mandag blev han afhørt af politiet i forbindelse med de påståede mordplaner. Morgan Tsvangirai afviser anklagen.
Mystisk video
Anklagen har sit udspring i en grynet video, som angiveligt viser oppositionslederen i færd med at diskutere konsekvenserne af Mugabes 'eliminering'. 
Mødet mellem Tsvangirai og to repræsentanter for et canadisk 'politisk konsulentfirma' - Dickens & Madson Consultancy - skal have fundet sted i London i december sidste år. På mødet diskuterede de tilstedeværende angiveligt mulighederne for at 'eliminere' præsident Mugabe. 
Ifølge konsulentfirmaets to chefer, Ari Ben-Menashe og Alexandre Legault, tilbød Tsvangirai dem 4,25 mio. kr. for at likvidere Zimbabwes præsident. Tsvangirai hævder omvendt, at de to konsulenter bragte spørgsmålet om at 'eliminere' den 78-årige Mugabe på bane.
En smædekampagne
En talsmand for oppositionspartiet, MDC, siger, at regeringen udnytter videobåndet i en smædekampagne mod Tsvangirai op til valget den 9.-10. marts. 
Den zimbabwiske oppositionsleder oplyser overfor Reuters, at han ikke tror, at politiet vil tage hul på en retsforfølgelse før valget. Strafferammen for højforræderi i Zimbabwe er fængsel på livstid eller ligefrem dødsstraf. 
Tsvangirai udgør den hidtil alvorligste politiske udfordring i de 22 år, Mugabe har været ved magten i Zimbabwe.
Kontroversiel konsulent
Ifølge det britiske tidsskrift New Statesman er den ene af konsulentfirmaets bagmænd, Ben-Menashe, en kontroversiel og lyssky person med påståede kontakter til bl.a. den israelske efterretningstjeneste Mossad. 
 Ben-Menashe, der er iransk-født jøde, har tidligere over for journalister i en række lande lanceret konspirations-historier, der kun delvist har haft hold i virkeligheden. 
 I 1980 stod han således bag historien om, at den daværende amerikanske præsidentkandidat Ronald Reagan havde konspireret med det iranske præstestyre om ikke at løslade amerikanske gidsler i Teheran før efter det amerikanske præsidentvalg det år. Nogle aspekter af gidsel-historien var sande, men ikke en påstand om, at Reagans vicepræsidentkandidat George Bush i oktober 1980 mødte iranske præster i Paris.
