Title: Zimbabwisk_politiker_sendt_hjem_fra_England
Date: 2002-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Zimbabwes regering truer med at indføre indrejseforbud mod britiske ministre og embedsmænd. Truslen kommer, efter at en af lederne af præsident Robert Mugabes parti blev nægtet indrejse i Storbritannien. 
 Stridens kerne er partiets vicesekretær for handicappede, Jushua Malinga, som selv sidder i kørestol. 
 Han mellemlandede i London på vej til New York, men immigrationsmyndighederne afviste ham. I stedet måtte han tage et fly tilbage til Zimbabwe.
Opført på EU's liste
Jushua Malinga står nemlig på EU's liste over højtstående personer fra Zimbabwe, som ikke må få indrejsetilladelse. Listen er lige blevet udvidet fra 20 til 72 navne. 
 Listen er et led i EU's sanktioner mod Mugabes regering som straf for valgsvindelen under præsidentvalget i marts og for overtrædelser af menneskerettighederne. 
 »Jeg var ikke klar over, at det gjaldt mig. Jeg skal til New York, fordi jeg er en af lederne i de handicappedes verdensorganisation. Det har ikke noget at gøre med Zimbabwe«, sagde Malinga. 
 Han beskylder den britiske regering for at være »uhæderlig og uretfærdig«.
'Sendt bort', ikke udvist
Det britiske udenrigsministerium siger, at Malinga ikke blev udvist, men »sendt bort«: 
 »Storbritannien og vore partnere i Europa har indført indrejseforbud mod Zimbabweregeringens elite, fordi den har udsat Zimbabwes indbyggere for en menneskeskabt katastrofe«, sagde en talskvinde.
Briterne »gået agurk«
I Zimbabwe reagerede informationsminister Jonathan Moyo skarpt: 
 »Det er et eksempel på, at den britiske regering er gået helt agurk og generer handicappede, som burde have hjælp«, sagde han. 
 »Deres dårskab er, at de åbenbart ikke er klar over, at vi kan træffe vore modforholdsregler. Måske er det på tide, at vi laver en liste over briter, der ikke er velkomne i Zimbabwe«, tilføjede han. 
 Forholdet mellem Storbritannien og Robert Mugabes regering har været anstrengt, lige siden Mugabe begyndte at beslaglægge gårde ejer af 3.000 hvide farmere, hovedsageligt af britisk afstamning, og uddele dem til krigsveteraner.
