Title: Zimbabwe_beordrer_stop_for_krigsveteraners_hærgen
Date: 2001-05-16
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/AFP

Zimbabwes regering beordrede onsdag et øjeblikkeligt stop for de såkaldte krigsveteraners invasion af udenlandske selskaber. »Det bør stoppe med det samme, da der er tale om forbrydelser som bortførelse og pengeafpresning, sagde Zimbabwes indenrigsminister, John Nkomo, til journalister. 
Direktør John Mogensen, Dandy Zimbabwe, der for tiden befinder sig i Sydafrika, siger til TV 2 Nyhederne, at han godt vil have det skriftligt. Den danskejede tyggegummifabrik er en af de virksomheder, som krigsveteranerne har belejret. 
»Det ser ud til at gå den rigtige vej, og jeg håber, at vi i løbet af få dage vil være i produktion igen«, siger Jørgen Mogensen, der regner med selv snarest at vende tilbage til Norton i Zimbabwe. 
»Jeg har forstået, at det er præsident Mugabe, der har givet ordren. Jeg har hele tiden været af den overbevisning, at kun præsidenten kunne kontrollere krigsveteranerne«, siger Dandy-direktøren.
Lang vej igen
Udviklingsminister Anita Bay Bundegaard (R) betragter det som et meget positivt signal. 
»Der er lang vej igen, men det er et første skridt på vejen. Det ser ud til, at vores protester har virket, og jeg er glad for den konstruktive måde, vi har gjort det på, har gjort indtryk«, sagde udviklingsministeren til TV 2 Nyhederne. 
 Snesevis af selskaber, klinikker og hjælpeorganisationer er i de seneste uger blevet udsat for invasioner af regeringsvenlige såkaldte krigsveteraner, der siger, at de forsøger at løse arbejdskonflikter. 
 Mange selskaber er blevet tvunget til at betale millioner af dollar til krigsveteranerne og til de fyrede medarbejdere, som krigsveteranerne siger, at de er talerør for. Nogle er endda blevet taget til fange eller gennemtævet. 
 Krigsveteranernes seneste kampagne, der kommer i kølvandet på de omfattende jord- og landejendomsbesættelser, betragtes som et forsøg på at skabe opbakning til Zimbabwes præsident, Robert Mugabe, forud for præsidentvalget til næste år. 
 Ordren fra indenrigsministeren kommer samtidig med, at krigsveteranerne onsdag kortvarigt bortførte over 60 ansatte ved landets største sikkerhedsselskab. 
 De ansatte fra Fawcett Security blev af 30 ubevæbnede militante tvunget til at forlade selskabets kontorer i byen Bulawayo i den sydlige del af landet, skriver det britiske nyhedsbureau, Reuters. 
 De mange sikkerhedsfolk blev tvunget til at marchere gennem byens hovedgade til præsident Mugabes regerende ZANU-PFs regionale hovedkvarter.
