Title: Zivkovic_pa_vej_væk_fra_FCK
Date: 2004-02-05
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

De 20 minutter, forsvarsspilleren Bora Zivkovic spillede for FC København i en træningskamp mod Trelleborg, kan meget vel blive hans sidste for den danske mesterklub. 
Ifølge Politikens oplysninger afgør en investorgruppe i Herfølge i disse dage, om klubben fra de nedre regioner i SAS Ligaen har råd til at overtage stopperen, der gennem to år hos FC København ikke har formået at spille sig til en fast plads i startopstillingen.
Zivkovic er fjerdevalg
Senest ser det ud til, at Bora Zivkovic også er blevet overhalet af den tidligere U21-landsholdsspiller Christian Traoré, så han nu kun er fjerdevalg til positionen i det centrale forsvar, der normalt udgøres af Martin Albrechtsen og Bo Svensson. 
»Jeg er ikke så meget for at kommentere det her, før jeg selv ved noget mere konkret, men det er klart, at det snart ville være på tide for mig igen at spille fast i Superligaen«, lød det efter træningskampen fra 29-årige Bora Zivkovic, der kom til FC København fra Silkeborg i vinterpausen for to år siden. 
Siden er det blevet til i alt 57 kampe og seks scoringer for københavnerne, men hele tiden har det været i rollen som reserve for andre, og de 26 af kampene har været som indskifter.
Ros til Jacobsen
FC København vandt uden de store problemer træningskampen mod svenske Trelleborg på kunststofbanen i Birkerød med 3-0 på scoringer af Hjalte Nørregaard og Martin Bergvold i første halvleg samt en særdeles skarp Álvaro Santos efter pausen. 
Derudover var der specielt fokus på nyindkøbte Lars Jacobsen, som fik sin første optræden i FC Københavns hvide trøje. Det foregik med 45 minutter i hans naturlige position som højre back samt 45 minutter i en mere uvant rolle i modsatte side. 
»Det var lidt specielt, fordi jeg ikke er vant til at lægge så mange indlæg med venstre ben, men alt i alt er jeg godt tilfreds med min første kamp i FCK«, sagde fynboen, der er hentet i tyske Hamburger SV. 
Der var da også kun rosende ord fra træner Hans Backe: 
»Man kan se direkte, at det er en kvalitetsspiller, hvilket faktisk overrasker mig lidt, efter at han kun har spillet 22 kampe i det seneste halvandet år. Han er god med bolden og taktisk stærk. Det er sådan nogle typer, vi gerne vil have«, kom det fra svenskeren. 
Han havde for anden gang i træk valgt Hjalte Nørregaard og Christian Lønstrup som den centrale duo på midtbanen, mens unge Martin Bergvold takkede for en plads i startopstillingen med et mål og flere gode pasninger fra sin position i venstre side af midtbanen. 
FC København spiller yderligere to træningskampe - mod Næstved og svenske Djurgården - inden holdet 15. februar drager på træningslejr i sydafrikanske Port Elizabeth. 
Herfølge har ud over forhandlingerne omkring Bora Zivkovic en ung svensker ved navn Billy Berntsson til prøvetræning. Berntsson er U19-landsholdsspiller og har opnået fem kampe for Malmö FF i Allsvenskan.
