Title: Znaider_i_Holbæk_med_ny_violin
Date: 2002-05-30
Article Type: Kultur
Author: Thomas Michelsen

I anledning af at Holbæk er Danmarks UNICEF-by 2002, har den danske violinstjerne Nikolaj Znaider doneret en koncert til byen. Han vil blive akkompagnement af pianisten Daniel Gortler, og de to spiller virtuose værker af bl.a. Wieniawsky, Bizet og Heifetz. 
Der har på det seneste været sagt og skrevet meget om Znaiders dyrebare Guarneri del Gesù-violin, og for et par uger siden måtte violinisten så sige farvel til instrumentet, som han har haft til låns i mere end to år. 
 Det lykkedes ikke en kreds af velgørere at sikre den nødvendige sum til køb af det fornemme instrument, men Znaider er fortsat optimist.
2,5 millioner dollar for violinen
Machold Rare Violins, der forlanger 2,5 millioner amerikanske dollar for instrumentet, har nemlig, så vidt Znaider er orienteret, endnu ikke solgt det til anden side. 
 Der arbejdes derfor fortsat på, at en dansk musikinstitution kan komme til at eje instrumentet, men flere fonde eller privatpersoner, der vil investere i projektet, skal findes.
Mangler fem-syv millioner
Selv vil den 26-årige violinist ikke sætte sig i mangeårig gæld med udsigt til at skulle bo i en campingvogn, som han siger, for at skaffe de fem-syv millioner. danske kroner, der mangler til købet. 
Derfor spiller han ved koncerten i Holbæk på en relativt moderne violin. Koncerten i Holbæk er den første koncert, Znaider gennemfører uden 'sin' Guarneri.
Fortrøstningsfuld violinist
Selv om Nikolaj Znaider 14. maj her i avisen blev citeret for, at en moderne violin kun kan bruges som øveinstrument, har han ikke aflyst koncerten, ligesom han ikke har planer om at aflyse koncerter i fremtiden, siger han nu. 
 »Livet går jo videre. Men det svarer til, at Michael Schumacher skal kunne vinde Formel 1-løb i en Formel 3«, forklarer violinisten. 
 Alligevel er han fortrøstningsfuld, for en recital med klaver stiller ikke samme ultimative krav til violinens ydeevne som en orkesterkoncert i en stor koncertsal, mener han.
