Title: Zzzzzzzzz
Date: 2003-01-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER VAR engang, da sengen var menneskets trofaste ven. Et sted man tilbragte mange herlige timer, dels med at sove, dels med andre mere forplantningsmæssigt relaterede fornøjelser. 
Men ak, det var dengang. Stribevis af undersøgelser, brevkasseredaktører og talkshows har i årevis tudet os ørerne fulde om, hvordan sexlysten i samfundet er dalende og impotensen stigende. Og minsandten om det ikke nu også viser sig, at vi alle sammen er blevet dårligere til at bruge sengen til at sove i. Mellem 10 og 20 procent af alle danskere har deciderede søvnproblemer - typisk i form af søvnløshed eller snorken - og vi andre sover i gennemsnit en time til halvanden mindre, end vores oldeforældre gjorde for 100 år siden. Vælter De ud af sengen og vakler halvt bevidstløs ud til bruseren efter endnu en nat med for lidt søvn, er De med andre ord langtfra alene. 
ÅRSAGEN ER ifølge formanden for Dansk Søvnselskab (ja, sådan et findes faktisk), overlæge Poul Jennum, den forholdsvis indlysende, at livsmønsteret har ændret sig markant. Og det gælder som bekendt på næsten alle fronter. I gamle dage tog mor sig af hjemmet, far klarede pengene, og når man havde fri, havde man fri. 
I dag kører det derudad for fulde gardiner. Både på arbejdsmarkedet, hvor begge forældre nu typisk befinder sig og kan bekymre sig, og i privatlivet, hvor fritidsaktiviteter har antaget et andet og langt mere ambitiøst omfang end tidligere. Hertil kommer informationsteknologiens mirakler, e-mail og mobiltelefon, der gør, at vi alle sammen altid er inden for rækkevidde. 
'Travlhedens tyranni' kaldte statsministeren i sin nytårstale fænomenet, som al sund fornuft siger, er en hovedårsag til både den mindre - og dårligere - søvn og de seksuelle kvaler. Dermed også sagt, at vejen frem ligger lige for. 
Vi må blive bedre til at tage den mere med ro, slukke mobiltelefonen, droppe ambitionerne om maraton eller pukkelpistkonkurrence, eller hvad det ellers er, vi kæmper så hårdt for at få tid til. Så sengen og dens glæder kan få et tiltrængt comeback.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
