Title: »Amerika_kan_gøre_det_bedre«
Date: 2004-07-30
Article Type: Internationalt
Author: »Jeg er John Kerry, og jeg melder mig til tjeneste«. 
Foran en jublende forsamling af 4000 delegerede ved det demokratiske konventet i Boston og millioner af tv-seere, holdt den demokratiske senator John Kerry den tale, der officielt markerer, at han stiller op til præsidentvalget i USA. 
Talen er blevet betragtet som et afgørende øjeblik for John Kerry, hvis han skal slå George W. Bush ved præsidentvalget 2. november. 
Kerry blev introduceret af sine soldaterkammerater fra Vietnamkrigen og af sin familie. 
De forsamlede i FleetCenter så også en ni minutter lang portrætfilm om Kerry, der blev produceret med Steven Spielberg som rådgiver og sine steder mindede om 'Saving Private Ryan'. Klar til angreb
I den længe ventede tale brugte John Kerry meget energi på at slå fast, at han vil føre en mindre aggressiv udenrigspolitik end republikaneren Bush. 
Men meningsmålingerne viser, at amerikanerne har mere tillid til at George W. Bush kan håndtere den spændte sikkerhedssituation. 
Derfor slog John Kerry også på at han kan vise styrke, når det er nødvendigt. 
»I skal ikke tage fejl: Jeg vil aldrig tøve med at bruge magt, når det er påkrævet. Hvert angreb vil blive mødt med et hurtigt og bestemt svar«, sagde Kerry, som er dekoreret helt fra Vietnamkrigen. 
Men han tilføjede, at han kun vil lede landet i krig, hvis det er for at imødegå en »reel og overhængende« trussel. 
»Og som præsident vil jeg genindføre dette lands ærværdige tradition: USA går aldrig i krig, fordi vi gerne vil. Vi går kun i krig, når vi skal«. 
Bemærkningerne var rettet mod Bushs beslutning om at indlede krigen mod Irak på en påstand om, at Saddam Hussein rådede over masseødelæggelsesvåben og havde kontakter med al-Qaeda-terrorbevægelsen. 
Ingen af argumenterne er siden blevet understøttet. Appel til middelklassen
Talen var koncentreret om krigen i Irak og den amerikanske økonomi. I et forsøg på at appellere til den amerikanske middelklasse talte John Kerry om skattelettelser, og om at Bushs politik har ført til lavere lønninger og et ringere sundhedsvæsen. 
»Jeg vil sænke skatterne, der rammer middelklassen, og jeg vil mindske skattebyrden til de mindre virksomheder. Og jeg vil dæmme op for skattenedsættelser til de rigeste, der tjener over 200.000 dollar om året, så vi kan investere i jobs, sundhedsvæsnet og uddannelse«. 
»Amerika kan gøre det bedre og hjælpen er på vej«, gentog Kerry gang på gang. Fælles front mod Bush
John Kerrys tale markerede samtidig afslutningen på det fire dage lange konvent, der har været uden overraskelser, og hvor alt var aftalt på forhånd. 
Det demokratiske parti optræder enigt og fokuserede på det fælles mål om at vælte George W. Bush.

