Title: »Endelig_kan_vi_sta_frem«
Date: 2003-10-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

»Goddag. Før vi går i gang, vil jeg gerne sige et par ord. Jeg har læst, at jeg kan flydende dansk. Det passer dog ikke helt endnu, men jeg håber snart at lære det«. 
Med en svag engelsk accent kunne Danmarks kommende prinsesse - og dronning - Mary Elizabeth Donaldson indlede eftermiddagens pressemøde på Fredensborg Slot på dansk. 
»Det er overvældende at være her. Det er fantastisk endelig at kunne være åben omkring det, det er mange ting...«, svarede Donaldson på spørgsmålet om, hvordan det var endelig at kunne stå frem for offentligheden.
Svarede på dansk
Med humor og charme svarede Mary Donaldson skiftevis på dansk og engelsk på de forskellige og ofte personlige spørgsmål. Med et roligt smil afviste hun de mest nærgående journalister - hjulpet af en selvsikker og tydelig stolt kronprins Frederik ved sin side. Men Mary indrømmede, at rollen som prinsesse er svær at vænne sig til: 
»Det er min første dag i rollen. Jeg håber, det vil udvikle sig over tid, for jeg har stadig meget at lære«, svarede Mary, der med en let rødmen også kunne fortælle om sin kærlighed til den danske kronprins: 
»Han gør mig glad. Han er intelligent og venlig. Og så har han faktisk også humoristisk sans«.
Kærlige ord fra Frederik
Kærlige ord gik også den anden vej: 
»Mary er, som vi ser hende ved siden af mig. Det er svært at sætte ord på noget så dejligt«, lød kronprinsens beskrivelse af sin australske forlovede. 
Kronprinsen ville ikke røbe, hvordan han friede til sin kommende kone men fortalte dog, at det næppe var anderledes, end når andre par frier. Til gengæld ville kronprinsen godt fortælle om parrets første møde for tre år siden: 
»Vi mødtes første gang under OL i Sydney. Selvom kommunikation til tider har været svær på grund af den geografiske afstand, har vores forhold udviklet sig på fantastiske vis til noget, vi kan være superlykkelige for«, sagde kronprinsen.
Mary: Vidste ikke han var kronprins
Mary fortalte om parrets første møde på en café i Sydney: 
»Jeg vidst jo slet ikke, han var kronprins, da jeg så ham første gang. Først efter en halv time fortalte en veninde mig, hvem Frederik var«, sagde Mary med et grin. 
Ved det første møde i 2000 havde Mary næppe forestillet sig det syn, der mødte hende og kronprinsen tidligere i dag, da parret blev præsenteret for en jublende folkemængde på balkonen over Amalienborg Slotsplads: 
»Synet var fantastisk smukt. Alle de danske og australske flag var et virkeligt smukt syn. Jeg havde svært ved at fatte, at det havde noget med mig at gøre«, sagde en tydeligt benovet Mary Donaldson.
Langt hjem til Tasmanien
Mary Donaldson er så småt ved at falde til i Danmark men medgav ved pressemødet, at der er langt hjem til Tasmanien: 
»Danmark er langt væk, og jeg savner min familie og venner. Og så savner jeg også de små ting som at kunne surfe og svømme i bølgerne. Så vi vil regelmæssigt besøge Tasmanien«, svarede Mary med en nikkende Frederik ved sin side. 
Mary indrømmede, at hendes forhånskendskab til Danmark begrænsede sig til viden om H.C Andersen og vikingerne. Men den 31-årige australier føler sig vel modtaget af danskerne. 
»Jeg har fået en varm velkomst. Danmark er et smukt land, og jeg elsker, at der er så meget vand. Det eneste negative er måske de lange vintre«, sagde Mary og blev mødt med latter fra de mange journalister.
300 journalister fra hele verden
Eftermiddagens pressemøde i den såkaldte 'havesal' på Fredensborg Slot havde besøg af over 300 journalister og fotografer fra medier verden over. 
Senere i aften skal det forlovede kronprinsepar spise middag på Fredensborg Slot med familimedlemmer og formændene for Folketingets partier, Folketingets formand samt regeringens ministre.
