Title: »Hvorfor_os_«,_spørger_franskmændene
Date: 2004-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Stéphanie Surrugue

Paris
De seneste døgn har franskmændene stillet sig det samme spørgsmål igen og igen: »Pourquoi nous?«, hvorfor os? 
Hidtil har Frankrig troet sig i sikkerhed for angreb fra militante islamister, og derfor har gidseltagningen af de to journalister, Christian Chesnot fra Radio France International og George Malbrunot fra dagbladet Le Figaro, chokeret franskmænd af alle politiske og religiøse overbevisninger.
Modstander af krigen
Frankrig positionerede sig sidste år som indædt modstander af krigen i Irak, og Frankrig var også modstander af de økonomiske sanktioner mod Irak, som det internationale samfund indledte i 1990. 
»Frankrig kunne have håbet på at være i sikkerhed på grund af landets holdning til Irakkrigen. Det var ikke tilfældet«, skrev Le Figaro i sin mandagsleder. 
At det ikke var tilfældet, gik op for franskmændene lørdag aften, hvor gruppen Iraks Islamiske Hær gav Frankrig 48 timer til at redde de to franske gidsler ved at ophæve en ny lov, der forbyder skoleelever at bære religiøse symboler - en lov, der primært er møntet på muslimske pigers brug af hovedtørklæde. 
Til aften stillede den franske tv-station LCI spørgsmålet »Irak: Hvorfor tages Frankrig som gidsel?«. Her konkluderede blandt andre seniorkorrespondenten Roger Augue, at terrorangrebet på Madrid i marts, som førte til et regeringsskifte, har givet militante islamister grund til at tro, at de kan øve indflydelse på demokratiske lande. 
Iraks Islamiske Hær dræbte sidste tirsdag den italienske journalist Enzo Baldoni, der blev holdt som gidsel i et forsøg på at få Italien til at trække sine tropper ud af Irak. Italien nægtede.
Afviser krav
Også Frankrig afviser pure at give efter for Iraks Islamiske Hærs pres: 
»Loven bliver gennemført«, erklærede en talsmand for den franske regering, Jean-Francois Cope, mandag til den franske tv-station Canal Plus. 
Den melding kom, efter at lederne fra såvel regerings- som oppositionspartier mandag morgen mødtes med premierminister Jean-Pierre Raffarin. Efter mødet udtrykte partierne fuldstændig solidaritet med regeringen. 
Frankrigs udenrigsminister, Michel Barnier, opfordrede mandag indtrængende kidnapperne til at løslade de to gidsler med henvisning til »respekten for menneskeliv, en respekt som er selve hjertet i islams budskab«.
Organisationer i fælles front
Det er ikke kun politikerne, der står skulder ved skulder i disse dage: Alle store muslimske organisationer i Frankrig, der har Europas største muslimske befolkningsgruppe, har fordømt gidseltagningen. 
Lederen af Det Franske Muslimske Råd, Dalil Boubakeur, sagde mandag, at det muslimske samfund i Frankrig afviser fremmed indblanding i det, som han ser som et pure fransk anliggende: 
»Nogle (muslimske, red.) kvinder siger, at hvis deres hovedtørklæde skal plettes med blod fra ofre, så ønsker de ikke tørklædet«, sagde Boubakeur ifølge Reuters. 
Sunni- og shiamuslimske grupper i og uden for Irak har opfordret kidnapperne til at frigive de to journalister med henvisning til Frankrigs holdning til Irak og til, at de to gidsler er civile. 
»Frankrigs indstilling over for Irak er god. Vi er mod gidseltagning af alle journalister uanset nationalitet. Vi opfordrer gidseltagerne til at frigive dem øjeblikkelig«, siger sheik Abdel Sattar Abdel Jabbar, fra Iraks Organisation for Muslimske Præster.
'Amoralsk og inhumant'
Også en talsmand for den irakiske oprørsleder Muqtada al-Sadr fordømmer gidseltagningen, som han kalder »amoralsk og inhuman«. 
Også uden for Frankrig og Irak vender muslimer sig mod Iraks Islamiske Hær. Blandt andre Egyptens Muslimske Broderskab, den største muslimske organisation i den arabiske verden, og den Demokratiske Front for Palæstinas Befrielse i Syrien har fordømt gidseltagningen »ihukommende Frankrigs standpunkt mod krigen i Irak«. 
Mandag aften gik franskmændene på gaderne for at protestere mod gidseltagningen. Politikere, intellektuelle og almindelige franskmænd af alle hudfarver og religioner demonstrerede både foran radiohuset og på Place Trocadéro ved Eiffeltårnet.
