Title: »Jeg_tog_kniven_med_hjemmefra«
Date: 2004-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Mijalo Mijalovic, der har tilstået drabet på den svenske udenrigsminister Anna Lindh, tog kniven han brugte til overfaldet med hjemmefra. Han følte sig dårligt tilpas, og beslutningen om stikke Anna Lindh ned var en impulshandling. 
Efter overfaldet flygtede Mijalovic ud af stormagasinet NK, og begravede det blodplettede tøj i en skov. Herefter fik han en ven til at klippe sit hår. 
Det forklarede Mijalo Mijalovic under det første retsmøde i retssagen i Tingsrätten i Stockholm.
Ulykkelig og desperat
Retsmødet tegnede et billede af en ulykkelig og desperat gerningsmand. 
Men retsmødet afslørede også, at den 25-årige Mijalovic tog kniven han brugte til overfaldet på Anna Lindh med hjemmefra. Noget han aldrig før havde gjort. 
»Jeg tog en kniv med for at beskytte mig. Jeg følte mig forfulgt«, sagde Mijalo Mijalovic i retten. 
Han fortalte samtidig, at det var en kniv han havde fået fra en byggeplads. 
Egentlig var det planlagt, at Mijalo Mijalovics udsagn om drabet på den svenske udenrigsminister skulle transmiteres direkte. Men trasmissionen blev stoppet, da Mijalovic ikke ville afgive sin forklaring direkte ud til offentligheden. 
Flere svenske aviser har dog dækket retssagen minut for minut og viderebragt Mijalo Mijalovics forklaring via internettet.
Hørligt irriteret
Under sin forklaring, svarede Mijalo Mijalovic kortfattet, og han blev hørligt irriteret, hvis anklageren forsøgte at presse ham. 
»Jeg vil ikke diskutere mere med dig. Jeg kan ikke huske det, jeg var dårligt tilpas«, svarede Mijalovic, da anklageren forsøgte at få svar på, hvorfor Mijalovic tog ind til byen, når han følte sig forfulgt. 
Store dele af forklaringen handlede om, hvad Mijalovic havde foretaget sig i timerne op til drabet og om hans sindstilstand inde i Stormagasinet NK, hvor angrebet på den svenske udenrigsminister fandt sted. 
Inden Mijalo Mijalovic gik ind i stormagasinet NK 10. september, havde han flakket omkring i Stockholm.
Impulshandling
Om selve overfaldet fortalte Mijalo Mijalovic, at det var stemmer, som beordrede ham til stikke Anna Lindh ned. 
»Hvilket sprog havde stemmerne?«, ville anklageren vide. 
»Jugoslaviske«. 
»Hvad sagde de?« 
»At jeg skulle angribe hende«, svarede Mijalo Mijalovic. 
Mijalo Mijalovic fastholdt, at beslutningen om knivstikkeriet blev besluttet, straks da han så Anna Lindh, og at han ikke havde set hende tidligere på dagen. 
Han forklarede også, at det var en tilfældighed, at knivstikkene havnede, hvor de gjorde. 
Han havde heller ikke nogen fornemmelse for, hvor kraftigt han huggede til med kniven. Et af knivstikkene gik gennem armen på Anna Lindh.
Ville ikke dræbe
Efter anklagerens afhøring af Mijalo Mijalovic havde forsvarer Peter Althin et par enkelte spørgsmål. Han borede blandt andet i stemmerne, som øjensynligt fik Mijalovic til at overfalde Anna Lindh. 
»Sagde stemmerne at du skulle dræbe?«, ville Althin vide. 
»Nej«. 
»Kun angribe?« 
»Ja«. 
Kort efter sluttede det første retsmøde i sagen. Retssagen forventes afsluttet 19. januar, og der ventes at falde dom en gang i februar.
