Title: »Kald_mig_bare_onkel_Silvio«
Date: 2003-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Mens frygten er stor i EU for, hvad ministerpræsident Silvio Berlusconi kan finde på i dette halvår, forventer Ruslands præsident, Vladimir Putin, at få stor gavn af Italiens EU-formandskab. 
De brede smil, venskabelige drillerier og mange kindkys under de to lederes hyppige møder viser varme personlige og politiske relationer imellem dem.
Det nye par
'Silvio og Volodja (kælenavn for Vladimir, red.) er sprunget ind på de internationale alliancers scene som et nyt par', skrev det italienske dagblad Il Messagero om et af deres første mange møder. 
Berlusconi har foreslået Rusland optaget i EU. Putin begrænsede sig under Berlusconis nylige ottende besøg i Moskva i Putins tid til at ønske »det særligt privilegerede« forhold mellem Rom og Moskva som model for forholdet mellem Rusland og EU. 
Putin håber, at Berlusconi vil presse på for visumfrihed mellem Rusland og EU samt lette Ruslands vej til WTO-medlemskab. Det har Berlusconi lovet sin ven vil blive en realitet under Italiens formandskab.
Kontroverser
Putin afslørede en vis usikkerhed om vennens muligheder efter Berlusconis uheldige start som EU-formand, da han tilbød en tysk kritiker rollen som kz-lejr-kommandant i en italiensk tv-serie. 
 »Vi håber inderligt, at disse interne politiske lidenskaber og kontroverser ikke vil hindre en positiv udvikling mellem Rusland og EU«, sagde Putin. 
Drenget pjatteri var der også under Berlusconis besøg på Putins vintersportssted i Zavidova uden for Moskva i februar, hvor de mødte pressen med helt ens russiske pelshuer. 
»Heldigvis er der kun minus 21 grader, et ideelt klima for en fra Middelhavet. Vi har forberedt frokost her udenfor. Det vil Berlusconi, som er en meget sund og stærk mand, sikkert værdsætte«. 
En storgrinende Berlusconi bekræftede og bad om vodka i stedet for vand.
Putins døtre hos signor B
Putin hilser jævnligt Berlusconi fra sine døtre, »som er forblevet fascineret af Italien og signor B, som de kalder dig«, som han siger. 
Teenagedøtrene Katja og Masja tilbragte flere uger sidste år i august på Berlusconis sommerpalads på øen Sardinien i selskab med den italienske ministerpræsidents jævnaldrende datter, Barbara. Berlusconi skal ifølge italiensk presse have sagt til dem: 
»Kald mig bare onkel Silvio«. 
Hvad Putin vil med Berlusconi synes oplagt. Den tætte relation har formenlig også hjulpet ham over for USA's præsident, George W. Bush, da Berlusconi er en af dennes tro væbnere i Europa. 
Men hvad vil Berlusconi med Putin? 
Il Messagero har gjort sig lystig over, at Berlusconi, der søger at uddrive venstreorienterede fra enhver indflydelse i eget land, har 'undskyldt' den tidligere KGB-officer Putin for hans røde baggrund.
Verdensorden
»Ministerpræsidenten forestiller sig en ny bipolær verden med EU udvidet med Rusland på den ene side og på den anden side vennerne i USA«, skriver bladet. 
Den tese støttes af, at Berlusconis beklagelser over, at »Europa endnu ikke er noget stærkt politisk subjekt« på globalt plan. Arm i arm med Putin søger Berlusconi at blive arkitekt bag en ny verdensorden med et stærkt Europa. 
Ikke som alternativ til USA, men som jævnbyrdig partner i styring af verden. Berlusconi vil også bruge Putin i sit projekt for at undergrave Frankrig-Tyskland som den europæiske klasses førende blok.
