Title: »Mordet_bliver_opklaret«
Date: 2003-09-12
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Anna Lindhs morder får ikke lov til at gå fri, ligesom Olof Palmes morder gjorde. Professor i politiefterforskning Leif GW Persson er sikker på, at mordet på Anna Lindh ikke bliver et uopklaret traume, ligesom mordet på Olof Palme gjorde. 
»Mordet bliver opklaret. Jeg kan mærke det i maven. I tyve år har jeg arbejdet i Rigspolitistyrelsen. Det meste af tiden med drabssager. Når det gælder mordet på Anna Lindh, har jeg en stærk forvisning om, at det bliver opklaret ganske snart. Måske er det opklaret, når du kommer tilbage til dit kontor. Måske sker det i aften. (fredag aften. Red.) Det kommer an på forskellige ting«, siger Leif GW Persson.
Succes som forfatter
Det er fredag eftermiddag. Den svenske Rigspolitistyrelses professor i efterforskning er taget et smut til København. Anledningen er hans succesrige bijob som forfatter. Siden slutningen af 70'erne har Leif GW Persson kombineret en fremgangsrig karriere som kriminolog inden for svensk politiforvaltning med at skrive fagbøger og fiktion. Og det er ikke professorhyren, der har gjort ham til en holden mand. 
Sommetider alene, andre gange sammen med sin kammerat Jan Guillou, har Leif GW Persson skrevet 60 timer manuskripter til film og tv. Det var de to, som skrev 'Anna Holt, polis'. Derudover har Persson selv skrevet fem kriminalromaner. Den første fra 1978 har den danske titel 'Manden fra Mallorca' og blev filmatiseret af Bo Widerberg. Alene i Sverige blev romanen solgt i en halv million eksemplarer. 
Hans forrige roman 'Mellem sommerens længsel og vinterens kulde' fra 2002 udkommer nu på dansk. Romanen foregår under den kolde krig og frem til det stadig uopklarede mord på Olof Palme i 1986. Bogen er en analytisk samtidssatire om Palmes nære relation til USA i koldkrigsperioden. Og om politiets efterforskning.
Kritik af Sikkerhedspolitiet
Mordet på Anna Lindh har givet 'Mellem sommerens længsel og vinterens kulde' en tragisk aktualitet. Igen er det svenske politi og i særdeleshed Sikkerhedspolitiet udsat for kritik. 
»Sikkerhedspolitiet har ikke klaret det særlig godt. Det første, jeg tænkte, da jeg hørte om overfaldet på Anna Lindh var: 'Hvor var hendes livvagt'? Det viste sig, at hun ingen havde. Selv om hun var Sveriges mest fremtrædende kvindelige politiker. Og selv om hun var ja-sidens ledende kvinde i en ophidset valgkamp op til folkeafstemningen her i weekenden«.
Profil af en morder
I Sverige er 58-årige Leif GW Persson landskendt som en mand, der er tæt på magten, men ikke er bange for at kritisere den. Han befinder sig med hele sin store levemandskrop i en position som en regeringsrådgiver, der er ligeglad med, om man fyrer ham. 
Han vil helst beholde sit job i etaten. Fordi han virkelig godt kan lide det. Men hvis han ryger ud af politiforvaltningen, kommer de seks børn og hustru nummer tre ikke til at lide nød. Heller ikke selv om det er sagt om Persson, at han har tjent 100 millioner svenske kroner på aktiespekulation, tabt de 80 igen - og festet resten op. 
Man har også sagt om ham, at han er dygtig til at opklare forbrydelser. Selv om han aldrig har været politibetjent. Det er hele den utrolige blanding af kriminolog-professor, forfatter til 20 fagbøger, krimidigter, socialdemokratisk rigmand ud af arbejderklasse og engageret holdningsmenneske, som gør netop hans medvirken i den svenske version af tv-programmet 'Efterlyst' til en succes.
Mange tip
Torsdag aften i den forløbne uge kom 'Efterlyst' på svensk TV3 til udelukkende at dreje sig om mordet på Anna Lindh, siger Leif GW Persson: 
»Jeg sidder som politiets ekspert i programmet. Hele torsdagen fra seks morgen til et om natten arbejdede jeg med mordet. Eller mere præcist med et eneste spørgsmål: Hvem er Anna Lindhs morder? Vi fik mange tip. Det var en slem dag. Ikke fordi arbejdsdagen blev så lang. Men jeg har mødt Anna Lindh flere gange, fordi jeg i mange år har arbejdet som rådgiver for regeringen. Når man arbejder med sådan noget, som jeg gør, kan man ikke tillade sig at blive personlig berørt. Man må forsøge at holde distancen. Det var svært«. 
Som regeringsrådgiver har Leif GW Persson blandt andet skulle lave profiler på mordere i uopklarede sager. Han er ikke en del af den centrale efterforskning i Anna Lindh-sagen. Men han kender de politifolk, som står for opklaringen. Og han tøver ikke med at give en profil af morderen: 
»Hvad er det for et menneske, der går rundt med kniv midt om eftermiddagen i Stockholm? Som går ind i et varehus fyldt med mennesker og stikker en kvinde ned, som han sandsynligvis aldrig før har mødt? Det kræver meget specielle menneskelige egenskaber at gøre det. Det er en person, vi har i vort register. En psykisk labil særlig, som er i 30 års alderen«.
Hadefuld morder
Mænd ældre end 30 år af morderens støbning sidder som regel spærret inde, siger Persson. Og mænd yngre end 30 år begår sjældent politisk umotiverede attentater imod politikere. Leif GW Persson er overbevist om, at der ikke ligger et gennemtænkt politisk motiv bag mordet på Anna Lindh: 
»Morderen har bare ikke kunnet lide hende. I modsætning til næsten alle andre i Sverige. Det er en morder, som ikke bryder sig om ret mange mennesker. Der er betydeligt flere, han ikke kan lide. Han bor sandsynligvis alene og har tilfældigvis set sig ond på hende. Da han mødte hende og fik chancen for det, stak han hende ned«. 
Leif GW Persson siger, at opklaringsarbejdet går så godt, at det er »en lettelse«. Så sikker er han på, at mordet snart opklares. Han er også - næsten - lige så sikker på, at risikoen for et lignende knivmord i fremtiden er større i Sverige end i Danmark: 
»Der synes jo at hænde flere og større forbrydelser i Sverige end i Danmark. I Sverige dør politikerne. I Danmark smider I æg og maling efter dem. Måske er der en grund til, at vi i Sverige opfatter jer som Nordens franskmænd: I råber og diskuterer og får galskaben ud på den måde. Vi svenskere minder mere om finnerne og russerne. Vi holder kæft. Indtil nogle af os pludselig eksploderer«.
