Title: »Stemmer_sagde_jeg_skulle_stikke_hende_ned«
Date: 2004-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Mette Mølbak

Anna Lindhs obduktionsrapport viser, at de adskillige knivstik hun blev udsat for ved det dødelige overfald 10. september 2003 var syv centimeter dybe. 
Alligevel har Mijailo Mijailovic, der har tilstået drabet på hende, ikke noget politisk motiv for det brutale overfald, men siger derimod, at det var stemmer, der fik ham til det. 
»Så hørte jeg stemmerne komme. De sagde, at jeg skulle angribe hende. Jeg kunne ikke stå imod stemmerne. Men jeg ved ikke, hvorfor jeg gjorde det. Det husker jeg ikke«, sagde Mijailovic under et forhør. 
Forhøret med Mijailo Mijailovic er i dag blevet offentliggjort som del af den 1.100 siders lang rapport om forundersøgelserne om drabet på Sveriges tidligere udenrigsminister.
Havde ikke sovet i tre-fire dage
Ifølge Dagens Nyheter drev Mijailovic ensom rundt i Stockholm. Han forklarer, at han ikke havde sovet i tre-fire dage og havde det meget dårligt. På et tidspunkt gik han ind i stormagasinet NK, hvor han fik øje på Anna Lindh. Under forhøret sagde han, at han først så hende i butikken Filippa K, hvor han overfaldt hende. 
»Jeg viste, hvem det var, men det var ikke sådan, at jeg havde noget imod hende som person«, sagde Mijailovic, der nægter at drabet var politisk motiveret. 
Under forhøret så Mijalovic videooptagelser fra NK, der tyder på, at han holdt øje med Lindh længe inden drabet. 
Det afviser Mijailovic. 
»Jeg ledte ikke efter nogen. Første gang, jeg så hende, var unden for Filippa K«, sagde han. 
»Det var tilfældigt, at jeg så hende. Det kunne have været hvilken som helst anden, men stemmerne sagde jeg skulle stikke hende ned«, sagde Mijailovic, der tror, at stemmerne kom fra Jesus, der har udvalgt ham.
Fortalte det til forældrene
Efter drabet flygtede Mijailovic ud af stormagasinet og ind i en taxi. Han bekendte forbrydelsen over for sine forældre og sin søster. 
»De undrede sig over, hvorfor jeg kom hjem. Jeg plejer aldrig at komme hjem i taxa«, sagde han under forhøret. 
Ifølge Mijailovics mor havde han få dage før drabet søgt hjælp på et hospital. 
»Ingen tog ham alvorligt. Jeg er så gal på lægerne og på hospitalet. De var ligeglade med ham. Jeg vil bare have, at Mijailo får den behandling han har brug for. Han er også et offer«, siger hun.
