Title: »Vi_er_her_stadig,_som_du_kan_se«_-_rapport_fra_Najaf
Date: 2004-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Luke Harding

The Guardian, Najaf
Der var ingen politibetjente at se ved indgangen til Imam Ali Moskeen i Najaf fredag eftermiddag. Tilhængere af den shiamuslimske præst Muqtada al-Sadr lå dovent henslængt på tæpper i gårdspladsen, der er hjemsøgt af horder af duer. Nogle af dem røg, andre døsede i varmen. 
»Vi har ikke givet op. Regeringen lyver«, sagde Amar Al-Khaji, en 29-årig civilingeniør fra Bagdad. »Vi er her stadig, som du kan se«. 
Få timer forinden havde en embedsmand fra den irakiske regering meddelt, at det irakiske politi var gået ind i moskeen og havde sat en stopper for den to uger lange kamp med al-Sadrs milts. 
Mindst 400 medlemmer af al-Sadrs Madhi-hær skulle være blevet anholdt og blodsudgydelserne stoppet. 
Da tusmørket faldt på, blev det tydeligt, at oplysningerne ikke holdt stik. Hundredvis af ubevæbnede al-Sadr-tilhængere gjorde klar til at tilbringe endnu en nat i moskeen. I de snavsede smøger rundt om bygningen sad soldaterne på deres metalstole, bevæbnede med kalashnikovgeværer. 
Overalt var der beviser på amerikanernes voldsomme bombardement: sammenfiltrerede elkabler, pulveriserede rester af jordbarrikader og lugten af rådnende menneskekød.
Nabobyen klar til kamp
Mahdi-hæren er langtfra besejret. Soldaterne er stadig i Najaf og kæmper for at vinde. »Kampene fortsætter«, konstaterede Saeed Mustafa, mens vi med et hvidt lommetørklæde i hånden og løftede arme vadede gennem bunker af knust glas i den gamle bydel. 
Hele eftermiddagen havde gaderne med regelmæssige mellemrum givet genlyd af drønene fra mortergranaterne, og sorte røgskyer løftede sig over Iman Ali Moskeens gyldne kuppel. 
Al-Sadr nægter at anerkende den irakiske regering og afviser af indgå et kompromis med besættelsesstyrkerne. Udviklingen i Najaf kommer på godt og ondt til at afgøre Iraks fremtid. Det kan til dels forklare de meget modstridende udmeldinger om begivenhederne i byen. Erklæringen af sejr over al-Sadr er snarere ønsketænkning end et billede af virkeligheden. Det samme kan man sige om forsøget på at fremstille situationen, som om de amerikanske soldater blot hjælper de irakiske styrker. I øjeblikket er det kun amerikanerne, der kæmper. 
Selv hvis det skulle lykkes de irakiske og amerikanske soldater at storme moskeen eller dræbe al-Sadr, virker det meget optimistisk at tro på, at en sejr vil slå oprøret endegyldigt ned. I Najafs naboby, Kufa, stod store grupper af militssoldater i slutningen af ugen klar til kamp i gaderne.
Oversættelse: Nina Skyum-Nielsen
