Title: »Vi_var_vel_egentlig_venner«
Date: 2002-02-06
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

På sin vis savner han Willy Strube. Det er tre en halv måned siden, Ole Iversen sidst så den tidligere gruppeformand i SiD. 
 Og det sidste, Willy Strube sagde til ham, var: 
 »'Ole, er du klar over, at du er den person, der kan få Danmarks mest magtfulde fagforeningsmand ned med nakken'.Så jeg har haft skyldfølelse over det her. Jeg havde aldrig regnet med, at det ville komme så vidt. Det var en anden ting, han sagde til mig: 'Pas nu på ikke at gøre noget dumt'. Og så gør han det selv«. 
 Fredag 19. oktober tog Willy Strube fra Specialarbejderforbundet i Danmark sit liv. 
 Selvmordet skete efter to ugers intensiv pressedækning af, hvordan Willy Strube ved hjælp af Ole Iversen og hans selskab I-service uretmæssigt havde beriget sig med adskillige tusinde kroner af medlemmernes penge.
Udskrev for store regninger
Ole Iversen udførte lydarbejde for SiD, og bedrageriet skete ved, at Ole Iversen udskrev for store regninger på et stykke arbejde, eller falske regninger for arbejde, der ikke var blevet udført. 
 Det skete på Willy Strubes befaling. Også Willy Strubes personlige indkøb blev betalt af Ole Iversen, der så sendte regningen til SiD.
Begyndte i småtingsafdelingen
»Det startede med småting. Et stereoanlæg. Så udviklede det sig. Og så kom truslen om, at hvis jeg ikke gjorde det, så ville jeg ikke beholde det job. Jeg overvejede at sige nej på et tidspunkt. Det var i begyndelsen af 1997. Der fik jeg at vide af Willy: 'Vil du arbejde for SiD, eller vil du ikke?' Jeg var jo glad for mit job. I forbindelse med sparerunden i 1997 sagde Willy, at de andre ville lukke lydavisen, men han havde ordnet det, så det ikke skete. Og det er jo klart. Hvordan skulle han ellers kunne få penge ud? Willy sad i medieudvalget. Det var hans beslutninger, der blev truffet. Som Willy sagde, da han ikke blev valgt til formand: 'Magten bliver, hvor magten altid har været'«, siger Ole Iversen med henvisning til opgøret om formandsposten i SiD, som Strube i 1995 tabte til Poul Erik Skov Christensen.
»Jeg er lidt knotten«
Ole Iversen har hidtil afvist at tale med journalister. Hans version er i stedet kommet gennem hans advokat, Birgit Lemvigh. 
 Men 22. januar fik han et brev fra SiD, som gjorde ham »knotten«. 
 I brevet stod, at SiD ville have ham til at betale knap 830.000, der er det beløb, inklusive moms, som medlemmerne har tabt på svindelen. 
 »Det blev jeg lidt knotten over. Men de kan jo se, at jeg ikke har tjent på det. Det viser sig også, at jeg har betalt noget af Willys skat fordi varerne, jeg købte for ham, ikke blev kørt ind i firmaet. Min tidligere revisor bogførte det som mit personlige forbrug. Så jeg vil ikke stå i retten med et frivilligt forlig. Siden har de ikke villet snakke med mig«, siger han. 
 Ole Iversen bliver ikke »rasende« eller »vred«. Han er ikke en mand med stærke ord eller én, der hæver stemmen. Han er imødekommende og venlig, efter at han tøvende har åbnet døren for Politiken med ordene: 
 »Jeg skulle vel egentlig lige høre min advokat . «.
SiD er løbet fra aftalen
Ole Iversen synes, SiD's ledelse er løbet fra en aftale, som gik ud på, at hvis han åbnede op og fortalte, hvad der var sket, ville SiD ikke bede om at få pengene fra svindelen fra ham, og de ville hjælpe ham med at finde et job. 
 »Nu trækker jeg tilståelsen tilbage. Den var lagt til grund på, at de havde lovet mig et job i første omgang, og senere hen bare noget inden for min branche. Og nu er det bare: Hvis jeg kan være dig behjælpelig. Der er kommet en helt anden tone. Det skyldes nok også, at jeg har presset dem med hensyn til jobbet. Det har været ret svært at finde et«, siger Ole Iversen.
Kunder faldt fra
For mens han arbejdede mere og mere for SiD, faldt hans andre kunder fra. 
 »Det var utrolig tidskrævende. Willy kunne finde på at sige: »Så er det nu«. Hvis man havde en anden aftale, lød det: »Hvis du vil arbejde for SiD .«. Og det ville jeg jo gerne, det var en stor kunde. Han sagde tit: »Ole, nu stopper det, nu har jeg ikke flere ting, jeg skal bruge«. Men så gik der kun en uge, så kom han igen. Jeg ved ikke hvorfor. Man skulle tro, han havde penge nok. Jeg havde det ikke særlig godt med det«, fortæller han. 
 For Ole Iversen kunne godt lide Willy Strube. 
 »Vi var vel egentlig venner på en måde. Indimellem kunne det også være hyggeligt. Han inviterede mig hjem til spisning, når vi havde købt ind. Det kunne jeg godt til en vis grænse, så skulle jeg hjem. Min kone vidste jo ikke alt det med indkøbene, så efter 11 timer væk kunne det jo ende med at blive lidt suspekt«, siger han. 
 Ole Iversen havde reelt arbejdet for SiD, længe før han formelt vandt licitationen til at producere lyden på de lokalradioindslag, som forbundet sender landet over. Ifølge Ole Iversen fortsatte han blot den linje, Willy Strube havde lagt sammen med den tidligere lydmand i SiD, Torben Espensen, der blev afskediget i 1997.
Forgænger fyret
»Torben Espensen berigede sig også over for SiD. Han bestilte audio-udstyr til huset. En videobåndoptager, en cd-afspiller. SiD-huset kom til at betale for det, men det røg hjem til dem selv og familie og venner og bekendte. Jeg arbejdede for Ole Erling, og jeg sad tit med dem, når varerne blev bestilt, så jeg hørte jo, hvordan det foregik. Det er sket i Hardys tid (tidligere forbundsformand Hardy Hansen, red.), og Torben Espensen blev fyret. Officielt på grund af samarbejdsvanskeligheder, men uofficielt på grund af svindel. Så henvendte Willy sig. I begyndelsen var jeg helt sikker på, at det gik til lokalerne. Men så fandt jeg ud af, at han tog det med hjem. Det var ikke på hans kontor eller andre steder i huset. Sådan gjorde Torben Espensen også til Willy«.
Formand ikke interesseret
Ifølge Ole Iversen har andre end Torben Espensen vidst, at regningerne var for store, men han ønsker ikke at sige hvem. Det har han fortalt til blandt andre forbundsformand Poul Erik Skov Christensen, men han var ikke interesseret i at høre det. 
 »Han vil jo helst heller ikke have, at jeg sagde, at der var mere. Det er derfor, han ikke lavede undersøgelsen længere tilbage end 1997, for det var der, Torben Espensen blev fyret«, siger han.
Har nævnt andre episoder
Ole Iversen siger også, at han har nævnt andre episoder, hvor Willy Strube angiveligt skulle have beriget sig uretmæssigt. 
 »J&B entreprise, der har haft vedligeholdelsen af SiD's hus, byggede Willys hus om på SiD's regning. Det sagde han til mig - at det røg ind under deres ombygning. Jeg har været nede og lukke håndværkerne ind i hans hus flere gange«, fortæller han.
Hvad har du af beviser?
»Jeg har været vidne til det. Jeg har hørt og set det«, siger han.
