Title: »Vi_har_bevist,_at_vi_duer_til_noget«
Date: 2004-01-10
Article Type: Danmark
Author: Marianne With Bindslev

Skoletasker med små børn foran myldrer af sted på fortovet foran DIA Privatskole på Indre Nørrebro. Det har ringet ud til det store spisefrikvarter. 
En gruppe elever i otteårsalderen står og skubber til hinanden i en smal passage, der leder ind til gården. En stikker hovedet frem og spørger nysgerrigt: 
»Er du en af dem, der skal op til 8.a?«. 
»Hvorfor egentlig det?«, spørger en anden. 
Da de får at vide, at det er, fordi 8.a er Danmarks bedste klasse til at lave avis, bryder pigerne ud i et jubelskrig, og en af drengene hopper op og ned af begejstring. Selv om spisefrikvarteret er, som det plejer, er dagen alligevel anderledes.
Første islamske skole
Eleverne soler sig i, at DIA Privatskole har udmærket sig ved, at 8.a har vundet det årlige danmarksmesterskab i skoleaviser, 'Skriv til avisen 2003'. Og tilmed er skolen den første islamiske skole, der har vundet konkurrencen. 
Det giver genlyd i skolegårdens krinkelkroge og i skolebygningens korridorer og trappeafsatser. 8.a bor på 2. sal i hovedbygningen, og selv om det er frikvarter, befinder størstedelen af eleverne sig i klasselokalet, parat til at tage imod den 'rigtige' presse, der nærmest står i kø for at tale med fremtidens avismagere. 
»Hvem er du? Er det ikke bare fantastisk, at en muslimsk klasse vinder for første gange, hvad?«. 
En gruppe piger fra 8.a skubber til hinanden for at komme til at tale med fotografen, men spørgsmålene drukner i andre spørgsmål og spredte pigefnis. Drengene, derimod, har pakket sig i et hjørne, hvor de sidder som tilskuere til pigernes larm.
Vinderskrig
I forgårs, da en gruppe drenge var til sundhedsplejerske, hørte de pludselig pigerne skrige højt. Så de skyndte sig tilbage i klassen. En dame fra kontoret havde fortalt klassen, at de var vindere af årets aviskonkurrence og dermed de 25.000 kroner, som følger med i gevinst. 
Pengene skal bruges til en rejse. Nogle vil til Spanien. For der er mange forhistoriske museer. Andre vil til Tyrkiet. Fordi der er billigt og god mad. En af drengene foreslår Thailand, en anden USA. 
»Tror du, vi har vundet en million?«, udbryder en pige med henvisning til sin klassekammerats transatlantiske rejsedrømme. 
Temaet for konkurrencen i år var 'Fagre nye verden'. Forsidehistorien er et interview med forskningsminister Helge Sander, hvor han afslører, at han er imod, at mikrochips indopereres i mennesker, men at det ville være fint i fodboldspilleres trøjer, så offsidediskussioner ophører. På forsiden kan man også læse et interview med en islamisk sheik, der forklarer, hvordan islamiske astronauter skal bede mod Mekka, når de er i rummet. 
»DIA-elevernes avis er præget af en stærk lyst til at fortælle historier, og blandingen af informative og underholdende artikler fængede«. Sådan lyder det fra Peter Lund Madsen, der er hoveddommer i bedømmelseskomitéen.
Det svære navn
Noget af det sværeste var at finde på et navn til avisen. Et nyt navn var oppe at vende hver dag i den projektuge, eleverne lavede avisen. Avisen endte med at blive døbt Go' Morgen - en arabisk hilsen oversat til dansk. Øverst i højre hjørne angives udgivelsesdagen på såvel dansk som på arabisk. 
»Vi har religionen med overalt, derfor skulle islam også indgå i avisen«, siger Hiba Al-Imam, der mener, at klassen har vundet på grund af godt samarbejde. 
»Når man samarbejder, får man et godt resultat. Det gælder ikke bare i klassen, men også i familien«, siger hun. 
Klassekammeraten Rachid Ghiyati siger, at sejren beviser, at muslimer kan andet end at bære tørklæde og være kriminelle. 
»Mange tror, at indvandrere altid går rundt og laver kriminalitet og sådan noget. Nu viser vi, at vi duer til noget«. 
Mohammed Abbas er enig: 
»Man siger, at vi ikke taler og skriver så godt. Nu kan alle se, at vi godt kan«.
Journalist? Nej, tak!
Klasselæreren, Safia Aboude, der står bag projeket, kunne godt tænke sig, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) eller integrationsminister Bertel Haarder (V) mødte op til prisoverrækkelsen. 
»De skal ikke være i tvivl om, at børn på islamiske skoler lærer noget. Vi har bevist, at det gør de«, siger hun. 
På trods af succesen med avisen er der ingen i klassen, der drømmer om at blive journalist. En enkelt kunne måske godt tænke sig at være fotograf. 
»Det er svært. Og meget hårdt«, konstaterer Fatima Aboude om journalistfaget.
