Title: »Vinderen_tager_guldet«
Date: 2004-05-15
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Da FC København torsdag aften spillede mod Brøndby i Parken, blev opgøret i tv-sprog omdøbt til 'kongekampen', hvilket nu bare efterlader spørgsmålet om, hvad pokker søndagens topopgør i Esbjerg så skal hedde? 
FC Københavns anfører Bo Svensson er i hvert fald ikke i tvivl om betydningen af kampen mod øjeblikkets nummer to. 
»Det hold, som får det bedste resultat i dagens kamp, ender også med guldet. Det er jeg overbevist om. Brøndby spiller kun en rolle, hvis vi taber, og så tror jeg alligevel, at Esbjerg får møbleret så meget gejst sammen, at de også vinder de to sidste kampe mod FC Midtjylland og Frem«, lyder analysen fra FCK-kaptajnen.
Udsolgt
Dermed har den udsolgte kamp endnu engang finalepotentiale for begge mandskaber, hvoraf i hvert fald FC København har brugt dagene siden torsdag aften på at komme sig fysisk. Morten Bisgaard måtte blive hjemme, da FCK-bussen i aftes satte kurs mod et hotel i det vestjyske, mens Hjalte Nørregaard spiller på trods af en brækket næse. 
»Som programmet er i øjeblikket, tager det på kræfterne, og vi har været hårdt ramt af skader. Omvendt har vi altså spillet 30 kampe for at nå frem til de her kampe, så derfor kan vi altså ikke bekymre os om træthed og den slags, men bare glæde os til dem«, siger Bo Svensson. 
Som flere andre i FCK-lejren har han det seneste stykke tid undret sig en smule over fokuseringen på Brøndby-spillere i kampen om de sidste pladser i Morten Olsens EM-trup. Ikke fordi kandidaterne vælter frem i FC København, men fordi én speciel spiller ifølge anføreren er en lille smule overset.
Alle kampe
»Jeg synes ikke, Hjalte Nørregaard er blevet fremhævet nok her i foråret. Der bliver snakket så meget om Brøndbys midtbane, men uden at forklejne dem, så har Hjalte altså i mine øjne været en større profil. Ikke alene har han spillet alle kampe i sæsonen, han har også været utrolig stabil i sit spil. Det er uhyre sjældent, han spiller bare mindre gode kampe«, lyder Bo Svenssons roser til den 23-årige midtbanespiller, som i foråret har skullet løfte arven efter den tidligere anfører, Peter Nielsen. 
»Det er ikke just den nemmeste opgave, men selv om man selvfølgelig godt på nogle områder kan savne Peter Nielsen, så har det ikke været rent spillemæssigt«. 
Til dagens opgør i Esbjerg skal Hjalte Nørregaard endnu engang styre FC Københavns midtbane i samarbejde med en anden ung spiller, Christian Traoré, mens Ole Tobiasen efter succesen mod Brøndby fortsætter i rollen som midtstopper sammen med Bo Svensson. 
I Esbjerg skal holdet for første gang i denne sæson forsøge at komme sig oven på to nederlag i træk, men træner Ove Pedersen - der torsdag aften nærmest afskrev mesterskabet - kan efter at have sundet sig godt se lys forude. 
»Det er en gave, at vi trods de to tabte kampe fortsat selv kan afgøre danmarksmesterskabet. Presset og risikoen for gummiben er dog nu spillet over til FCK, der kan smide et mesterskab på gulvet. Det er ikke os længere. Vi befinder os stadig i en guldfinale, men det kræver en afgørende vending i spillet, hvis vi skal vinde tre kampe i træk«, lyder det fra Esbjergtræneren.
