Title: »Vi_ligger_nummer_et...«
Date: 2004-08-08
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Banen var korthåret som en velplejet green. Et par store, rullende havevandere var blevet trukket henover det grønne tæppe, der simpelthen tiggede efter at komme i nærkontakt med et par nypudsede fodboldstøvler. 
»Nu forsøger vi at vande den. Det skulle gerne give lidt mere tempo«, forklarede FCN-træner Christian Andersen. Solbrun som var han netop hjemvendt fra et par ugers ferie. 
Knopstøvlerne på fødderne og ordene i munden på træneren afslørede dog, at feriefodbold var meget fjernt i Christian Andersens bevidsthed. Det var en vigtig kamp, for FCN, der med et point i to kampe var kommet skidt fra start i sæsonen. 
»Hvis vi taber, er vi et bundhold. Vi skal ind og slås mere for hver eneste bold i dag«, sagde Andersen inden kampen.
Plads til gæsterne
Alligevel virkede FCN's spillere ikke helt oppe på mærkerne i begyndelsen af kampen. Gæsterne fik alt for meget plads. Især i deres højre side, hvor FCN-backen Kasper Andersen lå alt for langt fra Peter Degn, og hvor Silkeborg sagtens kunne have benyttet sig endnu mere af pladsen. 
Et andet problem for FCN var at dæmme op for Silkeborgs dødbolde. 
Efter 37 minutter gik det galt. Et hjørne fra venstre side blev sparket mod den fjerneste stolpe, hvor Rajko Lekic var tæt på at heade sit fjerde sæsonmål ind. I stedet tumlede bolden ned for fødderne af Anders Veller, der fik den prikket ind. 
Så kunne de barmavede tilrejsende Silkeborg-fans gjalde »Vi ligger nummer et« ud over den mere end halvtomme og mere end solfyldte Farum Park. Det gjorde oprykkerne faktisk. Og så var der pause.
Fortjent udligning
Efter den kom Kasper Andersen ikke tilbage på den skoldhede bane. Det gjorde Søren Krogh heller ikke. Til gengæld kom det øvrige FCN hold ud som forvandlet. Og såmænd også i en ny 4-4-2 opstilling. Blandt de nye på banen var Henrik Eggerts, som udfordrede og afsluttede og gjorde alt det FCN manglede i første halvleg. Den anden nye var Anders Alding der også var med til at vende kampen til Farumdrengenes fordel. 
Det var derfor også fortjent, da FCN fik udlignet ved Mads Junker og lige så fortjent, da nordsjællænderne kom foran 2-1. Situationen ved det mål var meget kendetegnende for nordsjællændernes forandring. Bosun Ayeni, som var kampens bedste, brød et Silkeborg-angreb midt på banen, sendte den hurtigt ud på venstrekanten. 
Herfra sparkede Mads Junker den ind for fødderne af Tommy Olsen: 2-1. Et godt billede på den vilje, skarphed og målrettethed, som FCN manglede inden pausen. Pludselig lignede de nordsjællandske tigre ikke længere nogen truet dyreart.
Straffe og rødt kort
Glæden varede dog ganske kort. Allerede minuttet efter føringsmålet fik Silkeborg straffespark. Pågående Rajko Lekic var ved at slippe igennem, og Allan Olesen havde ifølge dommer Emil Laursen lidt for godt fat i topscoreren. Straffe og rødt kort og en sikker, sikker scoring af Henrik Schnedler. 
Med en mand i undertal kunne FCN ikke længere holde presset på Silkeborg, der kom tilbage i spillet, efter de var væk det meste af halvlegen. 
Og til allersidst skete det igen for FCN, hvor endnu hjørnespark ikke blev losset væk. Denne gang tilfaldt klumpspilsbolden Iddi Alkhag, der lavede sit første sæsonmål og satte rynker i panden på Christian Andersen. 
»Vi ved, hvor vi sparker deres hjørne, og så er det ikke sjovt at se på. Det er simpelthen taktisk uklogt«, sagde træneren efter kampen, hvor han blev konfronteret med sine bundholdsmeldinger inden kampen. 
»Jamen, det må vi jo se i øjnene. Dette her ligner én af de sæsoner, hvor alle slår alle. Men vi slår åbenbart ikke rigtig nogen«, sagde Christian Andersen, der nu vil i gang med at overveje ændringer sit hold: FCN ligger nemlig næstsidst, mens oprykkerne-fansene sikkert råber endnu.
