Title: Ægtepagt_til_nettopris_pa_nettet
Date: 2003-09-26
Article Type: Danmark
Author: Dorthe Lønstrup

Betjen dig selv på nettet og skær dyr advokattid ned til det absolut nødvendige. 
Sådan lyder tilbuddet fra advokat Jørgen U. Grønborg, der med konceptet 'it-ægtepagt' belønner kunder, der selv via nettet laver et stykke forarbejde til en ægtepagt. Med en efterfølgende telefonkonsultation koster ægtepagten - der er en aftale om særeje - i alt 1.800 kroner.
Halv pris
Set i forhold til en advokattimeløn på mellem 1.500 og 2.500 kroner og et normalt tidsforbrug på to til tre timer er der tale om cirka halv pris af sædvanligt advokatsalær for denne ydelse. 
»Jeg underbyder ikke andre advokater, jeg sparer bare tid. Når man går til advokat for at oprette en ægtepagt, vil en stor del af tiden gå med udveksling af oplysninger og altså ikke jura. Den del er ikke prisen på en advokattime værd«, siger Jørgen U. Grønborg. 
Derfor har han udviklet et såkaldt intelligent spørgeprogram, så parret hjemme fra computeren guides igennem en lang række spørgsmål af faktuel art - blandt andet om man har børn hver for sig, hvad man ejer, og hvordan man gerne vil have indrettet sine økonomiske forhold ved skilsmisse og død. 
Med udgangspunkt i svarene opretter Jørgen U. Grønborg ægtepagten, hvis detaljer parterne senere diskuterer over telefonen, inden den tinglyses. 
I Advokatrådets udvalg for privatret har formanden Jan Schøtt-Petersen endnu ikke set it-ægtepagten, men han kalder selve idéen for fornuftig produktudvikling. 
Han er enig i, at advokaten skal bruge sin tid - og klientens penge - på at analysere og konkludere. De nødvendige oplysninger kan på forhånd indsamles af en sekretær. Eller via computeren. 
»Men det interaktive skal altid suppleres med en mundtlig kontakt mellem parret og advokaten. Selv det mest sofistikerede computerprogram kan ikke opveje juridisk erfaring«, siger Jan Schøtt-Petersen.
Tal altid med advokat
Han tror ikke, at it-ægtepagtens pris på 1.800 kroner vil 'sende chokbølger gennem systemet' og starte en priskrig blandt advokater. 
»En standardægtepagt behøver ikke koste voldsomt meget mere end Grønborgs løsning. De starter vel i lejet 2.000 til 2.500 kroner«, siger han og tilføjer, at Advokatrådet støtter en udvikling, der sætter fokus på privates behov for advokathjælp - og ikke mindst på prisen. 
»Selv om folk tror det, behøver det på en række områder ikke koste en herregård at gå til advokat«, fastslår Jan Schøtt-Petersen. 
Jørgen U. Grønborg er også manden bag den meget besøgte hjemmeside Familieadvokaten.dk, som er indgang til it-ægtepagten. For et halvt år siden søsatte han it-testamentet, som fungerer på samme måde, og som ifølge Grønborg selv er en stor succes. 
Henrik Dam, der er lic.jur. og lektor på Københavns Universitet, har set det elektroniske testamente og fandt en række af spørgsmålene lovlig tekniske for almindelige mennesker. Han understreger, at computerspørgsmålene ikke kan stå alene, fordi der er risiko for misforståelser 
»Man skal altid tale med en advokat i forbindelse med ægtepagter og testamenter og få sit behov vurderet. Det er aftaler med store konsekvenser, som man først ser 20 til 50 år senere«, siger han. 
Jørgen U. Grønborg medgiver, at brugerne af it-ægtepagten skal have et vist forhåndskendskab til de begreber, der har med særejet at gøre, selv om han har bestræbt sig på at forklare fagudtrykkene. 
»Men ud over, at det bliver billigere, er det gode ved computeren, at den kan opdrages til at stille spørgsmål som en tænkende advokat. Og på visse punkter er den bedre end den menneskelige hjerne - den glemmer nemlig ikke noget og får spurgt om det hele«. 
Oven i salæret til advokaten koster en ægtepagt et fast tinglysningsgebyr på 1.400 kroner.
