Title: Ægteskab_med_ekskonens_søster
Date: 2002-04-01
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

»Jeg føler mig dybt krænket. Det er respektløst og nedværdigende«. Ordene kommer fra Franz Nitschke. Senest om en uge skal hans afrikanske kone Fatmata Jarahi Jalloh-Jamboria Nitschke være ude af Danmark. 
 Udlændingestyrelsen tror ikke på, at de har giftet sig af kærlighed, men derimod at ægteskabet er proforma og et forsøg fra konens side på at komme væk fra sit hjemland Sierra Leone i Vestafrika.
Elmquist tilkaldt
Nu har Franz Nitschke hyret det tidligere folketingsmedlem Bjørn Elmquist til som advokat at kæmpe deres sag. 
 Franz Nitschke erkender, at hans familieforhold set udefra er usædvanlige.
Gift med konens søster i tre år
I tre år var han gift med sin nuværende kones søster. 
 Umiddelbart efter at søsteren havde fået varig opholdstilladelse i Danmark, blev de separeret. 
 Et stykke tid senere kom hans nuværende kone på besøg i Danmark. Hun var blevet optaget på et kursus på Den Internationale Højskole i Esbjerg.
Samtalen i styrelsen
Franz Nitschke havde kun kendt hende i godt tre måneder, før de blev gift. 
 I sidste uge var Franz Nitschke og hans nye kone kaldt til samtale i Udlændingestyrelsen, hvor en medarbejder fortalte dem, at hun ikke kan få forlænget sin opholdstilladelse i Danmark og derfor skal være ude senest på tirsdag.
Tingene på hovedet
Ud over det faktum, at Franz Nitschke tidligere har været gift med sin kones søster, hæftede Udlændingestyrelsen sig ved, at der er 12 års aldersforskel mellem ham og hans nye kone. 
 Franz Nitschke forstår ikke, hvordan Udlændingestyrelsen kan nå frem til, at hans ægteskab er proforma. 
 »De vender alting på hovedet. Det er ondt og kynisk«, siger han.
Vi passede ikke sammen
»Mit første ægteskab gik i stykker, fordi vi ikke passede sammen. Jeg var nødt til at gifte mig med hende, kort tid efter at vi var mødtes, fordi hun kun var her på et turistvisum. Hun var kommet herop for at deltage i en kunstudstilling. Selv om vi var forelskede, kendte vi ikke hinanden godt. At der lige gik lidt over tre år, før vi blev separeret, er en tilfældighed. Ægteskabet kostede mig mange penge, så hvis det havde været et proformaægteskab, skulle jeg være jordens største masochist«, siger Franz Nitschke. 
 Han er kunstmaler, men supplerer indtjeningen ved også at være postbud og aftenskolelærer.
Kærlighed ved første blik
Efter separationen bevarede han og hans ekskone kontakten og ses nu som gode venner. 
 Da hendes søster skulle på besøg i Danmark, var Franz Nitschke med ude at hente hende i lufthavnen. Hun kom dels hertil for at besøge sin søster, dels for at følge et kursus på Den Internationale Højskole i Esbjerg. 
 »Det var kærlighed ved første blik. Men igen var jeg nødt til at gifte mig hurtigt, fordi hun kun var her på en midlertidig opholdstilladelse. Jeg ville have foretrukket, at vi kunne have brugt et år eller halvandet på at lære hinanden ordentligt at kende«, siger han. 
 Parret har de seneste måneder boet sammen i Franz Nitschkes lille lejlighed i Raadvad ved Dyrehaven.
Hus brændt ned
Hans kone er ulykkelig ved tanken om, at hun snart skal være ude af Danmark. Hendes første mand blev skudt under borgerkrigen i Sierra Leone, der først for nylig er ophørt. 
 Selv om hun har fem børn i Sierra Leone, vil hun ikke tilbage. 
 »Mit hus er blevet brændt ned. Der er intet håb i Sierra Leone«, siger hun, mens hun kæmper med tårerne og samtidig bedyrer, at hun og hendes mand elsker hinanden.
Strammere kurs
Advokat Bjørn Elmquist mener, at sagen er udtryk for, at Udlændingestyrelsen har strammet kursen. 
 Mens 551 danskere i 2000 fik afslag på at blive familiesammenført med en udlænding, steg tallet sidste år til 939.
Villig til at kæmpe
»Jeg tror på, hvad parret siger, fordi Franz Nitschke er villig til at kæmpe, selv om det virker udsigtsløst, og det koster ham en masse penge. Udlændingestyrelsen hæfter sig blandt andet ved, at der er 12 år imellem Franz Nitschke og hans kone, men en sådan aldersforskel finder du også i mange danske ægteskaber. Det er, som om Udlændingestyrelsen giver afslag, så snart de kan finde nogle ydre holdepunkter, men uden at gå ned i substansen«, siger Bjørn Elmquist. 
 Udlændingestyrelsen har ikke ønsket at kommentere sagen med den begrundelse, at den aldrig udtaler sig om enkeltsager.
