Title: Ældre_fejldoserer_kopimedicin
Date: 2004-05-07
Article Type: Økonomi
Author: Kasper Malling og Johanne Pontoppidan Tuxen

Farven på pillerne har ændret sig siden sidste tur på apoteket. Det samme har prisen, og for at fuldende forvandlingen har medicinen fået nyt navn. Kun virkningen er den samme. 
Når lægemidlerne på apotekshylderne skifter ham, er det et problem for mange ældre, der er storforbrugere af medicin. 
Det oplever 46 ud af 50 apoteker, som har deltaget i en rundringning. 
»Der er risiko for, at de slet ikke tager deres medicin. Men der er i høj grad også en risiko for, at de dobbeltmedicinerer sig. De har måske flere rester piller og tager én af hver for at være på den sikre side«, siger Anne Mette Skjoldager, farmaceut og souschef ved Korsør Apotek.
Samme virkning - bare billigere
Langt de fleste lægemidler findes i kopiudgaver til billigere pris men med samme virkning. Derfor kan kunderne risikere, at den udleverede medicin skifter navn fra gang til gang. Apotekerne skal nemlig ifølge loven sælge kunden det billigste medicin, medmindre lægen specifikt har skrevet på recepten, at originalproduktet ikke må byttes ud. 
Den regel sikrer, at både sygesikringen og kunderne sparer penge.
Nyt look hver 14. dag
Bivirkning ved reglen er dog, at det ofte er forskellige kopipræparater, kunden får udleveret. Faktisk sker det op i mod hver 14. dag, at pakken og pillerne skifter udseende på grund af tilstrømning af nye produkter og skiftende priser på de eksisterende produkter. 
»Der er brug for større overblik, bedre kontrol og mere information. Man regner med at cirka 10 procent af de akutte indlæggelser på medicinske afdelinger skyldes fejlmedicinering«, siger Jesper Cederkvist, som er sundhedspolitisk konsulent i ældresagen. 
Han savner et større overblik over, hvem der skal holde øje med et eventuelt fejlforbrug. Det samme gør Institut for Rationel Farmaøkonomi (IRF).
Forslag om at lade apoteker pakke medicin
Et andet løsningsforslag, de to parter er enige om, er den såkaldte dosisdispensering. 
Her bliver pillerne pakket på apotekerne og forsynet med navn på forbrugeren, posens indhold samt instruktion til, om medicinen skal tages morgen, middag eller aften. Det mener IRF er en god ide, fordi det det ofte er en hjemmesygeplejerske eller et familiemedlem, der henter de svage ældres medicin. Derfor er der mange kommandoveje, der kan besvære kommunikationen. 
»Det er helt klart et relevant tilbud og ikke noget ekstraarbejde, hvis du ser det som et alternativ til, at en hjemmesygeplejerske skal holde styr på medicinen«, siger farmaceut Dorte Glintborg fra IRF.
De glemmer hurtigt
Og der er behov for alternativer, lyder det fra flere praktiserende læger, som Politiken har talt med. 
»Systemet, som det er nu, er uoverskueligt. Jeg ved ikke, hvordan politikerne kan forestille sig, at ældre med dårlig hukommelse kan kende forskel på op til 20 forskellige kopipræparater. De har hurtigt glemt den information, vi har givet dem, og så ringer de igen for at forsikre sig, at det er den rigtige medicin, de har fået«, siger Torben Møller, som er praktiserende læge i København. 
Han har også en ide til, hvordan problemet kan løses. 
»Man burde lægge en informationsseddel i medicinæskerne om, at præparatet måske ikke ligner det gamle, men at det er den samme slags medicin«, siger Torben Møller. 
Sundhedsordfører for SF Lene Garsdal er enig i, at systemet bør være så simpelt, at enhver kan forstå, hvilken medicin man køber og, hvad den virker mod. 
»Det er fuldstændigt uacceptabelt, at man er i tvivl om, hvilken medicin man får«, siger SF'eren, som ligeledes foreslår, at informationen på indpakningen gøres mere åbenlys. For eksempel ved at markere det virksomme stof i pillerne tydeligt øverst på pakken.
De lader den stå
Socialdemokratiets løsningsforslag peger i samme retning. 
»Det ville være en hjælp, hvis man indførte en rimelig ens indpakning på produkter med den samme virkning«, siger Lone Møller, som er Socialdemokratiets sundhedsordfører. 
Samtidig mener hun dog, at lægerne skal blive bedre til at sikre, at de ældre er 100 procent overbevist om, at medicinen er den samme. 
»Langt de fleste, ville sige, at de havde fået et forkert produkt, hvis pillerne pludselig havde skiftet farve. Men det gør man ikke, hvis man er ældre og usikker. Derfor går mange hjem med deres medicin og lader den stå. Derefter beder de så lægen om at udskrive det samme medicin igen. Bare med det andet navn og en anden farve«. 
På Korsør Apotek er medarbejderne begyndt at skrive på kopipræparaternes etiketter, hvilket originalpræparat det svarer til. 
»Det er ikke lovpligtigt, men det er noget, vi vælger at gøre, og det er både læger, hjemmesygeplejersker og ældre utroligt glade for«, fortæller Anne Mette Skjoldager fra Korsør Apotek.
