Title: Ældre_ma_nøjes_med_proteser
Date: 2002-10-22
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

At sikre pensionister tilskud til en tandprotese svarer til at give dem tilbud om tilskud til et hørerør. Det mener formanden for foreningen Ældre Sagen, Bjarne Hastrup, som sammen med Dansk Tandlægeforening retter en kraftig kritik mod det offentliges politik for tilskud til ældres tandbehandling. 
 Regeringen og Dansk Folkeparti har netop indgået en aftale, der sikrer mindrebemidlede pensionister et retskrav på kommunalt tilskud på op til 85 procent af prisen for en tandprotese. 
 »Aftalen er et skridt i den rigtige retning. Men den passer til tandsituationen, som den så ud for 30 år siden. Den sikrer ikke tilskud til tandbroer, kroner og implantater, som er den tandbehandling, mange ældre vil efterspørge i fremtiden«, siger Bjarne Hastrup. 
 Han bakkes op af formanden for Dansk Tandlægeforening, Per Gaunø Jensen, som kritiserer aftalen for ikke at være »fremtidssikret«.
Ladt i stikken
»Mange af dem, der er ved at blive ældre, vil gerne bevare deres egne tænder. De har passet godt på deres tænder og har selv betalt for det, men når de bliver pensionister og måske kun har folkepensionen at leve af, bliver de ladt i stikken. De kan ikke få tilskud til broer og implantater, men henvises til at nøjes med løse proteser. Men løse proteser hører fortiden til«, siger Per Gaunø Jensen. 
 Problemet opstår, fordi en moderne tandbehandling med broer og implantater, der sikrer fastsiddende tænder, er langt dyrere end løse proteser. »Den type behandling blev tidligere betragtet som luksus, men er i dag standardbehandling for folk, der har passet godt på deres tænder«, sige tandlæge Jan G. Nielsen, Amager Implantat Klinik. Han oplever ofte, at ældre må sige nej til den optimale behandling, fordi de ikke har råd, og kommunen ikke vil give tilskud.
Uafhængig af kommuner
Aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti betyder, at mindrebemidlede pensionister fra 1. januar ikke længere er afhængige af de enkelte kommuners praksis med at bevilge personlige tillæg til tandproteser. 
 »Tilskuddet kan godt bruges til en anden form for tandbehandling. Men hvis den er dyrere, er det op til den enkelte kommune at afgøre, om der kan suppleres med yderligere personligt tillæg«, siger specialkonsulent Bent Nielsen, Socialministeriets kontor for kontantydelser.
Efterlyser moderne tilskudspolitik
Dansk Tandlægeforening og Ældre Sagen appellerer til politikerne om at indføre en mere moderne tilskudspolitik. 
 »Men tilskud til de nyere og dyrere former for tandbehandling har ikke været inde i diskussionen i forbindelse med vores aftale med regeringen«, siger DF's socialordfører Pia Kristensen. 
 »Der er en grænse for, hvor mange penge, der er til rådighed, så det er hele tiden et spørgsmål om prioritering«.
