Title: Ældste_fund_af_mennesker
Date: 2003-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Morten Jastrup

De ældste rester af et menneske er fundet i Etiopien. Forskerne bag fundet mener derfor, at mennesket udviklede sig i Afrika. 
Man kunne have mødt ham på gaden i dag. Han ville nok have en lidt bedre klipning og forhåbentlig have tøj på. Men et ansigt som hans kan man møde såvel i dag, som man kunne for 150.000 år siden. 
Billedet til denne artikel er sammensat af tre menneskekranier, der skønnes at være mellem 154.000 og 160.000 år gamle. Dermed er det de ældste kendte rester af homo sapiens, der er af samme art som os.
Fund i Etiopien
Kranierne er fundet i Etiopien i nærheden af landsbyen Herto godt 220 kilometer nordøst for hovedstaden Addis Abeba. Fundet er gjort af etiopiske forskere i samarbejde med et internationalt forskerhold. Fundet offentliggøres i tidsskriftet Nature i dag. 
Det hidtil ældste fund af nutidige mennesker skønnes at være ca. 100.000 år gamle. Man har også fund af tidligere menneskearter, der er ca. 300.000 år gamle. Men man har hidtil manglet fund, der kunne fortælle noget om tiden indimellem, oplyser palæoantropolog Tim D. White fra University of California Berkeley i en pressemeddelelse. Han var en af projektlederne på udgravningen.
Mennesket stammer fra Afrika
Fundet understøtter teorien om, at moderne mennesker har udviklet sig i Afrika og derfra bredt sig over kloden. En anden teori går ud på, at tidlige menneskearter udviklede sig til homo sapiens flere steder på kloden. 
»Disse kranier viser det samme som molekylærantropologer har sagt længe - at det moderne homo sapiens udviklede sig i Afrika«, siger en anden af projektlederne, Berhane Asfaw fra Rift Valley Research Service i Addis Ababa, Etiopien, i samme pressemeddelelse.
Neanderthalmanden en blindgyde
Forskerne bag udgravningen mener også, at deres fund endeligt viser, at neandertal-mennesket var en blindgyde i udviklingen og ikke en af vores forfædre. 
»Disse fund viser, at noget, der ligner mennesker, havde udviklet sig i Afrika, længe før neandertalerne forsvandt i Europa«, siger professor F. Clark Howell fra Berkeley, der er en del af holdet bag udgravningen.
