Title: Ældrebyrden
Date: 2004-07-31
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

I 34 artikler i indeværende år er Politikens læsere stødt på et ord i deres avis, som gør mange af dem rasende. I hvert fald sætter det i usædvanlig grad følelserne i kog hos en god portion af de ældre læsere, når de registrerer, at begrebet ældrebyrden optræder i en artikel. Uanset om det sker i nyhedsartikler, ledende artikler, debatindlæg eller læserbreve er følelserne de samme. 
Tidligere på året sammenfattede en læser mange ældres 'fornemmelser for ordet ældrebyrde' i et debatindlæg i Politiken. Han skrev: »»Goddag, er du pensionist?«. »Nej, jeg er ældrebyrde«. Det er stødende at læse det nedladende udtryk i Politikens leder. Efter 40 år på arbejdsmarkedet modtager jeg 2.801 kr./mdl. i folkepension, men betaler 8.500 kr./mdl. i forskudsskat, så jeg bidrager stadig til samfundet på grund af privat opsparet pension. 
Det er statistisk rigtigt, at der bliver flere ældre, men der bliver også en større procentdel, der selv har opsparet til deres pension. Så det, der med en overfladisk og populistisk betragtning kunne se ud som 'ældrebyrde', kan vise sig som en gevinst, fordi et stadig større antal i seniorgruppen bidrager både økonomisk samt med viden og energi til samfundet. 
Nej, samfundets byrde ligger hos de medløbende tossehoveder i medierne, der ukritisk hopper på politikernes lobbyarbejde for nedskæringer i pension, serviceydelser, offentlig transport m.m. At ville bevare velfærden for seniorgruppen er ikke overbudspolitik, I elendige efterkommere af Viggo Hørup.« 
Såvidt læseren. En simpel søgning i InfoMedia, der registrerer en meget stor del af artiklerne i dagblade og tidsskrifter, viser, at læserne er stødt på 'ældrebyrden' i omkring 1000 artikler siden 1995. Året er valgt fordi daværende finansminister Mogens Lykketoft (S) tilsyneladende var den første, som lancerede ordet på tryk i et offentligt medie. 
Ifølge InfoMedia skete det i et debatindlæg i Berlingske Tidende 19. januar 1995. Når dertil lægges de mange hundrede gange 'ældrebyrden' formentlig har været omtalt i landets elektroniske medier, er der ingen tvivl om, at ordet bliver svært at aflive. For selv de forskere, økonomer, politikere og debattører, som mener, at der slet ikke bliver problemer med at forsøge den ældre generation om 10, 20 eller 30 år, bruger ordet. 
Alt efter temperament kan man vælge at sige, at de ældre ligesom mange andre grupper i samfundet må finde sig i, at der i den offentlige debat altid er en tendens til, at man generaliserer og maler med den brede pensel. Og uanset om det gælder indvandrere og kriminalitet, skoleelevers dårlige omgangstone eller de ældres økonomi er der givetvis en tendens til forsimple og generalisere i medierne. 
Men måske er det ikke helt tilfældigt, at 'ældrebyrden' er blevet et begreb den seneste halve snes år. Lektor Charlotte Wien fra Institut for Journalistik på Syddansk Universitet er lige nu i gang med et forskningsprojekt, som skal beskrive ældrebilledet i medierne gennem 50 år - fra 1953 til 2003. De første spæde resultater tyder på, at der er sket et skifte i den måde medierne beskriver den ældre del af befolkningen på. Om man afbilder og skildrer de ældre som stærke eller svage samfundsborgere er ikke ens over tid og fra medie til medie. 
Fem dagblade er med i det spændende forskningsprojekt. Det er Kristeligt Dagblad, Næstved Tidende, Fyens Stiftstidende, BT og Politiken. Forhåbentlig vil resultatet af forskningen give anledning til seriøse overvejelser i bladhusene om, hvordan vi beskriver de ældre.
