Title: Ældre_er_de_nye_trafikidoler
Date: 2003-07-07
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Ældre risikerer liv og lemmer, når de sætter sig bag rattet i bilen eller stiger på cyklen. Sådan lyder en velkendt myte. Nu bliver den gennemhullet. 
 På ti år er antallet af trafikdræbte pensionister per 10.000 indbyggere faldet med 43 procent. Det viser et notat, Vejdirektoratet har lavet for Politiken. 
 Mens 172 ældre cyklister, bilister og fodgængere mistede livet i 1993, var tallet sidste år nede på 103. 
 Dermed tegner den udskældte gruppe trafikanter sig for to tredjedele af det samlede fald i hele perioden.
Bedre end deres rygte
René la Cour Sell, direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed, mener, at tallene sætter en tyk streg under, at ældre trafikanter er langt bedre end deres rygte. 
 »I danskernes bevidsthed er ældre en højrisikogruppe, der truer resten af befolkningen på vejene. Vi hører altid historier om demente, der kører over for rødt eller mod ensretningen. Men generelt er ældre faktisk gode trafikanter«, siger han.
Lokomotiv for positiv udvikling
Direktøren peger på, at de ældre tror mere på autoriteter end den almindelige dansker. De overholder færdselsloven, kører sjældent med alkohol i blodet og lærer af kampagner for trafiksikkerhed. 
 »Gruppen af pensionister er blevet lokomotiv for den positive udvikling på færdselssikkerhedsområdet. Kan vi få resten af befolkningen til at efterligne de ældre, er vi nået langt - selv om fartnørderne stadig bander de ældre langt væk«, siger René la Cour Sell. En anden væsentlig forklaring på udviklingen er, at de ældre er blevet sundere og stærkere gennem de seneste ti år. 
 »Ældre bliver mindre og mindre ældre. Hvis du er i god fysisk form, kan du eksempelvis lettere dreje hovedet og hurtigere flytte foden fra speeder til bremse. Også cyklister og fodgængere manøvrerer mere sikkert, når fysikken er i orden«, siger seniorforsker Inger Marie Bernhoft fra Danmarks Transportforskning.
Kender begrænsninger
Karsten Nonbo (V), Færdselssikkerhedskommissionens formand, fremhæver, at de ældre kender deres begrænsninger i trafikken. 
 »De slår ikke større brød op, end de kan bage. Ældre undgår myldretidstrafikken, kører sjældent til København og holder sig fra mørkekørsel. Mange nøjes med at køre den lille sikre strækning ned til købmanden«, siger han. 
 Ældresagen håber, at de nye tal baner vej for, at hetzen mod ældre trafikanter holder op. 
 »Vi taler med mange medlemmer, der føler, at de bliver lagt for had i snakken om ældre, demente bilister. Forhåbentlig kan debatten fremover blive mere nuanceret«, siger ældrepolitisk konsulent Sine Jensen.
