Title: Ældre_presses_pa_efterløn
Date: 2003-10-26
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Astrup Parker og Thomas Flensburg

Myten om, at efterlønnen dræner danske arbejdspladser for folk, der stadig kan arbejde på fuld kraft, punkteres af en ny LO-analyse. 
Analysen viser, at risikoen for at blive fyret er tre gange større i aldersgruppen fra 54 til 59 år. 
Ifølge Arbejdsdirektoratet kommer 70 procent af de lønmodtagere, der vælger at gå på efterløn, fra et job. LO har sammenlignet gruppen, som valgte at gå på efterløn med gruppen, der blev i job. 
Efterlønnerne tilbringer 27 procent af deres sidste halve år på dagpenge eller anden offentlig ydelse. Det er dobbelt så meget, som gruppen, der valgte at blive på arbejdsmarkedet.
Efterløn den trygge løsning
LO-analysen peger altså på, at efterlønnerne stille og roligt er blevet marginaliseret op til beslutningen om at gå på efterløn. 
»I stedet for at gå fra nederlag til nederlag, så vælger lønmodtagere den trygge løsning at gå på efterløn. Det er egentligt meget logisk«, siger LO-formand Hans Jensen, der vil gøre behandlingen af de ældre lønmodtagere til et væsentligt tema, når han i dag aflægger beretning til de 796 delegerede på LO's kongres. 
»Hvis det skal lykkes at gøre det 'grå guld' til virkeligt guld, må vi til at gøre noget for de ældre på arbejdsmarkedet. Analysen viser jo, at lønmodtagere, som har et godt stabilt job, ikke så ofte vælger at gå på efterløn«, siger Hans Jensen. 
Arbejdsmarkedsordfører for Venstre, Jens Vibjerg, er enig i LO's analyse. 
»Det lyder ikke helt skævt. Det er logisk, at har man en ustabil tilknytning til arbejdsmarkedet, vælger man i højere grad efterløn. Og vi må nok acceptere, at i perioder, hvor arbejdsmarkedet er nede, vil flere gøre det«, siger han.
Hjælp til folk over 55
LO vil gøre det mere attraktivt at ansætte ledige over 55 år. De skal have ret til at få et løntilskud med sig efter seks måneders arbejdsløshed i stedet for den nuværende grænse på 12 måneder. Og ledige over 50 år skal have mulighed for at deltage i længere opkvalificeringskurser end de 12 uger. 
»Der bliver hele tiden talt om at afskaffe efterløn og straffe lønmodtagere. I stedet skulle der udvikles et attraktivt arbejdsmarked for ældre«, siger Hans Jensen. 
Men Venstre er ikke begejstret for LO's løsningsforslag. 
»Vi skal passe på, at vi ikke giver løntilskud til alle, der bliver ledige. Det er konkurrenceforvridende og sender det signal til de ældre, at de er færdige - at de kan kun komme i job med tilskud«, siger Jens Viberg, der også afviser opkvalificeringskurser i mere end 12 uger: 
»Vi får ikke meget valuta for at uddanne ledige. Vi får noget for at sende dem i job - her kan uddannelse så indgå, men i kombination med arbejde«, siger Jens Viberg.
