Title: Ældrepersonale_videoovervaget
Date: 2003-01-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Flemming Christiansen

En konflikt mellem pårørende til en svækket ældre mand og plejepersonalet i De Gamles By i København er gået så meget i hårdknude, at de pårørende har stillet videoudstyr op i mandens lejlighed for at overvåge sygeplejerskernes og social- og sundhedsassistenternes arbejde. 
Sagen er landet på Københavns sundhedsborgmester Inger Marie Bruun-Vierøs (R) bord, efter at de pårørende er blevet meldt til politiet. 
 Videoudstyret er nu pillet ned igen, men sagen er langtfra løst, og det faste personale afviser at passe og pleje manden af angst for nye beskyldninger.
Psykiske problemer
Flere af medarbejderne har haft psykiske problemer, mavepine, søvnbesvær og lignende på grund af de pårørendes hårde anklager for vanrøgt og ligegyldighed, og i øjeblikket passes den ældre mand udelukkende af et vikarbureau. Det har indtil videre kostet De Gamles By et par hundrede tusinde kroner. 
»Det er en frygtelig sag, og vi skal have fundet en varig løsning på det konkrete problem og samtidig en model, som forebygger lignende konflikter«, siger borgmesteren, som i udgangspunktet betragter de pårørendes engagement som en ressource. 
»Men det er klart, at der generelt vil komme flere og flere konflikter, hvis vi ikke på en fornuftig måde får afstemt de pårørendes krav og forventninger med personalets muligheder«, siger hun.
Fagforening forstår personale
Formand for Dansk Sygeplejeråds amtskreds i hovedstaden, Vibeke Westh, finder det rimeligt, at personalet ikke orker at arbejde under de vilkår, og at der derfor er tilkaldt vikarhjælp. 
»Det er et klart tillidsbrud, når de pårørende finder det nødvendigt med videoovervågning. Og et meget stort kommunikationsproblem«, siger hun. 
 Formanden frygter også flere konflikter af lignende karakter i fremtiden. 
 »Pårørende går heldigvis stadig mere aktivt ind og deltager i processen. Men det kræver, at man på forhånd får afstemt forventningerne til hinanden. De pårørende er jo også selv tit i krise og har brug for at blive taget hånd om«, siger Vibeke Westh til Politiken.
Behov for lovpligtige råd
Aktive pårørende har organiseret sig i Pårørendegruppen for Svage Ældre, og her peger formand Alice Wulff på behovet for, at kommunerne får nedsat de lovpligtige bruger- og pårørenderåd. 
 »De skulle have været på plads for et år siden, og der mangler vel stadig en femtedel af kommunerne. Disse råd er en god platform for dialog, og jeg kunne godt frygte, at de kommuner, som ikke lever op til loven, måske netop er de steder, hvor der er mest brug for en konfliktløsning«, siger hun.
