Title: Ældrecheck_har_splittet_S-politikere
Date: 2002-12-02
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Skal der trykkes på de grønne eller de gule knapper, når Dansk Folkepartis ældrecheck til de fattigste pensionister skal til endelig afstemning i Folketinget. Det spørgsmål kan Socialdemokraterne stadig ikke blive enige om, selv om partiets stemmer kun har symbolpolitisk betydning, og ældrechecken bliver vedtaget under alle omstændigheder.
En anden fordeling
»Vi stemmer for. Vi vil gerne være med til at bruge flere penge på de fattige pensionister, men hvis vi havde haft et andet flertal, havde vi fordelt dem anderledes«, siger Grete Schødts (S), som er ordfører på lovforslaget om ældrechecken. 
 »Vi undlader at stemme«, lyder til gengæld svaret fra skatteordfører Jens Peter Vernersen (S). 
 »Vi vil ikke stemme imod, for det er fornuftigt nok at give den gruppe flere penge. Men ved at undlade at stemme markerer vi, at der hverken er hoved eller hale i forslaget«.
Ikke begavet
Men ifølge S-gruppens næstformand, Jan Petersen, er det slet ikke besluttet, hvordan Socialdemokraterne skal stemme, når ældrechecken - der er en del af finanslovsaftalen mellem VK-regeringen og Dansk Folkeparti - kommer til endelig afstemning i begyndelsen af næste uge. 
 »Der kan være forskellige synspunkter, men det er jo dybest set en strid om kejserens skæg, når ældrechecken alligevel bliver vedtaget«, siger Jan Petersen. 
 »Det centrale er, at vi ikke er imod. Men vi synes bestemt ikke, at ældrechecken er en begavet måde at løse indkomstproblemet hos de pensionister, der er dårligt stillet. Vores dilemma er, at vi synes, de har fundet et elendigt svar, men vi vil heller ikke signalere, at vi er uenige i, at der er brug for noget i bunden«.
Ikke enige
Socialdemokraterne er dog heller ikke enige om, hvorfor og hvordan ældrechecken er forkert. Ordfører Grete Schødts har stillet et ændringsforslag, der - hvis det blev vedtaget - ville betyde, at de omkring 400 mio. kr. til ældrechecken ville blive fordelt til godt 200.000 pensionister. Nemlig til alle dem, som er berettiget til helbredstillæg. 
 Dansk Folkepartis og regeringens ældrecheck går til 121.000 pensionister, som kun har folkepension og under 4.800 kr. ved siden af. 
 Med Socialdemokraternes eget ændringsforslag ville også pensionister med stor formue bundet i fast ejendom få ældrecheck. For det er også kun likvid formue, der medregnes, når der bevilges helbredstillæg.
Fortsætter kritik
Alligevel fortsætter Socialdemokraternes medlemmer af Finansudvalget med at kritisere og stille spørgsmål til antallet af pensionister med boligformue, der vil få ældrecheck. 
 »Ja, men jeg synes faktisk også, at det nærmer sig grænsen til vanvid at blive ved med. Folk skal jo have et sted at bo, og det kan aldrig blive retfærdigt, uanset hvordan vi skruer kriterierne sammen«, siger Grete Schødts.
