Title: Ældre_dør_oftere_af_deres_kræft
Date: 2002-05-27
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Ældre kræftpatienter har ikke de samme chancer for at overleve deres sygdom som de unge og midaldrende. Forklaringen kan være, at der sker en form for aldersdiskrimination, når der tilbydes behandling. 
 Det mener i hvert fald overlæge Hans H. Storm, Kræftens Bekæmpelse, der står bag en helt ny undersøgelse af kræftpatienternes overlevelse i periode fra 1981 og frem til 2001. 
 »For langt de fleste kræftformer kan vi se, at den relative overlevelse er bedre for de unge og de midaldrende, end den er for gruppen over 75 år. Og det kan ikke forklares ved, at de ældre kommer med en kræft, som er mere fremskreden. Dels er der taget højde for det i analysen, dels udvikler kræft sig langsommere hos ældre mennesker. Det tyder på, at der sker en vis forskelsbehandling - om det så er bevidst eller ubevidst«, siger Hans Storm.
Tydelig forskel
Analysen af kræftpatienters overlevelse bygger på data om 396.000 personer fra Cancerregistret og blev offentliggjort i Ugeskrift for Læger i går. Tallene viser som helhed, at overlevelsen i perioden er blevet væsentlig forbedret, undtagen for lungekræft og mavekræft. 
 »Men det gælder ikke de ældre kræftpatienter«, siger Hans Storm. Han peger på hjernesvulster som et typisk eksempel. Her er der meget stor forskel på patienternes chance for at overleve, alt efter om de er under 45 eller over 75 år. 
 »Vi ved, at da man fik en bedre teknik til at diagnosticere hjernetumorer, blev den først tilbudt de unge, og først efterhånden, som teknologien blev udviklet, er den også blevet tilbudt de ældre. Her kan man helt tydeligt se forskellen i overlevelse«, siger Hans Storm. »Men billedet er generelt og gælder langt de fleste kræftformer«. 
 Analysen tager højde for den almindelige dødelighed i de forskellige aldersgrupper og skulle dermed være renset for den skævhed, der kan opstå ved, at ældre mennesker dør af andre årsager end deres kræftsygdom. Hans Storm udelukker dog ikke, at andre sygdomme hos de ældre og andre reaktioner på symptomerne kan spille ind, men han mener ikke, at det kan forklare hele forskellen i overlevelsen.
Afviser alders-diskrimination
Professor, overlæge ved Amtssygehuset i Århus Søren Laurberg, der er specialist i tyktarmskræft, afviser imidlertid, at der sker nogen form for aldersdiskrimination. For patienter med den sygdom viser Hans Storms analyse en forskel i overlevelsen på 20 pct. for de yngre under 45 og de ældre over 75 procent. 
 »Jeg kan ikke forklare, hvorfor der er denne forskel, og det tror jeg ikke, nogen kan. Om de ældre måske ikke får taget sig sammen til at komme med deres symptomer, eller om nogle af dem måske fravælger behandling, fordi de ikke orker det. Men i hvert fald hos os sker der ikke nogen form for aldersdiskrimination«, siger Søren Laurberg. 
 Analysen fra Kræftens Bekæmpelse omfatter tal fra før iværksættelsen af den nationale kræftplan. Hans Storm forventer, at nye analyser om nogle år vil vise forbedringer også for de kræftformer, hvor den positive udvikling endnu ikke er slået igennem. Det gælder blandt andet lungekræft, hvor kun halvdelen af de patienter, som burde være tilbudt en operation, rent faktisk fik tilbuddet i perioden frem til år 2000.
Ny undersøgelse
»Man har været tilbageholdende med at tilbyde operation ud fra den betragtning, at disse patienter jo nok døde alligevel«, siger Hans Storm. 
 Kræftens Bekæmpelse er ved at lægge sidste hånd på en ny undersøgelse, der sammenligner kræftoverlevelsen i Sverige og Danmark. Det var en tidligere undersøgelse af den art, der førte til vedtagelsen af den nationale kræftplan, fordi den viste, at Danmark lå dårligt i forhold til Sverige .
