Title: Ældre_far_ikke_gjort_rent
Date: 2001-04-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken tirsdag:
Et par tusind færre ældre mennesker får praktisk hjælp af kommunen til rengøring, mens over syv tusinde flere får hjemmehjælp til personlig pleje som for eksempel at blive vasket og komme i tøjet. Det viser den seneste opgørelse over fordelingen af hjemmehjælpen fra Danmarks Statistik, og omflytningen af personale og penge får Ældre Sagen til at frygte, at kommunerne en dag tager skridtet fuldt ud og helt fjerner den praktiske bistand. 
»Kommunerne har svært ved at få ældreplejen til at hænge sammen - både økonomisk og mandskabsmæssigt - og hver gang går det ud over de ældre, som alene har behov for praktisk hjælp. Hjemmehjælpen må mindre og mindre hos den ældre, og der bliver længere og længere mellem besøgene«, siger udviklingschef hos Ældre Sagen Michael Teit Nielsen. 
I adskillige år har kommunerne flyttet både personale og penge fra den praktiske bistand og over til de ældre, som har større vanskeligheder med at klare sig og derfor har brug for personlig pleje til for eksempel at komme i tøjet og til den personlige hygiejne. I øjeblikket er øvelsen i gang i landets største kommune, hvor København lægger op til at skære på rengøring, tøjvask og indkøb for at lukke et hul i økonomien på 40 millioner kroner.
Ressourcer flyttes
I Kommunernes Landsforening bekræfter vicekontorchef Kurt Hjortsø Kristensen, at der bliver flyttet ressourcer til de meget svage. 
»Den personlige pleje kan jo ikke diskuteres, men den praktiske bistand - det kunne være vask og indkøb - forsøger mange kommuner at lette hjemmehjælpen for«, siger han.
Ministeren advarer
Socialminister Henrik Dam Kristensen (S) genkender også udviklingen, men han advarer kommunerne mod at skære yderligere i den praktiske bistand. 
»Selvfølgelig er det helt afgørende for et ældre menneske, at den personlige pleje er i orden, men den praktiske side af sagen kan man ikke se bort fra. At få en hverdag til at hænge sammen handler også om at bo rent og pænt, og at badeværelset ikke sejler«, siger han.
