Title: Ældrecheck_bliver_permanent
Date: 2003-11-08
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Christine Cordsen

Den omstridte ældrecheck bliver permanent fra næste år, så de fattigste folkepensionister hvert år får 5.100 kr. ekstra. Alligevel er Ældre Sagen utilfreds med VK-regeringens finanslovsaftale med Dansk Folkeparti. 
Ældre Sagens direktør, Bjarne Hastrup, forventer, at aftalen om ældrechecken vil skuffe flere, end den glæder.
Kun få får glæde af checken
»Vi har cirka 400.000 pensionister i Danmark, der kun har deres folkepension, ATP og så et mindre beløb på bankbogen. Kun meget få af dem får glæde af checken«, siger Hastrup til Ritzau. 
Den fulde ældrecheck udbetales til pensionister, som kun har folkepensionens grundbeløb og pensionstillæg. Ved andre indtægter aftrappes beløbet. Dog først efter indtægter på 1.500 kr. 
Aftrapningen betyder, at nogle pensionister kun vil få udbetalt 200 kr. Det har i år betydet voldsom kritik af ældrechecken, fordi mange pensionister blev skuffede. 
»Jeg må opfordre regeringen til at gå ud med grundig information til de ældre op til udbetalingen i januar, så man undgår, at nogen venter forgæves ved brevsprækken«, siger Bjarne Hastrup.
Glad for influenzavaccine
Til gengæld er Ældre Sagen glad for, at finanslovsaftalen sikrer gratis influenzavaccination til alle over 65 år. 
Ældrechecken koster 430 mio. kr. i 2004. Den bliver betalt ud af den pulje på i alt en mia. kr., som Dansk Folkeparti fik som led i forårets skatteaftale med regeringen.
Dagpengebesparelser
Den hårdeste knast i forhandlingerne mellem regeringen og Dansk Folkeparti var de bebudede besparelser på dagpengene. Regeringen ville spare 800 mio. kr. Det endte med en besparelse på 220 mio. kr. 
Dansk Folkeparti fik bl.a. fjernet et forslag om, at revalidenter skal have kontanthjælp, hvis de kom på revalidering fra kontanthjælp eller SU. 
»Regeringens krav om besparelser på dagpengene har gjort forhandlingerne særlig besværlige i år«, sagde Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, efter slutspurten i Finansministeriet, der varede 15 timer. 
Finansminister Thor Pedersen (V) har gjort op, at aftalen med DF har kostet ham omkring to mia. kr. i 2004. Heraf går den ene til politiet og kriminalforsorgen. En række engangsudgifter betales af engangsindtægter, og resten kommer fra statens reserver. Så finansministeren klarer sig uden den halve mia. kr., der mangler i dagpengebesparelser. 
»Der er stadig balance mellem udgifter og besparelser«, siger Thor Pedersen, der betegner finansloven for 2004 som »overordentlig god og solid«. 
Socialdemokratiet kritiserer den samlede finanslov for at ville medføre øget arbejdsløshed. 
»Samtidig skæres ned på børnefamilier, dagpenge og boligstøtte«, siger finansordfører Nicolai Wammen (S).
