Title: Ældre_tvinges_til_forsikring_pa_darligere_vilkar
Date: 2003-08-15
Article Type: Danmark
Author: Dorthe Lønstrup

Ældre mennesker, der gerne vil forsikre sig mod konsekvenserne af en ulykke, forskelsbehandles i stort set alle forsikringsselskaber herhjemme.
Præmieforhøjelser
Allerede fra det fyldte 59. år kan kunderne blive mødt med hårdere betingelser, der begrundes med alderen. For eksempel præmieforhøjelser, nedsættelse af erstatningens størrelse og i halvdelen af selskaberne sågar opsigelse af forsikringen. 
Det viser en gennemgang af markedet for ulykkesforsikringer, som Forbrugerrådet har lavet for Politikens Pengeguide. 
»Det er grotesk og uholdbart, at man risikerer at stå uden forsikring, bare fordi man har nået en vis alder. Gamle mennesker er ikke, som de var for 10 eller 20 år siden. Man må i det mindste vurdere den enkeltes helbred i stedet for at være så kategorisk«, siger Anne Dehn Jeppesen, jurist i Forbrugerrådet.
Større risiko for mén
I Danmarks største forsikringsselskab, Tryg, må en kunde betale omkring 25 procent mere i præmie, hvis han stadig vil være forsikret efter sin 59 års fødselsdag. 
»Det skyldes, at ældre mennesker har større risiko for at få varige mén efter en ulykke - for eksempel at ende i rullestol efter et lårbensbrud. Vi får altså stigende risiko for udbetaling, og vi synes, det er mest rimeligt at hæve prisen frem for at sænke erstatningen, som andre selskaber gør«, siger afdelingschef i Trygs kundeservice, Signe Weber. 
Hun medgiver, at prisstigningen kan føles uretfærdig for en rask og rørig 59-årig. 
»Men sådan er forsikring - det er én for alle og alle for én. Vi ser på hele aldersgruppen og ikke den enkelte«.
Opsiger forsikring efter 67. år
Hos konkurrenten Codan opsiges kunder med en traditionel ulykkesforsikring, når de fylder 67 år. 
I stedet kan kunden, hvis han vel at mærke opfylder selskabets krav til helbredet, tegne en anden type forsikring, der giver hurtig afregning for en række konkrete ulykker - for eksempel et brækket ben - uden at skulle vente på en ofte langvarig vurdering af varige mén.
Vil gerne have ældre kunder
Men den såkaldte hændelsesforsikring med en sum på eksempelvis 1 million kroner koster betydeligt mere end en sædvanlig ulykkesforsikring med samme sum, oplyser afdelingsdirektør Frank Pedersen fra Codan. 
»Vi vil selvfølgelig gerne have ældre som kunder, og vi mener bestemt ikke, vi diskriminerer. Hændelsesforsikringen er et bedre produkt til ældre, fordi erstatningen er høj og udbetales med det samme. Og vi kan tilpasse summen, så folk ikke oplever en prisstigning i forhold til deres tidligere ulykkesforsikring«, siger han. 
Alka Forsikring opsiger ikke kunderne, men håndterer i stedet de stigende skadesudgifter til ældre ved at halvere erstatningen for invaliditet, når kunden bliver 70. 
»Man tegner primært en ulykkesforsikring for at få penge, der kan træde i stedet for en lønindtægt, hvis man bliver invalid. Og det behov er anderledes for de fleste, når de er gået på pension«, mener afdelingschef Jytte Jensen fra Alka.
FDB Forsikring holder på de ældre
Blandt de 16 selskaber, som Forbrugerrådet har undersøgt, er FDB Forsikring det eneste, der ikke lader årstallet på fødselsattesten få konsekvenser. Tværtimod udfordrer brugsforeningernes forsikringsselskab resten af branchen med meldingen om, at deres analyser ikke tyder på, at ældre mennesker giver stigende skadesudgifter. 
»I øvrigt mener vi ikke, at man rent moralsk kan forsvare at smide folk ud eller nedsætte deres erstatning, fordi de er blevet ældre. Måske har kunden betalt præmien i 30 år uden at have kostet selskabet en krone«, tilføjer Jens Vinther, direktør i virksomheden AON, der står for salg og administration i FDB Forsikring.
Ældre Sagen er oprørt
Ældre Sagens direktør Bjarne Hastrup betegner forsikringsbranchens praksis som grov diskrimination: 
»Forsikringsselskaber, der skulle dække alle, holder en stor gruppe ude, der dermed bliver elendigt stillet. Det er skamløst. Selskaberne må finde sammen om at ændre adfærd, og kan de ikke det, er det en sag for Folketinget at lave en social forsikringsordning i stil med sygesikringen«, siger han.
