Title: Ældre_plages_af_tyve
Date: 2002-08-25
Article Type: Danmark
Author: Karen Klarskov

I løbet af sommeren har der været en stigning i kriminaliteten mod ældre. Specielt Odense og Århus har været plaget af tasketyverier og tricktyve, der narrer tasker og penge fra ældre. 
 Stigningen i antallet af overfald mod ældre i Århus har fået sundhedsrådmand i Århus Kommune Niels Erik Eskildsen (SF) til at sende et åbent brev til justitsministeren, hvor han opfordrer til handling - her og nu. 
 Justitsminister Lene Espersen (K) beroliger med, at der er hårdere straffe på vej. Folketinget vedtog lige før sommerferien regeringens 'voldspakke', der blandt andet indeholder en skærpelse af strafniveauet for vold og anden personfarlig kriminalitet. 
 »Vi er i fuld gang med at iværksætte regeringens handlingsplan mod vold og anden ungdomskriminalitet, hvor vi blandt andet allerede har forhøjet straffen for tilfældig vold mod sagesløse. Det gælder selvfølgelig også for overfald på ældre«, siger justitsminister, Lene Espersen (K) og tilføjer, at SF undlod at stemme for forslaget i Folketinget.
Periodevis plage
»Kriminelle handlinger som tasketyveri og tricktyverier fra ældre sker i perioder og har ofte en meget lokal karakter, hvor lokale drengebander er på spil. Derfor kan man sjældent måle en stigning i kriminalitet af den type på landsplan, for summen af den form for kriminalitet er konstant - den flytter bare rundt«, siger Flemming Balvig, professor i retssociologi ved Københavns Universitet. 
 I Odense har det fået Ældrerådet og kommunens sundhedscenter til at arrangere en temadag, hvor de ældre skal lære, hvad de selv kan gøre for at undgå overfald og røveri. Men Det Kriminalpræventive Råd tvivler på de langsigtede virkninger af temadagen. 
 »Erfaring viser, at de ældre har svært ved at fokusere på de ting, de selv kan gøre for at mindske risikoen for overfald. Der stadig mange ældre, som åbner døren, hvis det ringer på. Men i stedet for en sludder, får de et gok i nødden«, siger John Radmer fra Det Kriminalpræventive Råd.
