Title: Ældre_læger_skal_lokkes_til_at_blive
Date: 2003-01-12
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Drømmen om heltidsgolf eller seniorstudier ved folkeuniversitet skal helst skubbes nogle år ud i fremtiden for den gråhårede del af landets praktiserende læger. Ellers truer en landsdækkende mangel på familielæger, som vil føre til lukning af praksis både i land- og byområder. 
Det vurderer Praktiserende Lægers Organisation (PLO) og Amtsrådsforeningen enstemmigt, og derfor har de to parter aftalt en række lokkemidler til at fastholde de mange ældre læger nogle år længere i arbejde.
Hver tiende skal overtales
Lokkemidlerne er lagt ind i den nye overenskomst mellem de praktiserende læger og Sygesikringen fra 1. april, og målet er at overtale mindst hver 10. af de læger, som nærmer sig de 60 år, til at fortsætte et par år mere. Ud over rede penge og en bedre arbejdstid rummer overenskomsten også mulighed for at hjælpe den ældre læge med edb eller sørge for taxa i aften- og nattimerne. 
»Guleroden kan være et ekstra, kontant tilskud til pensionen, hvis man udskyder den nogle år. Amtet kan også gå ind og lokke lægen ved at holde den ældre fri for de skæve vagter«, siger Jørgen Lassen, formand for PLO.
Intet bud på lægemanglen
Langt hovedparten af de praktiserende læger er mellem 50 og 60 år - kun godt fem procent af gruppen har endnu ikke holdt 40-års fødselsdag. Hverken amterne eller lægerne selv tør byde på omfanget af lægemanglen, hvis amterne ikke benytter de nye muligheder. 
»Det er jo svært at forudse folks pensionsplaner, men lægemanglen bliver et stort problem i alle egne af landet, hvis vi ikke virkelig gør en indsats. Efter 2010 begynder det at hjælpe igen, for så slår udvidelsen på lægestudiet så småt igennem med flere færdige læger«, siger Jørgen Lassen.
Amtsrådsforening på landsturné
Amtsrådsforeningen tager sammen med PLO på landsturné her i foråret for at orientere amterne om de nye lokkemidler i overenskomsten.Endnu er lukning af en lægepraksis, fordi der ikke kan findes en interesseret afløser og køber, et sjældent syn i amterne, men også amtsborgmester Hans Jørgen Holm (V), formand for Sygesikringens Forhandlingsudvalg, frygter lukkede lægekonsultationer i fremtiden. 
»Vi må ganske enkelt forsøge at forkæle de ældre læger, så de bliver lidt længere. Her i Vestsjællands Amt har vi afprøvet ideerne på Sejerø, for ellers ville øen ikke være lægebetjent. At det kommer til at koste amterne er der næppe tvivl om, og det kan være svært at tænke flere år ud i fremtiden i en tid, hvor amterne er økonomisk trængte. Men det bliver de nødt til på dette område«, siger han.
