Title: Ældre_ramt_af_sygehusinfektioner
Date: 2004-05-15
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Det er en risikabel sag at blive indlagt på sygehus. 
Uanset diagnosen ved indlæggelsen må godt hver tiende patient i løbet af sit hospitalsophold påregne at få en uvelkommen tilføjelse til journalen - en sygehusinfektion. Og de ældre er de mest udsatte, viser nye tal fra Statens Serum Instituts centrale afsnit for sygehushygiejne. 
Undersøgelsen er lavet på 38 danske sygehuse på den samme dag i efteråret 2003. Her viste det sig, at hver tiende havde en infektion, som de havde fået under indlæggelsen på sygehuset. 
»Det er flere end i 1999, hvor den seneste undersøgelse blev foretaget. Men dengang indgik intensivpatienterne ikke i optællingen. Hvis man fraregner disse patienter, kan der ikke påvises hverken et fald eller en stigning i hyppigheden af sygehusinfektioner«, siger afdelingslæge Elsebeth Tvenstrup Jensen, Statens Serum Institut.
68 ud af 193 ramt
Den nye undersøgelse viser, at patienter i intensiv behandling er den gruppe, der er mest udsat for infektioner. 68 ud af 193 undersøgte intensivpatienter havde en sygehusinfektion, og det er omkring en firedobbelt risiko i forhold til andre patienter. Der er flere infektioner efter kar- og thoraxkirurgi (bl.a. hjertekirurgi), flere urinvejsinfektioner og - højst mystisk - tre gange så mange hudinfektioner som i 1999.Til gengæld er der blevet færre sår- og tarminfektioner. 
»Vi ved ikke, hvor langt vi kan nedbringe antallet af infektioner. Men det er nødvendigt at kigge nøjere på hver enkelt patientgruppe og lægelige speciale. Derfor vil vi tage kontakt til de enkelte sygehuse og drøfte, hvor der kan sættes ind«, siger Elsebeth Tvenstrup Jensen. 
Den nye opgørelse viser, at de patienter, der blev ramt af en sygehusinfektion, i gennemsnit var 71 år. 
»Risikoen for at få en sygehusinfektion er størst blandt de patienter, der er længst tid indlagt. Og den gruppe omfatter jo netop de ældre mennesker, der er dårligst til at klare sig selv og derfor udskrives senere end andre«, vurderer Elsebeth Tvenstrup Jensen.
Vask nu de hænder
Seruminstituttet har netop offentliggjort et omfattende program for håndhygiejne, der er lagt ud på instituttets hjemmeside. Heri beskrives håndhygiejne som den vigtigste enkeltstående faktor, der kan forebygge sygehussmitte mellem personale og patienter, mellem patienter og andre patienter - og mellem personalet indbyrdes. 
Netop håndhygiejne anses for alfa og omega inden for al sygehushygiejne. Alligevel udfører sundhedspersonale kun håndhygiejne i langt under halvdelen af de situationer, de bør. Dermed er personalets standard for håndhygiejne ikke blevet forbedret inden for de sidste 20 år. 
Det viser en ny undersøgelse, der netop er præsenteret i fagbladet Sygeplejersken. To af forfatterne er hygiejnesygeplejerskerne Lene Junker og Margrethe Meyer, Rigshospitalets Infektionshygiejniske Enhed. 
Til personalebladet Indenrigs fortæller de to, at indsatsen for at bekæmpe sygehusinfektioner nu skal forstærkes på Rigshospitalet. Et nyt system skal opsamle viden om forekomst, behandling og forløb af alle typer infektioner. 
»Vi er ikke de første, der selv begynder at registrere, men vi er nok først med en systematisk registrering af alle typer sygehusinfektioner på et helt hospital«, siger Lene Junker og Margrethe Meyer.
