Title: Ældre_er_ofre_for_vold_og_vanrøgt
Date: 2004-04-09
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Vold, trusler, økonomisk udnyttelse og omsorgssvigt over for gamle er så almindeligt, at flere end hver fjerde patient på Frederiksberg Hospitals geriatriske afdeling har været udsat for den type overgreb. 
»Jeg har hørt historier, der er så grove, at man tror, det er løgn i dagens Danmark«, siger klinikchef Jette K. Ingerslev, der har stået bag undersøgelsen, som i første omgang har omfattet 170 geriatriske patienter på hospitalet. 
Formålet har været at kortlægge omfanget og arten af overgreb.
Svært demente siet fra
Geriatriske patienter er gamle, svækkede mennesker, der ofte har et kompliceret sygdomsbillede. De fleste i undersøgelsen er over 80 år, men svært demente eller andre, som ikke har forstået spørgsmålene, er sorteret fra. Patienterne er blevet spurgt om, hvorvidt de inden for de seneste tre år har oplevet nogen form for overgreb. 
Det kan omfatte alt fra decideret fysisk vold, trusler, grov tiltale, økonomisk udnyttelse eller tyveri til omsorgssvigt i form af mangel på mad eller personlig pleje og nødvendige hjælpemidler. 
»Overgrebene kan være begået både af pårørende, af professionelle hjælpere og af andre i patientens omgangskreds«, siger Jette Ingerslev, der selv er rystet over resultatet af sin undersøgelse.
Patient lignede kz-fange
»Jeg har set en patient, der var så forsømt, at han lignede en kz-fange. Alle hans ejendele, selv hans briller og tøj var solgt og bankbogen tømt af hans udlejer. Men det kan også være psykisk terror i form af trusler, som »hvis du ikke makker ret, kommer du på plejehjem««. 
I mange tilfælde, hvor overgrebene er begået af pårørende, ønsker de gamle ikke selv, at hospitalspersonalet griber ind. De er bange for, at situationen bliver endnu værre, f.eks. at de pårørende ikke længere vil besøge dem. 
»Men i flere tilfælde har vi haft politiet indblandet, for eksempel hvis en konto systematisk er blevet tømt«, siger Jette Ingerslev.
Andre hospitaler følger trop
Efter planen skal undersøgelsen fra Frederiksberg nu bredes ud til at omfatte de øvrige hospitaler i Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) med geriatriske patienter; Hvidovre, Bispebjerg og Amager. 
Käte Larsen, socialrådgiver i Ældre Sagens Rådgivning, er overrasket over antallet af overgreb. 
»Undersøgelsen kan være med til, at især de professionelle får øjnene op for problemet. De skal lære at kende signalerne på overgreb, og de skal klædes på til at tale med de ældre om problemet og forsøge at hjælpe«, siger hun.
