Title: Ældre_Rør_ikke_ved_pensionen
Date: 2003-02-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Lysten til at flytte på folkepensionens forskellige dele er lig nul hos de ældres egne organisationer. Og reaktionen er klart negativ, når SF i sit forslag om at forkæle de fattigste pensionister lidt mere, går til angreb på folkepensionsens grundbeløb. 
»Det er vigtigt, at alle ældre uanset indkomst får grundbeløbet. Ellers risikerer man at afskaffe grundbeløbet for en del af befolkningen, og så får folkepensionen præg af kun at være for de fattige«, siger Ivar Nørgaard, formand for Ældremobiliseringen.
Mindre til rigeste
Meldingen kommer på baggrund af et forslag fra SF, der som et led i forhandlinger mellem partierne i Folketinget gerne vil indføre to forskellige stigningstakter på henholdsvis folkepensionens grundbeløb, som går til alle uanset andre indkomster, og pensionstillægget, som er til ældre uden andre indtægter. 
Grundbeløbet skal stige mindre, pensionstillægget mere, og på langt sigt vil SF helt afskaffe grundbeløbet til mennesker med over en million ved siden af pensionen. 
SFs forslag er dels begrundet i en øjeblikkelig håndsrækning til de dårligst stillede ældre nu og her, dels et mere langsigtet forsøg på at bremse væksten i udgifter til overførselsindkomster. 
Den effekt ligger indbygget i forslaget, fordi de kommende ældre i stigende grad har tegnet pensionsforsikring ved siden af folkepensionen.
Ældre Sagen: Farlig udvikling
Heller ikke Ældre Sagens direktør Bjarne Hastrup klapper SF's forslag på banen - så langtfra. 
»Det er ekstremt farligt at pille ved folkepensionens stigningstakt, fordi den jo er indrettet til at holde folk skadesløse i forhold til konjunkturer og inflation. Se bare, hvor meget folk har tabt på deres private pensioner, mens folkepensionen jo holder sin værdi. Det er kvalitet i velfærden«, siger han, der hellere ser reformiveren flyttet til de private pensioner. 
»Der trænger vi til ændringer, fordi de nuværende arbejdsmarkedspensioner ikke tager højde for, hvor gamle vi faktisk bliver efterhånden. Bidragene til de private pensioner skal sættes i vejret«, siger han, der gerne støtters SFs intention om at begrænse væksten i de offentlige udgifter. 
»Det er også nødvendigt, men i stedet for at skære og begrænse, skal vi øge indtægterne, og den indlysende mulighed er at gøre arbejdsmarkedet tilpas rummeligt og fleksibelt, så også ældre seniorer har lyst til at blive i arbejde i stedet for at stå tidligt af«, siger han.
