Title: Ældre_frygter_dyrere_kørekort
Date: 2002-10-05
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Tegn en urskive, og tegn den så stor, at der kan sættes tal på. Sæt tal på urskiven og viserne på ti minutter over elleve. Det er én af de tre opgaver, som ældre over 70 år i fremtiden skal løse, når de ønsker at få fornyet kørekortet. 
I hvert fald hvis det står til Sundhedsstyrelsen. I øjeblikket arbejder styrelsen nemlig på et forslag til et grundigere tjek af de ældre bilister. Formålet er at give de praktiserende læger et bedre grundlag for at bedømme de ældre bilisters reaktions- og koncentrationsevner. 
Ældre Sagen er positiv over for forslaget, men frygter, at de ældre kommer til at betale dyre regninger for helbredsundersøgelserne. I dag må de ældre nemlig selv punge ud, hvis de ønsker at beholde kørekortet. 
»Vi ønsker, at der sættes et loft for, hvor stort et beløb lægerne må kræve for sådan en undersøgelse«, siger Sine Jensen, ældrepolitisk konsulent i Ældre Sagen.
250 kr. for undersøgelse
Prisen for en almindelig helbredsundersøgelse ligger typisk på 250 kroner, og Ældre Sagen frygter, at beløbet vil stige betydeligt, hvis lægerne skal bruge længere tid på at undersøge de ældre. 
Jørgen Lassen, formand for Praktiserende Lægers Organisation, har svært ved at forestille sig, hvordan et sådant ønske skulle blive opfyldt. Han siger: 
»Rent praktisk er det umuligt at indføre et prisloft. De praktiserende lægers konsultationer er private forretninger med private honorarer. Hvis sådan et loft blev en realitet, ville alle lægers honorarer øjeblikkeligt ryge derop. Det er klart, at prisen for en helbredsundersøgelse vil stige, hvis lægerne skal bruge længere tid, end de gør i dag, men det princip gælder jo allerede nu. Der kan være stor forskel på, hvor længe en sådan helbredsundersøgelse tager, og derfor kan prisen også svinge individuelt. Så jeg forstår ikke Ældre Sagens frygt«.
Kender ikke til klager
Han forklarer, at han ikke er vidende om, at der foreligger klager vedrørende regninger for helbredsundersøgelser fra ældre, der ønskede at forny kørekortet: 
»Det tolker jeg sådan, at der generelt ikke er utilfredshed med den pris, som de praktiserende læger kræver for undersøgelserne«.
