Title: Ældreflugten_til_Sydeuropa_boomer
Date: 2003-10-24
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Når man kombinerer vejrudsigten for næste uge med stigende rigdom, billige flypriser og tidens trend om aktivt pensionistliv, er tendensen forståelig. 
Fra 1992 til 2002 er antallet af pensionsmodne danskere, der flytter til Frankrig permanent, mere end seksdoblet. For Spaniens vedkommende har væksten været mindre, med en tredobling af antallet. Alligevel er Spanien stadig det land, som flest flytter til. 
Men tallene fra Danmarks Statistik fanger ikke alle udvandrerne. 
»Markant flere bor i Frankrig eller Spanien en stor del af året. Men de har ikke opgivet deres folkeregisteradresse i Danmark«, fortæller Klaus Mønsted, der er chef for Danske Banks afdeling for velhavende kunder. 
De tre store banker herhjemme - Danske Bank, Nordea og Jyske Bank - har tæt kontakt med en stor del af de danskere, der flytter ud, fordi de har afdelinger i de områder, pensionisterne flytter til. Og vurderingen lyder samstemmende, at udflytningen vil fortsætte de kommende år.
Velhavende 68'ere
»Et stort antal af den berømte 68-generation har store pensionsformuer, der skal fyres af fra om fem år. Der er fem-syv årgange der, som er ekstraordinært velhavende«, siger Klaus Mønsted fra Danske Bank. 
Direktør i Jyske Banks afdeling for velhavende kunder, Jens Lauritzen, har samme vurdering. 
»Vi ser det som et område i vækst. Stigende velfærd og værdistigninger på ejendomme gør, at flere har en pæn formue«, siger han - og gør yderligere opmærksom på, at gruppen af velhavende i bankhenseende derfor bliver udvidet i disse år.
Golftur med banken
For at blive kunde i bankernes afdelinger for formuende kunder skal man typisk have omkring en halv million kroner på kistebunden. 
Bankerne slår nærmest krøller på sig selv for at få udflytterne som kunder. Flere af bankerne holder aftenmøder herhjemme, hvor de inviterer kunderne til - over en bid brød - at høre om det gode liv sydpå og de skattemæssige gevinster, der gemmer sig ved Middelhavet. 
Og når kunderne først er rejst ud, forsøger bankerne at indtage en rolle som det naturlige samlingspunkt. Ud over almindelig økonomisk rådgivning arrangerer bankernes lokale repræsentanter golfture, tennisturneringer eller operabesøg. Og indsatsen giver bonus. 
»Det er rentabelt, selv om det kun er få kunder per år. Det er mennesker med en stor økonomi og stor bankaktivitet«, siger Klaus Mønsted. 
Ud over Frankrig og Spanien, der har lempelig pensionsskat, peger han også på Italien som et økonomisk godt sted at flytte hen. 
»Der er ingen formueskat, ingen arveafgift og lav pensionsskat. Men spørgsmålet er, om det holder ud over Berlusconis (Italiens nuværende ministerpræsident, red.) tid. Og de franske myndigheder er også begyndt at kigge på det«, siger han.
