Title: Ændring_uden_den_store_effekt
Date: 2004-01-28
Article Type: Sport
Author: Emrah Sütcü

Tirsdag fik kulturminister Brian Mikkelsen (K) på et ministermøde formelt godkendt sit forslag til ny eliteidrætslov, som skal give kommuner og amter lov til at støtte eliteidræt. Som det ser ud i dag, er det - ifølge kommunalfuldmagten - ulovligt for kommuner at støtte professionel idræt, men i fremtiden skal kommuner med lyst til sport have mulighed for at bruge skattekroner på al eliteidræt. Hvis alt går efter planen, skal den nye lov træde i kraft 1. juni i år. 
I Nordsjælland har Helsingør Kommune længe satset på eliteidræt gennem aktieselskabet Elite 3000, som er et samarbejde mellem erhvervslivet, sportsklubberne og kommunen. Målsætningen er at sætte Helsingør på eliteidrætskortet. Direktør Jens Glavind, der er identisk med den tidligere sportschef i svømmeforbundet, mener, at det nye lovforslag ikke vil få betydning for elitesatsningen i kommunen.
Massiv opbakning
»Vi har i forvejen en massiv kommunal opbakning, så for os spiller det ingen rolle«, siger Jens Glavind, som forklarer, at Elite 3000 hvert år får en million kroner i økonomisk støtte fra Helsingør Kommune. Pengene bliver overført til en fond - Elite 3000-fonden - som ejer aktieselskabet Elite 3000 A/S. Således er Elite 3000 det operationelle led i samarbejdet. Pengene bliver brugt til forskellige tiltag, som skal fremme eliteidræt i Helsingør - f.eks. økonomisk støtte til trænerkurser og udvalgte idrætsudøvere. 
Den økonomiske støtte fra kommunen er ikke ulovlig, mener Jens Glavind, selv om den ligger i en gråzone, hvor mange andre ville trække sig tilbage. 
»Når lovforslaget træder i kraft, er det første gang, at man får tekst på, at kommunerne må støtte eliteidræt, men i virkeligheden ændrer det ikke så meget ved praksis. Problemet er, at det ikke direkte har været forbudt for kommunerne at støtte eliteidræt, men det har så heller ikke været særlig tydeligt, hvad man må. Nu kaster man så lys over det her, så kommunerne kan gå ind i det her med løftet pande«, mener Jens Glavind.
Kan få betydning for små kommuner
Han mener, at lovforslaget ikke vil ændre synderligt meget ved samarbejdet med Helsingør Kommune, men at det muligvis kan få betydning for nogle af de mindre kommuner, som går og leger med tanken om en satsning på eliteidræt. 
»Der bliver sendt et klart signal til kommunerne, og indirekte er det et klart vink om, at man anbefaler elitesatsninger«, mener Jens Glavind.
