Title: Ændringer_i_ungdomsrækker_pa_vej
Date: 2002-12-04
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Herreeliteungdomsudvalgets ny medlem, Kim Vilfort, synes ikke at forrige fredags møde, hvor udvalget fordelte klubberne i de forskellige rækker, var nogen fornøjelse. Tværtimod. Det var ikke rart at smide rigtig gode hold ned i næstbedste række. 
»Ud af de 12 hold i ligaen giver de 8-10 stykker sig selv. Til de sidste pladser er der altid flere kandidater, medlemmerne af udvalget er uenige, og enkelte klubber bliver altid rasende. Jeg synes ikke, at systemet fungerer, og nu må vi have en diskussion om ændringer i fremtiden«, siger Kim Vilfort, talentchef i Brøndby.
Automatisk op- og nedrykning
Indtil videre er eneste konkrete forslag til DBU's kongres til februar dog et forslag om automatisk op- og nedrykning fra junior- og ynglingeligaerne i stedet for den individuelle vurdering fra eliteungdomsudvalget som i dag. Et forslag som forslagsstiller Ove Jensen, formand for Lolland-Falsters Boldspil-union, indrømmer vil gå ud over klubber som B.93's prioritering af talentudvikling frem for resultater. 
»Men automatisk op- og nedrykning er den naturlige måde for spillerne, og klubberne ved, hvad de har at rette sig efter. Spillerne vil vinde kampe, og der skal være et formål med sejren, oprykning. Så må klubberne finde en balance mellem talentudvikling og at skabe resultater«, siger Ove Jensen. 
Forslaget fra Ove Jensen har en fair chance for at gå igennem ved kongressen. Kim Vilfort er dog skeptisk.
Vigtig talentudvikling
»Jeg synes, at talentudviklingen er det vigtigste. For meget fokus på resultater forstyrrer talentudviklingen«, siger Kim Vilfort. 
Selv går Kim Vilfort ind for at opdele junior- og ynglingerækkerne i en øst- og en vestrække, som de var før den landsdækkende række blev indført midt i 1990'erne. Det sparer transporttid. 
»Og vi undgår så mange sure klubber. Med to gange ti hold i turneringen, så kan alle superligaklubberne og de bedste andre ungdomshold være med. Det skulle vist dække markedet«, siger Kim Vilfort. 
Både han og Ove Jensen går ind for et forslag om at have en turnering per årgang i stedet for opdelingen i juniorer og ynglinge, som hver indeholder to årgange. Det vil gøre det lettere at indrangere klubberne.
