Title: Ærgerlig_fejl_for_tippere
Date: 2004-07-26
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Selv om ingen ramte fuldstændig plet, havde 16 dygtige - eller heldige - tippere basis for den helt store følelsesmæssige rutsjetur, da den sidste af de 13 kampe på forgangne weekends tipskupon var fløjtet af.
'Vi har kvajet os'
Hver især havde de en tolver, som Dansk Tipstjeneste ville belønne med 185.201 kr. - i hvert fald ifølge den prognose, der på vanlig vis blev offentliggjort og formidlet til alle danske medier søndag aften. 
Et halvt døgn senere var skuffelsen en realitet. Spillemyndigheden, der kontrollerer spillet og fastsætter de endelige præmier, slog fast, at de 12 rigtige kun er 11.603 kr. værd. 
»Vi har kvajet os og begået en menneskelig fejl - længere er forklaringen desværre ikke«, siger informationsmedarbejder Henrik Nielsen fra Dansk Tipstjeneste.
Fremtiden sikret
Fejlen bestod i, at en medarbejder registrerede Tips 13 som afsluttet lørdag aften. Det vil føre for vidt i tekniske detaljer at forklare hvorfor og hvordan, men konsekvensen var, at kun femugerskuponerne blev kontrolleret i første omgang. Blandt dem var der én række med 12 rigtige, som udløste prognosen på det store beløb. 
»Der er én, der ikke har været særlig opmærksom, for 185.000 i andenpræmie burde nok have udløst ekstra kontrol af, om alt var, som det skulle være«, siger Henrik Nielsen og forsikrer, at der er taget initiativer, så der i fremtiden bliver reageret på tilsvarende usædvanlige prognoser.
Lignende sag i 1998
En tilsvarende fejl blev senest begået i uge 39 for seks år siden. Dengang var det mange vindere, der blev 'snydt' for et lille beløb, da prognosen viste, at der var 17 kroner til rækker med 10 rigtige. 
Spillemyndighedens kontrol ændrede imidlertid værdien til 8,87 kr. - og præmier under en tier udbetales som bekendt ikke. 
»Man kan diskutere, hvad der er værst: at rigtig, rigtig mange går glip af et lille beløb, de troede, de havde vundet, eller at så få som 16 tippere får ødelagt forventningerne om en stor præmie. Men ingen af delene burde forekomme - det er yderst beklageligt og dumt«, slår Henrik Nielsen fast.
