Title: Ærlige_billeder
Date: 2003-03-31
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

I mere enden uge har krigen raset om kap med sandstormene over Irak. 
Opgøret med tyrannen Saddam Hussein skulle have været krigen, hvor åbenhed, også om krigens tragiske sider, blev sat i højsædet. 
Den forstemmende censur, misinformation og lukkethed, som har præget mediernes dækning af alle væsentlige krige siden Vietnamkrigen, skulle blæses bort. Fotografier og tv-billeder skulle heller ikke længere blot være en forløjet gang æstetik, der associerer mere til computerspil end til død og lemlæstelse. 
Mere end 500 mediefolk er indkvarteret hos de britisk-amerikanske tropper og rykker frem gennem ørkenen i samme takt som kampvognene. Alligevel har krigsreportagen ikke været en succes. 
Forleden bragte Dagbladet Børsen en kommentar af Lionel Barber fra Financial Times. Det er en trist beretning om, hvordan de elektroniske medier lidt for begejstret fortæller om de 'bedrifter' og 'show', som piloterne udfører over Bagdad med deres laserstyrede bomber og missiler. 
Også dentrykte presse er havnet i Pentagons forførende omfavnelse. »Den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, har bevidst holdt live i rygter om, at den irakiske leder Saddam Hussein enten er savnet, såret eller død. Disse kommentarer er omhyggeligt blevet rapporteret hver dag - uden at man rigtigt har været opmærksom på det underliggende mål, nemlig at skabe forvirring i fjendens rækker«, skriver Lionel Barber. 
Det, der fra starten var markedsført som åbenhed, er tilsyneladende blevet et nyt våben i USA's og Storbritanniens arsenal. Forleden kunne Politikens mand i Kario fortælle, hvordan vi blev forledt til at tro, at shiamuslimerne i den sydirakiske storby Basra havde gjort oprør mod Saddam Hussein. Den britiske forsvarsminister, Geoff Hoon, var en ivrig markedsfører af den tilsyneladende falske historie. Måske var det et forsøg på at kickstarte det interne oprør i Irak, som i tankevækkende grad lader vente på sig. 
Heldigvis reagererlæserne, når vi falder i. F.eks. ham, som skrev: »Hvad sker der? Har Politiken, min avis, der glimrer ved at være nuanceret og kritisk i Irakkrigen, nu fået stukket hovedet op i r.... på Pentagon? Når jeg på netavisen ser overskriften: 'Medier: USA finder kemiske åben i Irak', og det så dækker over, at man har fundet et produktionsanlæg, men INGEN kemiske våben, bliver jeg træt og modløs. Jeg køber ikke Politiken i dag«. 
Eller læseren, som mistænker os for billedfusk: »Da jeg forleden første gang så billedet af den irakiske soldat, som får vand af to 'barmhjertige' amerikanske soldater, var min første tanke: Det er et falsum - billedet er konstrueret og forestiller tre fotomodeller, der optræder i et studie. Alle tre personer har helt rene uniformer, der er ikke en plet og overhovedet intet snavs på nogen af personerne - selv deres negle er helt rene. Især den påståede irakers uniform ser ud, som om den kommer lige fra vaskeriet. Måske har amerikanerne ret? Krigen er ren og pæn, for fotografier lyver aldrig! Og de små børn kommer med storken, og julemanden bor på Grønland!«. 
Ingen læsere har hidtil klaget over, at vi viser for meget død og ødelæggelse. Alligevel valgte vi onsdag at sløre billedet af en hårdt såret irakisk pige. Vi vil ikke krænke ofret og hendes familie! Men har krigens ofre brug for, at vi slører billedet? Det mest modbydelige krigsbillede, jeg har set, er billedet af den nøgne vietnamesiske pige, som løber hen ad vejen, mens napalm brænder sig ind i hendes ryg. 
Flere årtier efter Vietnamkrigens afslutning blev hun interviewet i en timelang amerikansk tv-udsendelse. Den voksne kvinde følte sig ikke misbrugt. For det var jo billedet af krigen, vi så. I udsendelsen viste hun os arret på ryggen. 
Gør det noget, at det brænder i vores øjne endnu?
