Title: Ærlighed,_følelser_og_soft-porn
Date: 2002-11-08
Article Type: Feature
Author: Kim Skotte og Dorte Hygum Sørensen

Er der forskel på mænd og kvinders læsevaner?
Mange bliver dybt provokerede, når man påstår, der er forskel på mænds og kvinders læsevaner. Men der er altså nogle tendenser set i det store perspektiv. Romaner kan deles op i bøger, der overvejende læses af kvinder, og bøger, der hovedsageligt læses af mænd. Kvinder er i det hele taget større forbrugere af bøger end mænd. De sluger bøger på en anden måde og inden for romangenren er hovedparten af læserne kvinder«. 
»Biografier er in. Erhvervs- og politikerbiografier tiltrækker også mænd, men der bliver udgivet endnu flere, der tiltaler kvinder. Jeg synes, der kommer for mange biografier, og nogle af dem er vanvittigt dårlige. Men man får en ærlighed, og det er noget, folk gerne vil have. Der er en stor mængde biografier, der henvender sig til kvinder, som handler om, hvad det er, man føler, og hvad man har været igennem«.
Man får fornemmelsen af at komme på intimt hold?
»Ja, og det tiltaler begge køn. Ser vi på de historiske romaner, har de en overvægt af kvindelige historiske personer. De har mange af de elementer, som tiltrækker flest kvindelige læsere. Kvinder bliver mere tiltalt af de store følelser og er generelt mere romantiske. Det kan også være fiktion, der foregår i en historisk ramme som den meget eftertragtede nye Auel-bog«. 
»Her finder man også disse følelser kombineret med lidt soft-porn. Skal man sætte det på spidsen, så er der ikke sex nok til, at mænd synes, det er interessant, men det er pirrende nok til, at kvinder gerne vil læse det. Krimigenren tiltaler normalt mange mænd, men danskerne er ikke nær så interesserede i krimier som svenskere og nordmænd«.
Mangler vi en dansk Liza Marklund til at trække feltet?
»Ja, der er ikke den danske stjerne, der gør, at folk virkelig får blod på tanden. Krimigenren kan trække flere mandlige læsere, men jeg synes den mangler noget i at få sit store gennembrud i Danmark. Synd, for mænd kan godt lide spænding, og der er et pirrende intellektuelt element i krimier, der tiltaler både mænd og kvinder«.
Femikrimier er måske ligefrem undtagelsen fra reglen om, at mænd ikke læser kvindelige forfattere?
»Helt klart. Femikrimier står stærkt. Der er stadigvæk flest mandlige forfattere, men en kvindelig dansk forfatter, der skriver om en kvindelig hovedperson, har altså bare bedre chancer. Når vi véd, at 75 procent af vore medlemmer er kvinder, og at kvinder helst vil læse bøger af kvinder, så er vi i bogklubsammenhæng ekstra opmærksomme på bøger af kvinder. En undtagelse er dog Samlerens Bogklub, der er stærkt voksende og har en overvægt af mænd«.
Hvorfor læser mænd ikke bøger af kvinder?
»Det gør de som sagt også med krimierne. En bog som 'Coloradodrømme' af Jane Aamund ville jeg ikke forære til en mand. Der skal på en anden måde ske noget, når mænd læser. De vil hellere have den hårdkogte bog. Der er denne forskel på mænd og kvinder - også når de læser. Det har jeg egentlig dyb sympati for«.
Ville du blive betænkelig, hvis din mand havde Jens Christian Grøndahl liggende på natbordet?
»Nej. Men jeg ville undres!«.
