Title: Æt_abzølut_zørt_hul
Date: 2002-09-13
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Niels Lyngsø
Der er både cyber-, syre- og systempoesi i Klaus Høecks omfattende og yderliggående digtsamling 'Projekt Perseus'. 
Værket udkom første gang i 1977 og er netop genudsendt i en art 'directors cut' med teksten trykt hvidt på sort sådan som det oprindeligt var meningen: Bogstaverne står som stjerner på sidens kulsorte univers - og som bogstaver stod på en computerskærm anno 1977. 
De to associationer er ikke tilfældige, for bogen bærer undertitlen 'Data og Science Fiction Digte'; Høeck har vistnok skrevet teksterne i samarbejde med en datamaskine, og de fleste af dem udspiller sig i rummet. 
Digtene indskrives via noter i en fiktiv ramme: Mange af dem stammer angiveligt fra rumskibet Tellus, og nogle af dem er fundet »i rumbiblioteket« eller »modtaget gennem de store radiotelescoper«. Visse tekster er angiveligt på deres lange tur gennem rummet blevet påvirket af støjsendere. 
Det resulterer i gradvist mere og mere deformerede gentagelser af bestemte sætninger; f.eks. forvandles »et absolut sort hul« til denne artikels overskrift. Dertil kommer en række rent maskinelle gentagelser og nogle lange serier af meningsløse bogstavrækker. Til slut i bogen er der et appendiks, som med stor teknisk akkuratesse forklarer de formelle regler og computerprogrammer der er blevet brugt. 
Man mærker at bogen stammer fra en tid hvor kold krig, Starwars og pac-man satte dagsordenen: Den er både kuldslået og eskapistisk, klinisk og romantisk, på én gang skræmt og fascineret af teknologien og dens betydning for mennesket. Bowie og Strunge ligger i samme tidslomme. 
Der kan være langt mellem galaxesnapsene i 'Projekt Perseus's vidtstrakte univers, men bogen aftvinger alligevel respekt: Det her er ikke bare en samling digte, men et yderst ambitiøst
værk
. Dvs.: en
verden
med en konsekvent stil og en original idé. 
Den slags er der langt imellem i dansk poesi.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
