Title: Ødelagt_plombering_skyld_i_Columbias_forlis
Date: 2003-05-07
Article Type: Internationalt
Author: En ødelagt plombering, der sad mellem de beskyttende kakler på rumfærgen Columbias venstre vinge, er sandsynligvis skyld i rumfærgens forlis. Det er konklusionen på den foreløbige officielle undersøgelse. 
Det oplyser BBC online. 
Oplysninger stemmer overens med de hidtidige teorier om, at forliset skyldtes, at en et stykke løsrevet isoleringsskum havde ramt den venstre vinge, da rumfærgen blev opsendt og havde skadet vingen. Plombering ødelagt
Tilsyneladende har isoleringsskummet ramt og ødelagt en plombering, der holdt kaklerne på rumfærgens underside sammen. Kaklerne beskyttede færgen mod den enorme varme, der bliver udviklet, når en rumfærge igen kommer ind i jordens atmosfære. 
Da Columbia fløj ind i jordens atmosfære, gik den i stykker og alle syv ombordværende astronauter omkom. 
»Vi ved nu nok til at vide, hvor vi skal bruge vores kræfter«, sagde den pensionerede admiral Harold Gehman, som leder undersøgelsen. 
Men NASA understreger, at selv om scenariet med den ødelagte plombering er det mest sandsynlige, så er det kun »en arbejdshypotese«. 
»Vi kan ikke med sikkerhed sige, at isoleringsskummet lavede et hul i vinden, for vi kan ikke bevise det«, sagde Gehman. 81 sekunder efter opsendelsen
Sandsynligvis ramte skummet den venstre vinge allerede 81 sekunder efter opsendelsen, hvor plomberingen blev ødelagt 
»Rumfærgen gik ind i atmosfæren igen med en fejl på den venstre vinge. Det var en lille nok fejl til, at rumfærgen kom helt til Texas, men stor nok til at varme gasser kunne komme ind i vingen«, sagde Gehman. 
Efterforskere vil nu lave flere test, der skal vise, hvad der sker, når isoleringsskum rammer overflader som på rumfærgernes. De vil forsøge at finde ud af, om det halve tunge isoleringsskum var nok til at lave et hul i rumfærgens vinge. Rumprogram suspenderet
Undersøgelsen vil tage flere måneder, og indtil den er endeligt afsluttet, er det amerikanske rumprogram suspenderet. 
Derfor blev mandskabet på Den Internationale Rumstation i weekenden udskiftet ved hjælp af en russisk Soyuz-rumkapsel og ikke som planlagt med en amerikansk rumfærge.

