Title: Øget_illegal_handel_med_kunstskatte
Date: 2001-05-31
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Politiken fredag:
Nationalmuseet sætter på en international konference i dag fokus på den omfattende udplyndring af arkæologisk materiale og kunstskatte verden over. Det sker, samtidig med at Danmark efter mange års betænkningstid gør klar til at undertegne UNESCOs konventioner fra 1970 og 1995 mod ulovligt køb og salg af kulturgenstande. 
Folketinget skal sandsynligvis tage stilling til konventionerne i efteråret, når juridiske eksperter har undersøgt konsekvenserne af dansk tilslutning.
Tilbagelevering
Det drejer sig blandt andet om tilbagelevering af arkæologisk materiale, som er ulovligt udført fra oprindelseslandet. I de seneste år har ansete amerikanske museer som Metropolitan Museum i New York og J. Paul Getty-museet været tvunget til at tilbagelevere stjålne genstande, som for Metropolitan-museets vedkommende var gemt i kældrene. 
Ifølge rigsantikvar og direktør for Nationalmuseet Steen Hvass vil en europæisk ratificering af konventionerne styrke opmærksomheden over for udplyndring og handel med kulturskatte. 
»Her i Danmark har vi nu de nødvendige metoder og instrumenter til at beskytte vores egen kulturarv, men vi kan ikke se på, at andre lande bliver plyndret af organiseret kriminalitet«, siger han og peger på, at Interpol sidestiller plyndring af arkæologiske fund og ulovlig handel med kunstgenstande med narko- og våbenhandel.
Østlande plyndres
I disse år går det hårdt ud over de baltiske lande og det tidligere Jugoslavien, hvor organiserede bander med velbeslåede bagmænd udnytter fattigdommen og den utilstrækkelige efterforskning af tyverierne. 
Men Danmark er ikke uden for risikozonen, mener ph.d. Vinnie Nørskov fra Antikmuseet under Aarhus Universitet. 
»For nylig oplevede vi et tyveri af guldgenstande fra Esbjerg Museum, og det bliver interessant at se, hvor de ting dukker op«, siger hun og kritiserer samtidig regeringen for at være alt for sent ude med en ratificering af UNESCO-konventionerne.
Sprængte Buddha-statuer på markedet
»Konventionerne og aftaler som den, USA har lavet med Italien om forbud mod import af kunstgenstande uden særlig tilladelse, er vejen frem«, mener hun og nævner, at fragmenter af de itusprængte Buddha-statuer i Afghanistan allerede er på vej ud på det illegale marked.
