Title: Øget_russisk_pres_pa_Danmark
Date: 2002-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva, Matias Seidelin, Claus Blok Thomsen og Niels Nørgaard
De russiske myndigheder har yderligere forstærket presset mod Danmark for at få udleveret den anholdte tjetjenske viceministerpræsident Akhmed Sakajev. På en pressekonference i Moskva fremlagde myndighederne for første gang »klare beviser« for, at den tjetjenske eksilregering var involveret i gidseltagningen i Moskva.
Båndoptagelse siger, at Maskhadov var orienteret
Præsident Vladimir Putins talsmand Sergej Jastresjeembskij afslørede en båndoptagelse, der gengav en mobilsamtale mellem lederen af terroraktionen i teatret og den tidligere tjetjenske præsident Selimkhan Jandarbijev. 
I telefonsamtalen, der blev simultantolket under pressemødet, spørger Jandarbijev flere gange, om den nuværende tjetjenske præsident Aslan Maskhadov er informeret om terrorhandlingen. Og lederen af terroraktionen svarer, at Maskhadovs underordnede kender til aktionen, og at han »udfører Aslans (Maskhadov, red.) ordre«. 
Dermed lægger de russiske myndigheder skylden for terroraktionen over på hele den tjetjenske eksil-regering - inklusiv Maskhadovs højre hånd Akhmed Sakajev. Og russerne understreger, at de derfor fremover ikke vil forhandle »med nogen fra den tjetjenske undergrundsbevægelse«.
Arrestordre på Mashadov
Rusland udsendte endvidere en international arrestordre på Mashkadov og Jandarbijev. 
Afsløringen i Moskva har tilsyneladende fået USA til at genoverveje sit syn på Tjetjenien-konflikten. Hidtil har USA anlagt en forsonende linje over for den tjetjenske eksilregering, men avisen Los Angeles Times citerede torsdag en anonym højtstående embedsmand i det amerikanske udenrigsministerium for nu at betragte Mashkadov som en »beskadiget vare« og som personligt belastet.
Udleveringsbegæring kom torsdag
Danmark modtog torsdag den formelle udleveringsbegæring på Akhmed Sakajev fra Rusland. Samtidig accepterede den russiske præsident Putin at afholde topmødet mellem EU og Rusland i Bruxelles efter at have nægtet at tage til København.
