Title: Øget_kontrol_med_slankepille
Date: 2002-10-01
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Letigen skal for fremtiden kun være forbeholdt de svært overvægtige danskere, som slankemidlet er udviklet til. 
 Det sker efter flere ugers medieblæst omkring de amfetaminlignende slankepiller, som er tilladt herhjemme - men ikke i resten af verden.
DF tungen på vægtskålen
Pillerne - som 750.000 danskere siden 1990 har taget - mistænkes for at give ukendte og voldsomme bivirkninger som blodpropper i hjerte og hjerne, hjerneblødninger, psykiske problemer og i enkelte tilfælde dødsfald. 
 Dansk Folkeparti er tungen på vægtskålen, der skal presse ændringen igennem. Partiet afventer stadig et svar fra sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), om han vil fjerne muligheden for, at let overvægtige og børn også kan få Letigen.
Få kilos overvægt
Vil han ikke det, går Dansk Folkeparti sammen med Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne i et flertal uden om regeringen. 
 »Det er uacceptabelt, at børn og let overvægtige får det her middel«, siger Dansk Folkepartis sundhedspolitiske ordfører, Birthe Skaarup. 
 »Hvis ikke ministeren gør noget, gør jeg det sammen med de andre partier. For bivirkningerne er ikke beskrevet godt nok, og selv pillens opfinder, Arne Astrup, siger, at det er forkert at give pillen til personer med få kilos overvægt«, siger Birthe Skaarup.
Lægemiddelstyrelsen afviser kritik
De tre partier vil - hvis ikke ministeren gør det - arbejde for, at pillerne fjernes, indtil en undersøgelse be- eller afkræfter, om de voldsomme bivirkninger kan sættes i forbindelse med Letigen, ligesom den udvidede beføjelse fra starten af 2002, der tillader brugen blandt let overvægtige, fjernes. 
 Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen har indtil nu afvist at forholde sig til Letigen, han henviser til, at det er Lægemiddelstyrelsens afgørelse. 
 Karsten Jørgensen, der er chefkonsulent i Lægemiddelstyrelsen afviser kritikken af Letigens bivirkninger: 
 »Trekvart million danskere har spist Letigen, og antallet af patienter med kraftige bivirkninger har været meget få. Det er jo en meget større undersøgelse, end der laves af de fleste andre produkter. Lægemiddelstyrelsen betvivler ikke, at Letigen virker, og ser man antallet af bivirkninger ud fra det samlede antal brugere, er risikoen meget lille«, siger Karsten Jørgensen.
Kraftige bivirkninger
Men trods de relativt få danskere, der har fået konstateret kraftige bivirkninger, ønsker både Apotekerforeningen og Forbrugerrådet, at slankepillerne trækkes tilbage og undersøges nærmere. 
 Forbrugerrådet har siden juli fået 107 henvendelser fra danskere, der har haft symptomer eller sygdomme, de mistænker Letigenfor at stå bag, og som ikke er beskrevet under bivirkninger på pillerne. 
 »Udenlandske undersøgelser viser, at indholdet i pillerne netop er skyld i disse voldsomme bivirkninger«, siger Margrethe Nielsen, der er sundhedspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet. 
 »Derfor er det positivt, at politikerne nu vil gå ind i sagen. Men er det blot en indskrænkelse i målgruppen, er det slet ikke nok. Forbrugerne bør vide, om det er forsvarligt, at Letigen overhovedet er på markedet eller ej«, siger Margrethe Nielsen.
