Title: Øget_dansk_indsats_mod_aids
Date: 2004-04-02
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Den danske indsats mod aids-katastrofen i udviklingslandene får nu et nøk opad. VK-regeringen er blevet enig med Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og de radikale om at afsætte 100 millioner over de kommende fire år til nye og særlige indsatser mod epidemien. 
Det sker gennem oprettelsen en ny aids-pulje på 25 millioner om året, hvor de danske bistandsorganisationer kan søge penge til aids-projekter, blandt andet til behandling med livsforlængende ARV-medicin. 
Desuden skal den hidtidige danske indsats mod sygdommen - som hver dag dræber 8.000-10.000 mennesker - gås efter i sømmene i de kommende måneder. Resultatet skal danne baggrund for en ny dansk handlingsplan for en fremtidig styrket indsats mod hiv/aids.
To årsager
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) nævner to årsager til, at regeringen nu øger opmærksomheden på aids: 
»For det første er det en ødelæggende epidemi, som bliver ved med at brede sig. For det andet er behandlingsmulighederne nu bedre og billigere, end de har været tidligere«, siger udenrigsministeren, som i januar i Ghana ved selvsyn konstaterede, at argumentet at 'de fattige i ulandene ikke kan finde ud af at håndtere aids-medicineringen', ikke holder. 
»Meldingerne fra sundhedsklinikkerne var, at det kan de godt styre«, siger han. 
Pengene bliver taget fra den årlige obligatoriske pris- og lønregulering af den danske ulandsbistand, og derfor betyder den nye pulje
ikke
, at den danske ulandsbistand med puljeordningen får tilført flere penge. Midlerne ville være endt på ulandsområdet under alle omstændigheder. 
Omvendt er der ikke nuværende ulandsprojekter, som må lade livet på bekostning af de nye aids-penge. Der
er
således tale om en reel opprioritering af indsatsen mod hiv/aids, fremhæver Morten Helveg Petersen, radikal udenrigsordfører:
Et skridt
»Det her er et skridt i den rigtige retning. Men det er da ikke nogen hemmelighed, at havde vi magt, som vi har agt, så gik vi langt videre«. 
Morten Helveg Petersen fremlagde 26. februar på de radikales vegne et forslag til folketingsbeslutning om en ny handlingsplan for bekæmpelse af hiv/aids i ulandene. Et af punkterne var en årlig forøgelse af indsatsen med 100 millioner. 
Men det har regeringen og Dansk Folkeparti ikke villet. Hvilket er årsagen til, at Kristendemokraterne ikke agter at stemme for oprettelsen af den nye puljeordning. 
»Vi havde tænkt os at støtte de radikales oprindelige forslag. Men nu tager man penge, som ellers skulle have været brugt til andre ulandsprojekter, og det vil vi ikke være med til«, siger partiets formand for Udenrigsudvalget Jann Sjursen.
