Title: Øget_dødsrisiko_ved_kejsersnit
Date: 2003-09-14
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Bedre svangreomsorg og færre kejsersnit kan mindske antallet af dødsfald i forbindelse med graviditet. Det konkluderer en gruppe amerikanske forskere, der har undersøgt forekomsten af graviditetsrelaterede dødsfald i staten North Carolina i årene 1992-1998. 
Totalt viser studiet, at der er to til fire gange øget dødsrisiko for de mødre, der har født ved kejsersnit frem for dem, der har født vaginalt.
Flere får kejsersnit
Foreningen Forældre og Fødsel mener, at den amerikanske undersøgelse aktualiserer en række problemer omkring svangre- og fødevilkårene i Danmark. 
»Endnu har vi herhjemme ikke amerikanske forhold, hvor ikke alle har råd eller adgang til svangreomsorg. Ikke desto mindre er studiet højst relevant nu, hvor antallet af kejsersnit er steget støt i de sidste 20 år«, siger bestyrelsesmedlem i Forældre og Fødsel, Karen MacLean, der mener, at nedskæringerne på fødselsforberedelse og jordemoderområdet er problematiske.
Jordemor er vigtig
Karen MacLean fremhæver, at jordemødrenes rolle er alfa og omega for et godt svangre- og fødeforløb. Hvis dette samarbejde fungerer, vil der værre behov for mindre smertelindring og færre kejsersnit, siger hun: 
»Vigtigst er det, at alle danske kvinder kender den jordemor, de føder med. Det nye studie understreger, hvor vigtigt det er at bevare og styrke kontakten i løbet af graviditeten, allerhelst ved at kvinder føder med den jordemor eller de jordemødre, de lærer at kende under graviditeten«. 
Overlæge Lone Hvidman, Skejby Sygehus, kalder den amerikanske undersøgelse »et stort og udmærket arbejde«. Hvidman mener imidlertid, at det er meget vigtigt at skelne mellem akutte og planlagte kejsersnit, hvilket det nye studie ikke har gjort.
Lav risiko
»Alt andet lige er der altid en større risiko ved at operere end ved ikke at gøre det. Derfor er det klart, at der på langt sigt vil være en øget forekomst af sygdom og død forbundet med et kejsersnit frem for en vaginal fødsel. Men det er vigtigt at understrege, at akutte kejsersnit jo netop udføres, fordi der er et eller andet, der går galt ved fødslen, eller fordi kvinden på anden vis er syg. Det planlagte kejsersnit er forbundet med en meget lav risiko for den gravide«, siger Lone Hvidman. 
Internationale opgørelser i den vestlige del af verden viser, at risikoen for at en gravid kvinde dør enten under graviditet eller inden for et år efter graviditetens afslutning på grund af årsager, der har noget med graviditeten at gøre, er ca. 1 ud af 10.000.
Sjældne dødsfald
At dødsfald i forbindelse med graviditeten er overordentligt sjældent forekommende i Danmark, synes at blive bekræftet af en endnu ikke afsluttet dansk undersøgelse. En gruppe læger har undersøgt den totale forekomst af dødsfald i en periode på 10 år hos danske kvinder, der er fulgt fra graviditetens indtræden til et år efter fødslen. 
»Her snakker vi om en hvilken som helst form for død, der kan forbindes med svangerskabet og fødslen, og tallet omfatter altså både akutte og planlagte kejsersnit, svangerskabsforgiftninger og graviditeter uden for livmoderen og andre hændelser«, fortæller afdelingslæge Jette Led Sørensen, uddannelseskoordinator på Rigshospitalets fødeafdeling. 
»Inden for de 10 år, undersøgelsen omfatter, har vi fundet ét tilfælde, som vi tror kan registreres som dødsfald efter planlagt kejsersnit. Der var tale om en infektion, som vi mener er et resultat af kejsersnittet, men det er faktisk ikke engang sikkert. Dødsfald efter de akutte kejsersnit og de normale fødsler kan vi endnu ikke udtale os om, da der skal ses mere detaljeret på data, fordi det både kan skyldes selve det akutte kejsersnit eller fødslen, men også andre sygdomme hos den gravide«, påpeger Jette Led Sørensen.
