Title: Øget_tilslutning_i_USA_til_ny_Golfkrig
Date: 2003-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Irakkrigen er ikke engang begyndt endnu og gør det måske aldrig, men de første sårede er allerede bragt til lazarettet: FN og NATO. 
 De to ventes at overleve. Det er i hvert fald for tidligt at erklære dem afgået ved døden, men amerikanske kommentatorer strides om, hvorvidt de får så dybe ar på sjælen, at de aldrig helt kan heles.
Delte meninger om NATO-krise
På den amerikanske højrefløj raser man over Frankrig, Tyskland og deres lille 'tjenende ånd' Belgien. 
 Liberale kommentatorer siger derimod, at USA selv er skyld i krisen i NATO, eftersom man helt unødvendigt forsøgte at vride armen om på allierede, som man på forhånd vidste var imod en ny Golfkrig.
Spænding før Blix' næste rapport
Den nye strid i NATO-regi har øget spændingen forud for en ny orientering fra lederen af FN's våbeninspektører, Hans Blix, på fredag i FN's Sikkerhedsråd. 
 Udkast til en ny resolution med forskellige forfattere og forskelligt indhold cirkulerer både i Europa og Amerika.
Stigende støtte
Striden har foreløbig ikke skadet USA's præsident George W. Bush blandt menigmand på hjemmefronten. To af hinanden uafhængige meningsmålinger viser, at støtten til en krig er stigende - også uden FN's opbakning. 
 Ifølge en måling foretaget af avisen USA Today og tv-stationen CNN går 63 procent af amerikanerne nu ind for et militært opgør med Saddam Hussein. 39 procent er villige til at gå i krig uden FN's tilslutning. 
 I Washington Post er 6 ud af 10 amerikanere rede til lade kanonerne tale uden FN, når blot lande som Storbritannien, Australien og Italien er med.
Ny alliance
Avisen Wall Street Journal spørger i en leder retorisk, om NATO-striden om Tyrkiet betyder afslutningen på alliancen? 
 Avisen beskylder Frankrig og Tyskland for at sætte NATO's fremtid på spil. 
 De to lande er ikke længere blot i opposition til USA's Irakpolitik, men forsøger direkte at obstruere og sabotere den. 
 Spørgsmålet for avisen er, om alliancen fortsat tjener USA's interesser. Hvis det er, hvad USA kan forvente fra NATO, er tiden måske inde til at forlade denne koldkrigsinstitution og »danne en ny alliance bestående af nationer, som forstår verdensordenens nye trusler«. 
 Grundlaget for en ny alliance kunne være Bushs såkaldte alliance af villige til et felttog mod Irak. Danmark regnes med i denne gruppe af loyale USA-støtter. 
 Selv Washington Post, som normalt regnes for en liberal avis, beskylder Frankrig og Tyskland for at have samme mål som Irak. 
 Med deres politik kan de to lande forgifte de internationale relationer i mange år fremover. 
 Liberale New York Times derimod skriver, at USA helt unødvendigt har fremprovokeret en krise - som længe har gæret - i NATO.
Diplomatisk fejl
USA og dets allierede kunne på egen hånd have stillet sikkerhedsgarantier for Tyrkiet. Det var en diplomatisk fejltagelse at vride armen rundt på det samlede NATO, når alle kendte den fransk-tyske indstilling. 
 Det diplomatiske slagsmål om en ny resolution efter Blix' orientering på fredag i Sikkerhedsrådet er i fuld gang. USA har hidtil troet, at man måske kunne skrabe de nødvendige 9 ud af 15 stemmer sammen, men en tysk minister siger nu til Reuters, at bortset fra USA, Storbritannien, Spanien og Bulgarien støtter de resterende lande Tysklands position. Tyskerne ønsker flere våbeninspektører og fredsbevarende soldater i Irak. 
 Tidligere rådgiver for Bosniens præsident og medlem af Council on Foreign Relations David Phillips fastslår, at USA øjeblikkeligt vil skyde et sådant forslag ned i Sikkerhedsrådet ved hjælp af sin vetoret.
