Title: Øget_indsats_mod_rockergrupper
Date: 2002-05-24
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Nye tal fra blandt andre Horsens og Randers bekræfter, at de kriminelle rocker-organisationer Hells Angels og Bandidos i disse år ekspanderer voldsomt og i stigende grad sætter sig på den organiserede kriminalitet. Kriminalinspektør Kristian Skovhus fra Horsens Politi betegner udviklingen som alarmerende. 
Det sker, efter at politiet i den østjyske by for første gang har lavet en opgørelse over antallet af rockere og deres tilhængere samt den kriminalitet, de har begået. En lignende opgørelse fra Randers bekræfter ydermere formodningen om, at Hells Angels og Bandidos benytter et netværk af unge disciple til at gøre det beskidte arbejde på bestilling. 
»Mange unge er fascineret af rockermiljøet«, siger vicekriminalinspektør Ole Madsen, Horsens, efter afsløringen af den kraftige mobilisering i rockerkredsene.
Fra fem til 27 medlemmer
For knap fem år siden var der kun seks fuldgyldige medlemmer af Bandidos i Horsens, som omgav sig med lige så mange støttemedlemmer. Siden er det samlede antal rockere mere end firedoblet - blandt andet fordi også Hells Angells (HA) har slået sig ned i byen. 
HA tæller ifølge politiets opgørelse nu 27 fuldgyldige medlemmer og supportere, mens Bandidos' hær omfatter 25 inklusive rekrutter. De i alt 52 Horsens-rockere har fået dom for i alt 1.543 strafbare forhold, blandt andet narkohandel, vold, trusler, røverier og indbrud. 
»Udviklingen betyder, at vi skærper indsatsen mod dem. Det sker ved massiv overvågning og retshåndhævelse. Vi er også ved at tilrettelægge et snævert samarbejde med Told & Skat for at finde ud af, hvilken økonomi rockerne baserer deres eksistens på. Endelig har kommunen taget initiativer med forebyggende indsats for at begrænse tilgangen til miljøet«, siger vicekriminalinspektør Ole Madsen.
1.026 lovovertrædelser
I Randers tegner der sig det samme billede af et ekspanderende rockermiljø: 
»Vi har 15 fuldgyldige medlemmer af Hells Angels, som bakkes op af 13 supportere. Tilsammen har de begået 1.026 lovovertrædelser, oplyser vicekriminalinspektør Jens Nørvang Madsen. 
Supporterne står alene for 460 straffesager, hvoraf en stor del er indbrudstyverier. 
»Det tager jeg som et udtryk for, at det er dem, der står for det beskidte arbejde med at skaffe tyvekoster, som kan omsættes og tilføre rockerne kapital«, tilføjer han.
Har nedsat arbejdsgruppe
Borgmesteren i Randers, Michael Aastrup Jensen (V), siger, at der i kommunen er nedsat en arbejdsgruppe med deltagelse af alle forvaltninger, som skal samarbejde med politiet om dels at bekæmpe rockerkriminaliteten og dels dæmme op for tilgangen af nye medlemmer og støtter. 
»Lige i øjeblikket er vi ved at kulegrave nogle sager, hvor rockerrelaterede for eksempel ejer huse uden officielt at have nogen form for indtægt, hverken gennem arbejde eller offentlige ydelser«, siger Michael Aastrup Jensen. Provinsbyerne Kolding, Horsens, Esbjerg, Århus, Aalborg, Randers og Haderslev indledte for en måneds tid siden et samarbejde om bekæmpelse af rockerkriminaliteten på tværs af kommunegrænser og politikredse.
