Title: Øget_international_bekymring_over_Makedonien
Date: 2001-07-02
Article Type: Internationalt
Author: USAs nyudnævnte Makedonien-udsending, James Pardew, vil mandag mødes med Makedoniens ledende politikere i forsøget på finde en løsning, der skal sikre landets albanere flere rettigheder og stoppe det etnisk albanske oprør. Sent søndag blev en makedonsk soldat dræbt under hårde skudvekslinger mellem den makedonske hær og medlemmer af den albanske oprørsgruppe UCK, oplyste en talsmand for den makedonske hær. 
Skyderiet opstod i det nordvestlige Makedonien ved byen Tetovo tæt ved grænsen til Kosova. 
 Ifølge den makedonske talsmand var det medlemmer af UCK, som indledte et angreb mod hæren med artillerigranater. 
 Hæren svarede igen ved at sende to kamphelikoptere til området, hvor de beskød formodede UCK-stillinger. De voldelige sammenstød brød ud blot få timer efter, at Pardew var ankommet til hovedstaden Skopje. 
»Det er vigtigt at forstå, at det er Makedoniens lederes ansvar at finde en løsning. Derfor beder vi dem om at leve op til det ansvar«, sagde Pardew ved sin ankomst. Vanskelig fredsmission
 Men ligegyldigt hvor ansvaret for at finde en fredelig løsning placeres, er det uomtvisteligt en yderst vanskelig opgave, som Pardew og hans kollega fra EU, Francois Leotard, er blevet sat på. 
 Opgaven består i at genoptage de politiske fredsforhandlinger og overbevise parterne om, at der ikke findes en militær løsning på konflikten. 
 Den nye amerikanske udsending gentog søndag kritikken af både de albanske oprørere for brugen af vold og af den makedonske regerings hårdtslående militære reaktioner. 
»Dem, som støtter brugen af magt, underminerer fredsprocessen«, sagde Pardew. 
 Et par timer senere fortalte øjenvidner, at de havde set to MI-24 kamphelikoptere med retning mod landsbyen Radusa, der ligger på grænsen til Kosova. Der hørtes mere end 10 høje eksplosioner, inden helikopterne vendte tilbage. 
 Landsbyen, der holdes besat af UCK, har de seneste uger dannet centrum for begivenhederne i den fire måneder lange konflikt. Trusler
 En talsmand for de albanske oprørere Dren Korabi sagde til nyhedsbureauet Reuters, at UCK de seneste dage blot har svaret igen, men at oprørshæren selv vil ty til angreb, hvis regeringshæren ikke holder inde. 
»Vi er blevet tvunget til at udvide vores territorium, og vi vil fortsætte med at gøre det i alle retninger i Makedonien«, sagde han.

