Title: Øget_indsats_mod_aktivister
Date: 2001-07-13
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Politiken lørdag:
Politiet i de 15 EU-lande skal styrke samarbejdet for at forhindre, at EU-topmøder og andre store begivenheder udvikler sig til vold og hærværk som det skete, da der i sidste måned var EU-topmøde i Göteborg. Det besluttede EUs justitsministre, da de i går holdt et ekstraordinært rådsmøde om de voldelige uroligheder. 
 Men med beslutningen blev det også klart, at der langtfra er enighed i EU-landene om at gå videre og øge samarbejdet på følsomme områder som fælles dataregistre eller regler om at forhindre borgere i at rejse ud i forbindelse med store begivenheder. 
 »Tanken om at lave nye registre over voldelige elementer er helt død. Det er der ikke behov for. Vi har de nationale kriminalregistre, og det er rigeligt for at kunne videregive oplysninger til værtslandet. Men der er behov for at effektivisere udvekslingen af oplysninger«, siger justitsminister Frank Jensen.
Treenighed
Konkret blev ministrene enige om tre ting. De fastslog, at det er et fælles ansvar at styrke sikkerheden i forbindelse med topmøder, de vil styrke det operationelle samarbejde mellem myndighederne og politiet, og så vil de styrke dialogen med de folkelige bevægelser og græsrodsorganisationer, der bruger deres lovlige ret til at demonstrere fredeligt. 
 Samarbejdet mellem politiet i medlemslandene skal blandt andet ske ved, at landene sender forbindelsesofficerer til de lande, der er værter for møderne, og som så kan hjælpe med at udpege eventuelle voldelige demonstranter. 
 Derimod talte den danske justitsminister imod ideen om at indføre udrejseforbud for voldelige demonstranter i forbindelse med store møder. 
 »Det ønsker vi ikke i dansk ret. Forbuddet mod den frie bevægelighed er et stort indgreb, og vi har nogle strenge retsregler for frihedsberøvelse«, siger Frank Jensen, som også afviser, at der er behov for øget overvågning af de grupper, som står bag volden og hærværket.
Politi bliver hjemme
Demonstranter ved kommende topmøder skal heller ikke forvente at møde politifolk fra andre lande end værtslandet. 
 »Ingen medlemslande vil have udenlandsk politi med beføjelser i deres land. Og vi vil aldrig være vært for en begivenhed, som vi ikke har politiressourcer til at klare«, siger Frank Jensen. 
 Det samme fastslog den belgiske justitsminister, Antoine Duquesne, der det næste halve år er formand for rådet, efter mødet. 
 »Den offentlige sikkerhed er først og fremmest et nationalt anliggende«, siger han.
