Title: Øget_pres_pa_SAS-ledelsen
Date: 2001-07-21
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken søndag:
Koncernchef i SAS Jørgen Lindegaard slipper ikke så let, som han måske havde troet, fra sagen om de ulovlige aftaler med Maersk Air, der forleden indbragte de to luftfartsselskaber bøder på tilsammen næsten 400 millioner kroner fra EU. På det næste bestyrelsesmøde 8. august vil de danske medarbejderes repræsentant i bestyrelsen, Helmuth Jacobsen, stille krav om, at der bliver lighed for loven, når medarbejdere forsynder sig mod reglerne. 
 »En række ledende medarbejdere har på SAS' vegne indgået disse aftaler, og der er ikke sket dem noget særligt«, siger Helmuth Jacobsen. 
 »Det står i skærende kontrast til, at mine kolleger bliver fyret for ganske små ting som tyveri i den helt lille målestok eller udeblivelse fra jobbet. Der må være lighed for loven«. 
 Da EU-dommen blev offentliggjort i onsdags, sagde Jørgen Lindegaard til Politiken, at de ulovlige aftaler ikke havde fået konsekvenser for de medarbejdere, der havde indgået dem, fordi medarbejderne havde handlet i god tro.
Uacceptabelt
Det passer ikke med den opfattelse, Helmuth Jacobsen har: 
 »Den daværende koncernchef Jan Stenberg fortalte på et bestyrelsemøde for tre måneder siden, da Jørgen Lindegaard endnu ikke var tiltrådt, at de medarbejdere, der havde indgået aftalerne, var blevet forflyttet til andet arbejde«, siger Helmuth Jacobsen. 
 »Men dette er jo en på enhver måde uacceptabel sag, og jeg forstår ikke, at den ikke får andre konsekvenser. Det vil jeg ganske enkelt ikke finde mig i, og derfor vil jeg bringe spørgsmålet op på det næste bestyrelsesmøde«. 
 »Når de ansatte på gulvet i SAS har for meget fravær i forbindelse med sygdom, risikerer de at blive fyret«, siger han videre. 
 »Tyveri fra arbejdspladsen er også fyringsgrund. Det har vi en helt klar politik for, og det er for så vidt i orden. Selvfølgelig skal medarbejderne kunne kende forskel på dit og mit, men hvor er retfærdigheden henne, når ledende medarbejdere kan indgå aftaler, der har så store konsekvenser som i dette tilfælde, uden at der sker dem noget særligt. Jeg skal ikke gøre mig til talsmand for, at nogen skal fyres, men der må være rimelighed i konsekvenserne ved de forskellige forseelser«.
Handlet i ond tro?
Også fra anden side øges presset mod koncernledelsen. Det offentliges repræsentant i bestyrelsen for SAS Danmark og suppleant til den skandinaviske bestyrelse, tidligere minister Bjørn Westh, sagde i går til Jyllands-Posten: 
 »Det er dybt alvorligt, at SAS er involveret i ulovlige aftaler. Jeg kræver at få at vide, på hvilket ledelsesniveau og på hvilken måde den ulovlige aftale blev indgået og godkendt. Samtidig har jeg bedt om at få en redegørelse for, hvilke økonomiske og personalemæssige konsekvenser, der skal drages. Vi skal have frem i lyset, om der er handlet i ond tro«. 
 Ud over fra Helmuth Jacobsen er det svært at få kommentarer fra SAS' skandinaviske bestyrelse. Finansministeriets departementschef, Anders Eldrup, der repræsenterer den danske stat, henviser til formanden, nordmanden Harald Norvik. Han meddelte allerede i onsdags, at han ikke vil kommentere sagen. Formanden for SAS' repræsentantskab, tidligere formand for Folketinget Svend Jakobsen, ville i går heller ikke udtale sig om sagen.
