Title: Øjenvidne_i_Bagdad
Date: 2004-03-22
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det ser såenkelt og ukompliceret ud. Dagen efter at endnu en terrorbombe har dræbt et tocifret antal mennesker, såret endnu flere og chokeret i hundredvis af pårørende, bragte vi torsdag morgen en personlig og følelsesmættet reportage fra vores øjenvidne i Bagdad. 
Hvordan får man som journalist skrevet så krystalklart om det frygtelige syn, der møder en på gerningsstedet, når man selv lige så godt kunne have været et af ofrene? For bomben, der flåede Hotel Mount Lebanon i Bagdad i stumper og stykker og ødelagde flere nærliggende bygninger, sprang kun omkring 100 meter fra det sted, hvor Politikens Adam Hannestad befandt sig. Bomben var så kraftig, at loftspladerne raslede ned om ørerne på ham i det kontor, hvor han tilfældigvis arbejdede. Ifølge udlandsredaktør Michael Jarlner er reaktionen typisk for de journalister, som arbejder i krigszoner. 
»Ved at komme ud på gaden og få skrevet om de frygtelige handlinger får man både adrenalin og det umiddelbare chok ud af kroppen« fortæller Michael Jarlner. På baggrund af de dramatiske begivenheder har han endnu en gang drøftet sikkerhedssituationen i Bagdad med vores reporter på stedet. Konklusionen er den frustrerende, at ingen ved hvor og hvornår den næste bombe sprænger. 
»De sikkerhedsmæssige overvejelser er centrale. Selv om vi aldrig kan garantere de udsendtes sikkerhed, kan vi forsøge at minimere risikoen mest muligt og vi opfordrer naturligvis altid de udsendte til at udvise størst mulig forsigtighed. Risikoen vurderes både før udsendelsen og løbende under opholdet, ligesom vi efterfølgende udveksler erfaringer og taler om forløbet. Det sidste er ikke det mindst vigtige. For udsendte journalister mærker ofte først for alvor det psykiske pres, de har været udsat for, efter at de er vendt hjem«, siger Michael Jarlner. 
De seneste dages begivenheder i Irak gør det mere og mere tydeligt, at det er de såkaldt bløde civile mål, herunder ofte steder hvor journalister og kamerafolk befinder sig, der er terroristernes foretrukne lige nu. Denne gang var journalister fra den arabiske al-Arabiyya tv-kanal blandt ofrene. Alligevel har Politiken en målsætning om at være i landet med egne reportere. 
»Vi agter at følge situationen i efterkrigstidens Irak tæt. Det har vi en journalistisk forpligtelse til efter en krig, som tilmed havde dansk deltagelse. Dertil kommer, at vi opfatter situationen og udviklingen i Irak som værende helt afgørende central for hele regionen. Vi har derfor været i Irak med meget jævne - og forholdsvis korte - mellemrum. Vi bestræber os på at komme rundt i landet for at give så bredt et billede af landet som muligt. Lige nu er vi i Bagdad, men har netop været i kurdisk Irak og før da var vi i Basra i det sydlige Irak. 
Mens denne klumme blev skrevet sendte en træt Adam Hannestad pludselig en e-mail fra Bagdad, hvor han blandt andet skrev: »Som medier har vi en utroligt privilegeret position. Det er da kun rimeligt, at vi så også lever op til vores ansvar og forlader kontorstolen en gang imellem for at vise, hvordan virkeligheden ser ud de steder, hvor det gør ondt. Relativt set udsætter vi os jo ikke for den store fare. Ikke i forhold til de stakler, der må leve med dette her hver dag. O.k., lige i dette tilfælde var bomben lidt tættere på, end jeg bryder mig om. Det ændrer ikke min indstilling. Og lad os så holde et minuts stilhed for de arabiske journalister fra al-Arabiyya«.
