Title: Øjenvidne_»Jeg_troede,_det_var_et_jordskælv«
Date: 2003-11-20
Article Type: Internationalt
Author: »Den umiddelbare reaktion kom fra folk, der råbte »jordskælv«. Men efter et par sekunder blev vi klar over, at der ikke var tale om et jordskælv, men derimod noget helt andet«, fortæller øjenvidnet Rakesh Jobanputra til BBC. 
»Folk blev klar over, at der var tale om et angreb eller en bombe«, fortæller han og peger på, at eksplosionen fandt sted i et område der er fuld af »moderne bygninger, der er symboler på kapitalisme«. 
Redningsarbejdere har i timerne efter eksplosionerne arbejdet på højtryk for at finde døde og bringe de kvæstede i sikkerhed. Muligt al-Qaeda-angreb
De bomber eksploderede ved den London-baserede bank HSBC, og det britiske konsulat i byen. 
Mindst 27 personer har mistet livet, og 450 er blevet kvæstet efter de to særdeles voldsomme eksplosioner. Den britiske generalkonsul Roger Short var blandt de 15 ofre ved konsulatet. 
Det Anatolske Nyhedsbureau modtog kort tid efter de to eksplosioner et opkald fra en person, der tog ansvar for angrebne på vegne af Osama bin Ladens al-Qaeda netværk og en lokal islamisk gruppe, IBDA-C. Oplysningerne er endnu ikke bekræftet. 
Den britiske udenrigsminister Jack Straw har oplyst at aktionen bærer al-Qaedas kendetegn. Bilbombe mod konsulat
Et øjenvidne fortæller, at en grøn varevogn kørte ind gennem porten til konsultatet, da den pludselig eksploderede. Samme teknik, der blev benyttet, da to synagoger var mål for bilbomber i Istanbul i lørdags. 
»Jeg hørte et højt brag. Jeg troede det var et jordskælv. Porten, konsulatet, bygningerne var alle ødelagt. En bil brændte«, fortæller Adnan Akyildiz til det britiske nyhedsbureau Reuters. Han var på arbejde på konsulatet, da bomberne eksploderede. 
»Jeg så fire af rengøringsfolkene var døde. To af dem var gift med hinanden« fortæller han. Fire bomber på under en uge
Den første af de to eksplosioner ramte et finanscentrume i Istanbul. Det var øjensynligt den britiske HSBC bank, der var mål for bomben. 
»Vi vidste, at det var en bombe, da en arm kom flyvende gennem vinduet«, fortæller en læge fra en lokal klinik i området til Reuters. 
De to eksplosioner har sendt chokbølger gennem den tyrkiske befolknng, og myndighederne har fået travlt med at skabe ro efter de fire terrorbomber har ramt landet på mindre end en uge. Justitsminister: Hurtig opklaring
Cemil Cicek, som er Tyrkiets Justitsminister, siger at de to bombeangreb er udført på samme måde som i lørdags. 
»Den tyrkiske befolkning fordømmer angrebene. Vi har levet med terror i mange år. Vi har bekæmpet den i lang tid og det bliver vi ved med at gøre«. 
Cicek siger, at der ikke var grund til at kritisere politimyndigheder, »gerningsmændene ved lørdagens angreb blev identificeret kun 12 timer efter angrebet. Jeg har fuld tillid til vores politimyndigheder. Jeg er overbevidst om, at de seneste angreb også vil blive opklaret hurtigst muligt«. 
Cemil Cicek understreger, at terroristerne mål er at sprede skræk, og han advarer den tyrkiske befolkning mod at gå i panik.

