Title: ØK_trodser_boykot_af_Burma
Date: 2002-10-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Som det eneste danske selskab er ØK med på en liste over i alt 325 udenlandske selskaber, som en international gruppe af fagforeninger, ICFTU, anklager for at trodse den internationale boykot af militærdiktaturet i Burma. 
 Det Internationale Forbund af Frie Fagforeninger (ICFTU), der repræsenterer 225 fagforeninger i 148 lande, har i flere år forsøgt at få vestlige virksomheder til at boykotte Burma og presset på for at få regeringer til at forbyde investeringer i landet.
92 nye selskaber
Kampagnen har været både effektiv og succesfuld - for nylig gav undertøjsproducenten Triumph og det britiske oliefirma Premier efter for presset - men alligevel er antallet af sortlistede selskaber steget med 92 i den seneste udgave af listen. 
 Herhjemme har Carlsberg allerede for flere år siden forladt Burma. 
 Sidste år lovede træfirmaet Dalhoff Larsen & Hornemann at afvikle sine indkøb af burmesisk teaktræ over en årrække, og for nylig besluttede to rejsebureauer at indstille turistrejser til landet.
ØK fortsætter i Burma
Til gengæld er der næppe udsigt til, at ØK, der i dag primært driver forretning i Asien, men fortsat er noteret på Københavns Fondsbørs, vil følge de andre danske selskabers eksempel. 
 I et brev til ICFTU, som organisationen har offentliggjort på sin hjemmeside, afviser ØK's administrerende direktør, Mark Wilson, at en tilbagetrækning kan komme på tale.
ØK føler et ansvar
I brevet oplyser Mark Wilson, at ØK beskæftiger 60 mand i Burma, og at selskabet først og fremmest sælger mad til børn, ingredienser til industrien og enzymer til fødevareproduktion og bryggerier. 
 »ØK har drevet forretning i Burma siden 1930 (.) og vi føler et stærkt ansvar over for vores ansatte og deres fortsatte ret til at kunne ernære sig selv og deres familier. Vi er af den klare opfattelse, at vores aktiviteter ikke kan tjene til at retfærdiggøre eller forlænge et system baseret på tvangsarbejde«, skriver Mark Wilson.
Forgæves FN-mission
Burmas militærdiktatur har været fordømt af menneskerettighedsgrupper verden over, siden militæret afviste at afgive magten til den sejrende National League for Democracy (NLD) efter valget i 1990. 
 Efter at lederen af NLD, Aung San Suu Kyi, blev løsladt i maj i år, har FN forsigtigt forsøgt at undersøge muligheden for dialog mellem Aung San Suu Kyi og militærstyret. ICFTU indskærper imidlertid, at udenlandske selskaber fortsat bør afholde sig fra at investere i landet. 
 Ifølge organisationen styres Burma fortsat benhårdt af »et af verdens mest brutale diktaturer«, der i udstrakt grad har ansvaret for bl.a. udskrivning af tvangsarbejde.
Det var mandag ikke muligt at få ØK-direktør Mark Wilson til at uddybe ØK's holdning til Burmaspørgsmålet
