Title: Økohøns_har_det_skidt
Date: 2001-06-14
Article Type: Økonomi
Author: Der er alvorlige problemer med dyrevelfærden i en stor del af de økologiske hønsehold. Dårligt foder, sygdomme, manglende adgang til medicin, fjerpilning, kannibalisme og stress er faktorer, der sætter et blodigt aftryk på statistikkerne. De nyeste tal for år 2000 viser, at dødeligheden for økologiske høns er omkring 16 pct., hvilket er tre-fire gange mere end for høns, der lever i bure. 
Det Dyreetiske Råd betegner dødeligheden på de økologiske bedrifter som »helt uacceptabel høj«. Rådets formand, professor Peter Sandøe, siger til Morgenavisen Jyllands-Posten: 
»En del af økologerne har meget velfungerende bedrifter. Men der er også en meget stor gruppe, hvor forholdene er ringe. Dyrevelfærdsmæssigt fungerer den økologiske ægproduktion simpelthen ikke. Ens loyalitet som økologisk forbruger bliver virkelig sat på en prøve, når statistikkerne over dødelighed viser, at problemerne med dyrevelfærd er permanente og nærmest har haft en tendens til at blive værre«. 
Peter Sandøe efterlyser mere dyrevelfærd og mindre ideologi i den økologiske produktion. 
De økologiske ægproducenter medgiver, at dødeligheden er alt for høj, men vil ikke slække på reglerne. Køb skrabeæg
Thorkild Ambrosen fra Fjerkrærådet siger, at der findes mange velfungerende økologisk hønsehold, men set mere generelt, er der meget tilbage at ønske. 
Han råder derfor forbrugerne til at købe skrabeæg, indtil alle økologiske ægproducenter har lært, hvordan man både avler trivsel og økologi. Producenter afviser kritik
Kritikken bliver imidlertid pure afvist af formanden for de økologiske æg- og fjerkræavlere. 
»Det er mod vores natur, og vi mener heller ikke, at det er nødvendigt. Hønsene har brug for deres næb, så de kan hakke i rodfrugter og andet foder. Og jeg mener faktisk, at Dyreetisk Råd er for sent ude, når de taler om kannibalisme og pilninger. Det var et problem for et par år siden, men det har vi fået løst. Blandt andet ved at give dem grovfoder, de kan hakke i«, siger Jørgen Pedersen. 
 Når dødeligheden er så høj blandt økohøns hænger det først og fremmest sammen med, at mange bedrifter sidste år blev offer for virusinfektioner og dårligt foder, mener han. 
»Vi har haft mange mange udbrud af pastorella og rødsyge sidste år, og det afspejler sig i statistikken over dødelighed. Men faktisk er der sket et fald fra 1999 til 2000 på et par procent, og jeg er overbevist om at dødeligheden vil falde yderligere, når vi ser resultatet af den indsats, som allerede er sat i gang«, siger Jørgen Pedersen.

