Title: Økologer_kræver_indsats_mod_dioxin_i_æg
Date: 2004-04-26
Article Type: Økonomi
Author: De økologiske landmænd opfordrer de danske myndigheder til at undersøge forekomsten af giftstoffet dioxin i økologiske æg og til at finde kilden til forureningen. 
Det sker, efter at nye rapporter fra Sverige og Holland, som Politiken skriver mandag, viser, at økologiske æg indeholder mere dioxin end æg fra burhøns. Dioxin er kræftfremkaldende
Dioxin er kræftfremkaldende og virker hormonforstyrrende. 
Stoffet, der især dannes ved afbrænding af organisk affald, er svært nedbrydeligt og ophobes i fødekæden. 
Den præcise årsag til, at der er forskel på dioxinindholdet i de to typer æg, kendes ikke, men økologerne mener, at det skyldes de økologiske produktionsforhold, der sikrer god dyrevelfærd. 
De økologiske høns går frit i naturen og pikker i jorden, der er forurenet af dioxin spredt med vinden. 
En anden forklaring kan være, at de økologiske høns ofte bliver fordret med fiskemel, som kan have et højt dioxinindhold. Grænseværdi tilsyneladende overholdt i Danmark
I Danmark er der ikke fundet dioxin over grænseværdien i økologiske æg, men tendensen er, at økologiske æg indeholder mere dioxin end konventionelle æg, oplyser Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning til Politiken. 
Økologisk Landsforening er meget interesseret i at få sagen undersøgt for at se, om problemerne med dioxin fra luften kan mindskes ved at ændre produktionsforholdene, for eksempel ved at ændre indholdet i foderet eller ved at pløje udearealerne oftere. Høns skal gå fri
»Løsningen er bestemt ikke at lukke hønsene inde i burene igen. Men vi vil undersøge sagen til bunds, og vi er parate til at se på mulige ændringer i produktionsforholdene, der tager højde for denne baggrundsforurening, siger Knud Erik Sørensen«, formand for Økologisk Landsforening, til Ritzau. 
Foreningen beklager, at forureningen fra industrisamfundet har ramt landmænd, der frasiger sig kemi i fødevareproduktionen, og som forbedrer husdyrenes forhold med bedre plads og mulighed for at rode i jorden.

