Title: Økologisk_kollaps_truer_i_Nordsøen
Date: 2004-08-04
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Nordsøen balancerer på randen af et økologisk kollaps. Havfugle på fuglefjelde i Storbritannien og Danmark sulter og får i år katastrofalt få unger på vingerne. 
Manglen på føde - i praksis den sølvglinsende fisk, tobis - får alarmklokkerne til at lyde fra fuglebeskyttelsesforeningen The Royal Society for the Protection of Birds (RSPB), der melder om akut krise for millioner af fugle på Shetlandsøerne, Orkney, Skotland og England. 
Havterner, kjover, lomvier, den kridhvide ride og den farverige søpapegøje er ramt af sult. RSPB peger på global opvarmning - 1-2 grader varmere havvand i løbet af et par årtier, kraftig regn og pludselige megabølger - som årsag til miseren.
'Et stærkt signal'
Andre peger på overfiskeri eller sygdomme. 
»Det her er et stærkt signal om, at noget er rigtig galt. Vi står over for et påtrængende behov for mere forskning i tobis og vedvarende optælling af havfuglebestandene«, lyder det fra Trevor Charlton, tilsynsmand for RSPB på det engelsk fuglefjeld Bempton Cliffs. 
Biolog Uffe Gjøl Sørensen fra WWF Verdensnaturfonden peger på, at havfuglene er bundet til klipper og øer - og derfor ikke bare kan flytte efter andre fisk: 
»Under ti procent af lomvierne har unger i år, og der er eksempler på, at kjover, der lever af at røve æg, æder andre søfugle og hinandens unger. Der er noget fundamentalt galt«, siger han.
Professor: Temperaturen kan spille en rolle
Professor i marinøkologi, Katherine Richardson fra Aarhus Universitet, påpeger, at der efterhånden er mange tegn i naturen på, at klimaet forandrer sig. 
Det gælder også for Nordsøen. 
»Vi kan spore ændringer i temperaturer og vejrmønstre, så ja, højere temperaturer kan spille en rolle for fisk som tobis og torsk«, siger Katherine Richardson. 
Hun finder det sandsynligt, at ændringerne er store nok til at påvirke Nordsøens økologi.
Gådefuldt problem
Men, tilføjer hun, vi ved stadig ikke, om problemet med tobis skyldes klima. Og hvis det drejer sig om klimaændringer, ved vi ikke, om der er tale om naturlige svingninger, eller om det er udledninger af drivhusgasser, der står bag. 
Biolog Knud Flensted fra Dansk Ornitologisk Forening oplyser, at riderne på Bulbjerg, der er det nærmeste, Danmarks kommer et fuglefjeld, og en koloni rider ved Hirtshals Havn i år svigter, hvad angår yngel. 
»Der er færre ynglepar, og de har fået meget få unger. For mange fugle i Nordsøen er tobis den absolut vigtigste fødekilde«, fastslår Knud Flensted. Hvad krisen skyldes, tør han ikke gisne om.
Torsken vantrives
Tobisens høje indhold af fedt og olie gør den til et yndet fangstobjekt for industrifiskere. Danske kuttere fanger normalt en halv til en million ton tobis om året, men både i 2003 og her i 2004 har fangsterne været helt i bund. Ramt er både fiskere og den vestjyske fiskemelsindustri, der omdanner tobis til mel og olie. 
»Vi kan konstatere, at tobisfiskeriet er slået fejl, og at det var rigtigt dårligt også sidste år. Tobisfiskeriet går op og ned, men det er usædvanligt med to dårlige sæsoner i træk«, siger biolog Michael Andersen fra Danmarks Fiskeriforening. 
Også torsken, der spiser tobis, vantrives i Nordsøen.
