Title: Økologi_er_et_storbyfænomen
Date: 2003-03-16
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Københavnerne er for længst hoppet på. Det samme gælder til dels århusianerne, mens det kniber gevaldigt for sønderjyderne. Et økologisk danmarkskort udarbejdet af detailkæden Coop Danmark, der står bag blandt andet Kvickly, SuperBrugsen og Fakta, viser, at fordelingen af økologiske indkøb herhjemme er meget ujævn - og at det i stadig stigende grad er et storbyfænomen. 
 Hvis københavnernes økologiske indkøb sættes til indeks 100, så er det 57 i Århus, 41 i Odense, mens det falder til 30 i Sønderjylland og Midt- og Vestjylland. Københavnerne køber med andre ord tre gange så mange økologiske madvarer end folk i provinsen. 
 »Det er kun 15 procent af forbrugerne, der køber 80 procent af de økologiske varer, der sælges herhjemme. Og de 15 procent kommer fortrinsvis fra København og Århus. Tendensen er samtidig, at forskellen mellem det økologiske salg i storbyerne og provisen bliver stadig større. Salget af økologiske madvarer stiger i København, mens det er faldende i yderområderne«, siger Coop Danmarks underdirektør, Mogens Werge, der ser flere grunde til udviklingen. 
 Hippe ting som økologi har bedre vilkår i storbyer, fordi koncentrationen af den typiske økologiske forbruger er større. Det er i grove træk moderne mødre med små børn, folk med høje husstandsindkomster samt studerende.
Ændret annoncering
Derudover er der også sket en markant ændring af detailkædernes markedsføring af økologiske produkter de seneste par år. Mens den fra midten af 1990'erne til 2000 var bred og foregik gennem husomdelte tilbudsaviser, er den i dag rettet mod efterspørgslen i de enkelte lokalområder. 
 »Vi markedsfører i dag mere gennem distriktsblade og i butikkerne, hvor vi selvfølgelig markedsfører mindre for økologiske varer i yderområderne, fordi de ikke efterspørges i samme grad som på Nørrebro i København«, siger Mogens Werge. 
 Detailkæderne har således også et ansvar for, at få de 65 procent potentielle økologiske forbrugere, der findes i dag, til at hoppe på den grønne bølge. Det kan ske gennem øget markedsføring samt en bedre placering af de økologiske varer i butikkerne. Også landsdækkende kampagner for økologien, som den Ø-mærke-kampagne Fødevareministeriet har varslet til sommer, kan få økologien til at bide sig bedre fast i yderområderne. 
 Der bliver i alt solgt for cirka 2,5 milliarder kroner økologiske varer herhjemme - af dem står Coop Danmark for omkring en milliard.
