Title: Økonomien_presser_hovedstadens_sygehuse
Date: 2001-12-13
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Hovedstadens Sygehusfællesskab har ondt i økonomien. Og det bliver værre og værre i de kommende år, hvis ikke sygehusene får tilført flere penge fra staten og Københavns og Frederiksberg Kommuner. I år 2003 vil der mangle 408 millioner kroner, og beløbet vil vokse til godt en milliard i år 2006. 
»Det er bekymringen for økonomien, der får hospitaler i HS til at gå ud i offentligheden med klager. Situationen på sygehusene er ikke værre lige nu end tidligere«, siger lægefaglig direktør i HS Lone de Neergaard.
Personalemangel
På Rigshospitalet har Overlægerådet klaget over personalemangel - specialt landt sygeplejerskerne - og stigende ventetider for visse patientgrupper. Personalemangel førte for nylig til, at to patienter, der var indkaldt til transplantation, måtte sendes hjem igen. 
Personalemangel er også grunden til, at Medicinsk Center på Frederiksberg Hospital har måttet lukke nogle senge ned. Samtidig ligger der på afdelingen 20 færdigbehandlede patienter og venter på plejehjemsplads eller andet boligtilbud, oplyser centerchef Morten Christy. De to ting tilsammen betyder, at der i går lå 14 patienter på gange og i samtalerum. 
»Vi får et stigende antal ældre patienter indlagt, og det giver problemer. Men jeg tror ikke, det er værre hos os end andre steder i HS-systemet«, siger Morten Christy.
Martinussen reagerede
Klagerne fik torsdag formanden for Hovedstadens Sygehusfællesskab, sundhedsborgmester Peter Martinussen (S), til at reagere. 
»Jeg kan ikke genkende de aktuelle beskrivelser af, at der skulle herske en kaotisk personalesituation på Rigshospitalet, eller at hospitalet ikke kan præstere det krævede«, siger Peter Martinussen. »Jeg kan som formand for HS godt være bekymret for de økonomiske udsigter for Hovedstadens Sygehusfællesskab i de kommende år, men at påstå, at Rigshospitalet og de øvrige hospitaler i HS generelt ikke er velfungerende i dag, er simpelthen forkert«. 
På et bestyrelsesmøde onsdag i HS var de dystre økonomiske udsigter på dagsordenen. Også i det kommende år får HS problemer med at opfylde regeringens løfte om maksimal ventetid på højst to måneder, oplyser Lone de Neergaard.
Dansk Sygeplejeråd bekræfter
Amtskredsformand i Dansk Sygeplejeråd Vibeke Westh bekræfter over for Politiken, at der er noget, som ligner personaleflugt fra visse afdelinger på sygehusene. Over en femtedel af sygeplejerskerne på hovedstadens sygehuse skiftes ud hvert år. 
»Det hænger blandt andet sammen med, at de har skåret normeringerne så tæt ind til benet, at det er svært at få hverdagen til at hænge sammen«, siger hun.
