Title: Økonomien_i_USA_vender
Date: 2002-04-18
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Den altdominerende økonomiske magt i verden er i bedre stand end Horst Köhler, Valutafondens(IMF)øverste chef forudså for ganske få måneder siden, og det giver håb om, at et bredere verdensøkonomisk opsving er godt undervejs. 
I sin halvårlige økonomiske vurdering, anslår IMF de mest optimistiske toner siden terrorangrebet på USA 11. september sidste år. 
»Der er flere og flere tegn på, at den globale afmatning, som begyndte i midten af 2000, er ovre. Begivenhederne 11. september havde en kortvarig virkning på aktiviteten, men - i modsætning til den frygt der var hos nogen - har det ikke forhindret et opsving i første halvdel af 2002«, skriver valutafondens økonomer. 
Især USA står for en meget markant overraskelse. I stedet for en økonomisk vækstrate i år på anslået 0,7 procent for bare fire måneder siden, er der nu udsigt til, at USA's økonomi ekspanderer med 2,3 procent i 2002, stigende til hele 3,4 procent næste år. Dermed har USA atter førertrøjen på som verdens suveræne vækstlokomotiv nummer et. 
De bedre tider i USA kan mærkes på globalt plan, og i vores del af verden lægger IMF op til en lille opjustering af vækstraterne med ca. et kvart procentpoint. For Danmarks vedkommende vil det sige en økonomisk vækst i omegnen af 1,3 procent i år, stigende til 2,4 procent næste år. Det er en vurdering, som ligger meget tæt op ad den økonomiske redegørelse for Danmark, som finansminister Thor Pedersen (V) præsenterede i januar. 
I euroområdet - som er altafgørende for de danske renter - er renteniveauet passende i øjeblikket, mener IMF. Og eurolandene behøver ikke at gå i panik over, at de offentlige finanser lige nu er lidt presset af konjunkturnedgangen - sålænge stabilitets- og vækstpagtens regler om et underskud på maksimalt tre procent af BNP ikke krænkes er det i orden.Valutafondens (IMF) øverste chef Horst Köhler er glad for, at han er ved at tabe et væddemål om verdens økonomiske tilstand. 
»Det er rimeligt, at jeg nu afregner mit væddemål med Paul O'Neill (USA's finansminister, red.) og inviterer ham på middag. Hans tro på en forholdsvis hurtig vending i USA's økonomi har sejret over min mere forsigtige vurdering. Det er jeg selvfølgelig glad for«, sagde Horst Köhler i forbindelse med de tradtionelle forårsmøder i IMF og Verdensbanken, der netop er gået i gang. 
Den exceptionelle store opskrivning af de økonomiske udsigter i USA skal dels ses på baggrund af, at tilbageslaget sidste efterår i virkeligheden ikke var så stort, som overskrifterne i mange medier gav indtryk af. Dels har aggressive rentesænkninger og store skattelettelser i USA givet økonomien en saltvandsindsprøjtning. 
IMF mener også, at rentesænkningerne i USA er forbi og at fokus fremover vil være på stabile eller højere renter. Og så skal amerikanerne nu prøve at konsolidere de offentlige finanser. 
.
