Title: Økoturisme_skal_redde_naturen
Date: 2003-09-08
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Turisme er jo normalt ikke lige det, der har den mest gavnlige indvirkning på natur eller bevarelse af kultur. En ny form for turisme - såkaldt økoturisme - er imidlertid blevet lanceret inden for de senere år. Det er ideelt set turisme, der fungerer på naturens og den lokale befolknings præmisser, men denne nye form for turisme er heller ikke uden problemer. 
Det viser en ny dansk dokumentarfilm 'Wanamei - Det Sidste Træ', som den unge filminstruktør Per Liebeck står bag. I filmen skildrer han, hvordan en indianerstamme i det sydøstlige Amazonas i Peru kæmper for at overleve på en måde, der ikke ødelægger den natur, de er så tæt forbundet med. 
Området er rigt på værdifuldt ædeltræ, og der har tidligere været fundet guld, men i dag ligger store områder øde og golde hen, efter at illegale træfældere og guldgravere har været i gang. Indianerne får ikke meget hjælp af myndighederne til at bevare naturen. I stedet har de så fået den idé at indføre økoturisme for på den måde at få et bæredygtigt levebrød. Projektet støttes af den danske ulandsorganisation Ibis.
Kommercielt
»Økoturisme kendes i mange udgaver, og mange af dem har meget lidt at gøre med de oprindelige tanker om bevarelse af natur og kultur. Det er kommercielle selskaber, der arrangerer dem. Det spændende med økoturistprojektet i Peru er, at det er den lokale befolkning, der selv står bag. De har åbnet et eget rejsebureau og styrer på den måde, hvor mange turister der skal ind i området, og hvordan turisterne skal guides rundt. Det har givet mange af de unge en stor respekt for de gamle traditioner, fordi de kan se, at turisterne ser op til dem, når de f.eks. kan fange aftensmaden med bue og pil«, siger Per Liebeck, der dog ikke lægger skjul på, at der også er negative sider ved økoturismen. 
I takt med strømmen af turister bliver der også en påvirkning af befolkningen og kulturen, og de gamle traditioner, som turisterne kommer for at opleve, vil ændre sig. 
»Som jeg ser det, er alternativet imidlertid en total udslettelse af deres samfund. Derfor går jeg ind for, at der arbejdes videre med økoturismen«, siger Per Liebeck, hvis næste projekt (hvis han ellers kan skaffe penge) er et portræt af Brasiliens nye præsident Lula de Silva fortalt af hans ikke færre end 17 søskende.
