Title: Økonomisk_optimisme_trods_nedtur
Date: 2001-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Politiken mandag:
Finansministrene og nationalbankdirektørerne fra de syv mest industrialiserede lande, den såkaldte G7-landegruppe, er langt mere optimistiske omkring verdensøkonomien, end det hidtil har været opfattet på grund af nedgangen i den amerikanske, økonomiske vækst. Det var ganske klart efter gruppens møde lørdag i Washington i forbindelse med møderne i Verdensbanken og Den Internationale Valutafond IMF. 
 »Udsigter er fine for fortsat fremgang«, sagde den amerikanske finansminister Paul O'Neill efter mødet i Blair House, den amerikanske præsidents officielle gæstebolig. Han sagde, at USA er i stand til at undgå en tilbagegang i år på grund af den amerikanske nationalbanks nedsættelse af renteniveauet og de skattelettelser, der er ved at blive gennemført i USA.
Snart overstået
Den optimistiske holdning fra den amerikanske finansminister og hans kolleger stod i skarp kontrast til holdningen i IMF, der sidste uge advarede om, at »udsigterne er usikre, og at en dybere og længerevarende nedgang i verdensøkonomien er en klar mulighed«. 
 Embedsmænd fra G7-landene sagde efter mødet, at det var en almindelig opfattelse, at den amerikanske opbremsning er ved at være overstået. Flere nævnte, at det amerikanske handelsministerium fredag meddelte en årlig vækst på to procent på basis af tallene fra første kvartal. 
 Efter mødet stod det klart, at finansministrene er mest bekymrede over udviklingen i Japan, hvor faldende priser, og svigtende investeringer kan medføre, at den næststørste økonomi i verden fortsætter i recession. Kernen i det japanske problem er, at det finansielle system er på randen af bankerot, fordi de japanske banker har udlånt omkring 263 mia. dollar, som det er tvivlsomt, at der er dækning for. Japan har i årevis nægtet at se problemet i øjnene, fordi en løsning vil medføre firmalukninger, afskedigelser og skam hos bankdirektørerne og deres politiske allierede. 
 Deltagerne lovede derudover, at de på næste møde i juli vil fremlægge en plan for bekæmpelse af hiv og aids, malaria og tuberkulose i verdens fattigste lande.
'Tangokrisen'
Debatten i går var koncentreret om den såkaldte 'tangokrise', der har Argentina som centrum. Landet kan ikke genfinansiere 22 mia. dollars i lån undtagen til eksorbitante renter. Krisen har bredt sig til Brasilien, der har måttet hæve renten for at modvirke salg af den brasilianske valuta på verdensmarkedet. 
 Men finansministrene havde svært ved at mønstre den store pessimisme. Blandt opmuntringerne var også, at møderne har været fri for de voldsomme protester, der prægede møderne i Seattle og senest i Quebec. Der var udkommanderet 1.500 betjente, men der har kun været et par hundrede, fredelige demonstranter. Der var så meget fred og ro, at Verdensbankens præsident James Wolfensohn og et par kolleger fik sig en kop kaffe på en fortovsrestaurant uden at blive genkendt. Aktivister har bebudet, at de vil genoptage protesterne ved efterårets møder i IMF og Verdensbanken i den amerikanske hovedstad.
