Title: Økonomisk_støtte_til_Rusland_mod_storstilet_atomnedrustning
Date: 2002-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Moskva
USA's og Ruslands præsidenter, George W. Bush og Vladimir Putin, underskrev fredag en traktat, der skal skære de to landes atomarsenaler ned til en tredjedel af det nuværende. Men de to statsledere viste samtidig, at der er skabt noget, som ligner et nært personligt venskab imellem dem. 
 Bush anlagde den mest familiære tone på en pressekonference i Kreml. 
 »Laura og jeg er meget taknemmelige for din gæstfrihed og dit venskab«, sagde han. Bush begrundede USA's planer om at oplagre i stedet for at destruere afmonterede atomsprænghoveder således: »Man ved aldrig, hvad der vil ske om ti år«. 
 Henvendt til de mange russiske kritikere, der mener, at aftalen er værdiløs, når sprænghoveder blot oplagres, sagde Putin, at enhver med kendskab til våben ved, »at det er meget mere sikkert at have dem på lager end ladet med kugler og med fingeren på aftrækkeren«. 
 Putin fremstod ikke blot politisk, men også som fysisk mindre end Bush som lillebror, men han var den intellektuelt og humørmæssigt mest sprudlende. I modsætning til Bush fremlagde Putin velkendte synspunkter i ny sproglig indpakning og fremkaldte latter med venskabelige dask til sin amerikanske kollega. 
 Om de russisk-amerikanske handelsstridigheder sagde Putin, at Bush »er den bedste lobbyist for amerikanske virksomheder. Han starter med at sige, at dette ikke er på vores niveau, men så kommer der en lang monolog« om bl.a. amerikanske kyllinger, som en tid i foråret var forment adgang til Rusland. 
 Om den forhøjede importtold for stål til USA sagde Putin, at amerikanske Boeing-fly er dyrere for Rusland at købe end europæiske. »Men hvis amerikanere købte vores billige aluminium og stål, ville deres fly være billigere og mere konkurrencedygtige, også på vore markeder«. 
 Bush tilkendegav stor vilje til at hjælpe Rusland hurtigt ind i Verdenshandelsorganisationen, WTO, og lovede store amerikanske energiinvesteringer i Sibirien, Ruslands fjerne østen og ved det Kaspiske Hav. Det er nedfældet i en energisamarbejsaftale, som også blev underskrevet i går. Den bebuder en styrkelse af Rusland på det internationale energimarked. Modydelsen, som Putin tilbyder, er energileverancer til USA, der vil dæmpe den amerikanske olie-afhængighed af mellemøstlige lande.
En ny æra
Bush lovede også snarlig amerikansk anerkendelse af Rusland som et markedsøkonomisk samfund. Ruslands økonomiminister, German Gref, sagde efterfølgende, at det vil ske inden 14. juni. Begge præsidenter understregede, at »en helt ny æra« med samarbejde på alle felter er indledt. Russiske kommentatorer siger imidlertid, at det store arbejde med at indfri erklæringerne følger efter topmødet. 
 »Sammen kan vi vinde den første krig i det 21. århundrede imod koldblodige mordere og terrorister«, sagde Bush. 
 Om den krig, som Rusland stadig fører i Tjetjenien, sagde Bush, at det problem også må løses »i tæt samarbejde« og tilkendegav amerikansk vilje til at hjælpe med genopbygning i Tjetjenien. 
 Putin sammenlignede antiterroralliancen med USA med alliancen imod nazismen under Anden Verdenskrig - formentlig primært henvendt til det flertal af russere, der ser med skepsis på USA i dag, men mindes alliancen imod Hitler med stolthed. 
 Blandt de udestående problemer mellem de to lande undlod de to præsidenter enhver omtale af Irak. Om Ruslands hjælp til atomkraftopbygning i Iran sagde Bush, at Putin »deler hans bekymringer« for spredning af atomvåben. Putin afviste, at Rusland bidrager til noget sådan i Iran og lovede at give USA beviser for, at det i stedet er vestlige firmaer, der hjælper Iran til raketteknologi. 
 »Og jeg vil understrege, at USA har påtaget sig at bygge et lignende atomkraftværk i Nordkorea, som Rusland (i Iran, red.)«, sagde Putin. 
 Præsidenternes personlige venskab blev i aftes understreget med en 'privat' middag i Putins fritidsresidens uden for Moskva. At de to præsidenter mødtes til 'fælles afslapning uden slips viser den afslappede atmosfære imellem dem«, skriver nyhedsbureauet Itar-Tass. 
 Lørdag viser Putin sin hjemby Skt. Peterborg frem for de amerikanske gæster.
