Title: Økologer_vil_ogsa_mærke_deres_produkter_'GMO-frit'
Date: 2002-09-30
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen

De økologiske landmænd vil have lov til at skilte med, at deres fødevarer er fri for GMO - genmodificerede organismer. Kravet kommer, efter at COOP Danmark og Danish Crown mandag lancerede den første konventionelle gris med et 'Uden GMO'-mærke i nakken. 
 I modsætning til i det almindelige landbrug er det forbudt at bruge GMO- foder i den økologiske produktion. 
 Men de økologiske landmænd må ikke reklamere med, at deres varer er produceret uden brug af GMO.
Vildledende at GMO-mærke økovarer
Ifølge Fødevaredirektoratet er det vildledende, hvis de økologiske varer er mærket 'GMO-fri', da det er et generelt krav og dermed forventeligt, at de produceres uden brug af GMO-foder. 
 Hvis man samtidig mærker enkelte økologiske varer som GMO-frie uden at mærke andre, insinuerer man, at produkter uden mærke ikke lever op til de krav, de skal, oplyser direktoratet. 
 Men det problem kan økologerne sagtens selv ordne, mener formanden for Økologisk Landsforening, Knud Erik Sørensen 
 »Som det er i dag, skal kunderne jo være helt inde i reglerne for økologisk produktion, hvis de skal kunne vide, at vores fødevarer er GMO-fri«, siger Knud Erik Sørensen, der er formand for Økologisk Landsforening.
' Lang historie på en pakke smør'
Fødevaredirektoratet ser ingen problemer i, at de økologiske producenter i stedet reklamerer for, at deres produkter er GMO-fri ved netop at henvise til reglerne om økologisk produktion. 
 Men det er ikke nok, mener Knud Erik Sørensen. 
 »Det er en lang historie at sætte på en pakke smør. Vi skal da have lov til at skrive det, som det er. Det er en væsentlig oplysning, som vi burde have lov til at gøre opmærksom på «, siger han. 
 Han vurderer, at der ville blive solgt flere økologiske fødevarer, hvis producenterne fik lov til at mærke deres varer som GMO-frie i lighed med det GMO-frie svinekød, kunderne fra i går kunne hive op af kølediskene hos alle Kvickly-butikker og enkelte SuperBrugser.
Forbrugerorganisation: Uoverskueligtat mærke
For en sjælden gangs skyld bakker Danmarks Aktive Forbrugere ikke op om økologernes udspil. 
 Kampagneleder Jeppe Juul mener, at forbrugere har krav på at vide, at de økologiske fødevarer er GMO-frie, men at perspektiverne ved at tillade en decideret mærkning vil være uoverskuelige. 
 »Hvis man skulle mærke for alt det, der skiller de økologiske fødevarer fra de konventionelle, ville det blive totalt uoverskueligt for forbrugerne. Rækken af ting, man kan mærke for, er for lang«, siger Jeppe Juul.
Unfair
Han erkender dog, at økologerne i øjeblikket står i en uheldig situation, der umiddelbart kan virke som unfair konkurrence. 
 Men selvom den GMO-fri gris ligner en alvorlig konkurrent til den økologiske gris, er Knud Erik Sørensen tilfreds med, at den er kommet på markedet. 
 »Den kan være med til at sætte fokus på, at der normalt er brugt GMO- foder til de konventionelle grise. Det tror jeg ikke, mange forbrugere er klar over«, siger han.
