Title: Økologisk_landbrug_breder_sig
Date: 2001-07-16
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

Politiken tirsdag:
Flere og flere landmænd dropper sprøjtemidler og vækstfremmere - de økologisk dyrkede arealer voksede med en halv gang sidste år. 
'Hellere møg end kunstgødning', synes landmændene at tænke rundt om på markerne. De økologiske landbrug bliver i hvert fald større og flere - sidste år voksede de økologisk dyrkede arealer med 55 procent, viser tal fra Danmarks Statistik. 
374 landbrug fik sidste år Plantedirektoratets tilladelse til at kalde sig økologiske. Det svarer til en stigning på 12 procent. Men kigger man på de økologisk dyrkede marker, har de vokset sig mere end en halv gang større, så de i dag fylder knap 94.000 hektar. 
Den voldsomme stigning kommer ikke som nogen overraskelse for Henrik Refsgaard, der er formand for Økologisk Landscenter:
Forsinket resultat
»Stigningen er et resultat af den bølge af omlægninger til økologisk landbrug, vi så tilbage i 1997-98. Den viser sig først i statistikken nu, da det tager to år efter omlægningen at blive godkendt som økologisk landmand«, siger han. 
Henrik Refsgaard glæder sig over fremgangen og er ikke nervøs for, om der overhovedet er plads til alle de danske økologer. Godt nok er der i øjeblikket en overproduktion af både mælk, gulerødder og kartofler. Men efterspørgslen på alle andre varer er til gengæld større, end man kan indfri rundt om på de økologiske gårde. 
»For eksempel har der det seneste halve år været en meget stor efterspørgsel på økologisk kød, hvor vi sidste år havde problemer med overhovedet at afsætte det«, siger Henrik Refsgaard. 
45 procent af alle økologiske landmænd herhjemme beskæftiger sig med kvæg mod 19 procent med planter og kun 4 procent hver især med svin og fjerkræ.
Plads til mange flere
»Der er stadig plads til mange flere økologer - så langt vi kan kigge frem, vil der især være mangel på økologiske afgrøder som for eksempel raps, korn og ærter«, siger Henrik Refsgaard og anslår, at de økologiske marker sagtens vil kunne brede sig over 25.-50.000 hektar mere, som efterspørgslen er nu. 
»Men vi ved, at afsætningen hele tiden stiger. Og da vi tilmed forventer en begyndende eksport til USA, hvor det økologiske marked boomer netop nu, vil der selvfølgelig være behov for endnu større økologisk dyrkede arealer«, mener han.
