Title: Økonomisk_afmatning_bekræftet
Date: 2003-01-15
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Afmatningen i Danmark har ladet vente på sig, men nye tal for betalingsbalance, eksport og import tegner nu et tydeligere billede af nedgang. I perioden fra september til november er importen således faldet med knap en procent i forhold til den foregående periode og eksporten er stagneret, viser de nye tal fra Danmarks Statistik. 
»At både importen til erhvervslivet og importen til forbrug falder viser tydeligt, at vi er inde i en nedgangsperiode med lavere efterspørgsel. Og eksporten, der havde imponerende vækstrater indtil for nylig er også ved at gå i stå«, siger senioranalytiker Jes Asmussen fra Nordea Markets.
Overskud på balancer
Stadigvæk er det dog sådan, at der er solide overskud på både handelsbalancen og betalingsbalancen - to centrale forudsætninger for, at Danmark kan komme gennem den økonomiske afmatning uden generende politiske indgreb. 
Ganske vist er der kappet 13 mia. kr. af det årlige overskud på betalingsbalancen, men det udgør stadig respektable 32 mia. kr. årligt. 
Det er især salget af tjenesteydelser i udlandet, der trækker regnestykket ned, men også ekstraordinær store rentebetalinger i november på de danske obligationer, som er i udenlandsk ejerskab, giver en negativ udvikling. 
Ifølge RB-børsen var forhåndsforventningen et betalingsbalanceoverskud på 1,4 mia. kr. i november, men det blev i stedet 0,7 mia. kr.
Fald i landbrugseksport
Særligt bemærkelsesværdigt var et rapporteret fald i landbrugseksporten på hele 25 procent i november. Landbrugsraadet tror der er tale om en fejl i tallene fra Danmarks Statistik. 
»Vores tal viser, at mængderne af eksporteret svinekød har holdt sig konstant gennem året, selv om priserne har været faldende. Derfor må den kraftige nedgang være et udtryk for en fejl i statistikken«, siger økonomisk konsulent Karl Christian Møller til Ritzau. I Danmarks Statisk erkender kontorchef Marius Ejby Poulsen, at det ser dramatisk ud, men peger på, at der kan være udsving fra måned til måned.
