Title: Økonomer_og_erhvervsliv_giver_S-udspil_kniven
Date: 2002-09-12
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing og Nina Kragh

Socialdemokratiets oplæg til en ny skattereform får ingen pæne ord med på vejen fra økonomer og erhvervsledere. Tværtimod. 
»Hvis det var 1. april, havde jeg været helt sikker på, at der var tale om en aprilsnar. Oplægget er slet og ret at spille hasard med det danske samfund«, siger professor i skatteret, Ole Bjørn.
'Alle store virksomheder jages ud af landet'
Både han og andre økonomiske eksperter er især kritiske overfor Socialdemokratiets ønske om at lægge størstedelen af skattebyrden over på erhvervslivet i håbet om, at lønmodtagerne samtidig vil være villige til at acceptere lavere lønstigninger. 
»Hvis man virkelig mener oplægget alvorligt, jager det alle store virksomheder ud af landet. Erhvervslivet skal betale størstedelen af skattereformens finansiering, nemlig 90 milliarder kroner. Og det er meget uklart, hvad de får igen«, siger Ole Bjørn, der som eneste positive element fremhæver, at Socialdemokratiet ønsker at droppe mellemskatten.
'Vanskeligt at få folk til at acceptere lavere løn'
Steen Bocian, chefanalytiker i Danske Bank er enig i, at byrden på erhvervslivet er for stor. 
Samtidig risikerer ordningen i sidste ende at betyde, at det alligevel bliver lønmodtageren - og ikke erhvervslivet - der kommer til at betale i form af arbejdsløshed. 
»Det vil blive meget vanskeligt at få folk til at acceptere mindre i løn, og det er jo nødvendigt, hvis pengene skal passe. Mange vil formentlig fortsat kræve samme løn, selv om arbejdsgiveren samtidig skal betale en del af lønmodtagerens skat. Konsekvensen bliver, at virksomhederne må fyre folk«, siger Steen Bocian.
'Meget uheldigt'
Professor Niels Blomgren-Hansen fra Handelshøjskolen i København mener også, at en løntilbageholdenhed bliver en »vanskelig operation«: 
»Desuden vil man skubbe skattebyrden væk fra pensionisterne og over på lønmodtagerne. Det er meget uheldigt, især nu, hvor vi bliver flere ældre og færre til at betale«, siger Niels Blomgren-Hansen.
'Forringer konkurrenceevne'
I erhvervslivets organisationer får oplægget en lige så hård medfart. 
Skattechef i Dansk Industri Tine Roed siger: 
»Vi har brug for reelle lettelser af skatten på arbejdsindkomst. Men det er vores opfattelse, at oplægget vil forringe konkurrenceevnen ganske betydeligt, og det har Danmark ikke brug for lige nu. Et af finansieringselementer går på, at man vil spare 19 mia. kr. på overførselsindkomster. Det er tankevækkende, at det kommer fra Socialdemokratiet, især fordi man forventer en mindre lønudvikling, hvilket betyder, at medarbejderne selv kommer til at betale for skattereformen«.
'Ikke gennemtænkt'
Hun bakkes op af adm. direktør i Byggeriets Arbejdsgivere Jens Klarskov. 
»Oplægget virker ikke gennemtænkt. Det er absolut ikke, hvad erhvervslivet har brug for. Mit gæt er, at Socialdemokratiet aldrig kunne drømme om at realisere dette oplæg, hvis de fik indflydelse igen«, siger Jens Klarskov.
'Mangel på incitament bevares'
Kim Munch Lendal, som er juridisk direktør i Dansk Handel & Service, kan tilslutte sig visionerne i oplægget. 
»Men når det kommer til udmøntningen, er der mange torne. Det afgørende problem, er, at oplægget ensidigt fokuserer på lav- og mellemindkomsterne - højindkomsterne får ikke noget ud af reformen. En meget stor del af den almindelige LO-medlemskreds vil ikke komme til at opleve skattelettelser, og dermed opretholder man den mangel på incitament til at yde en ekstra indsats, som vi har i vores nuværende system«.
