Title: Økonomi_som_valgpropaganda_i_Baskerlandet
Date: 2001-05-10
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

På trods af årtiers terror og politisk uenighed går det godt i Baskerlandet i det nordlige Spanien. I hvert fald hvis man ser på regionens økonomiske nøgletal. Under det baskiske nationalistparti, der har siddet på magten i godt 20 år, har regionens økonomiske vækst været støt stigende og ligger over landets gennemsnit. 
Sidste år nåede gennemsnitsindkomsten op på EUs niveau for første gang og udlignede dermed den forskel på 20 procent, der har eksisteret, siden Spanien blev medlem i 1986. 
 Arbejdsløsheden er lavere end i resten af Spanien, og en nylig offentliggjort rapport fra EU-kommissionen roser regionens veluddannede arbejdsstyrke. 
 Alligevel advarer Spaniens premierminister, Jose Maria Aznar, at den voldelige konflikt er begyndt at æde sig ind på et af Spaniens vigtigste industriområder, og at Baskerlandets bidrag til den nationale økonomi skrumper ind.
Valg på søndag
Kritikken må imidlertid ses i lyset af det kommende lokalvalg på søndag, hvor Aznars konservative regeringsparti (PP) håber at tilkæmpe sig magten. 
 PP»s kandidat til præsidentposten i Baskerlandet, tidligere indenrigsminister Jaime Mayor Oreja, har også brugt økonomiske argumenter i valgkampen. Oreja har blandt andet peget på, at økonomisk stærke virksomheder risikerer at flytte fra regionen, hvis nationalisterne fortsætter deres "selvstændighedseventyr". 
 Men selv om Baskerlandets siddende regeringsparti, det moderat nationalistiske parti PNV, afviser spekulationerne som værende valgpropaganda, kan partiet ikke mane nogle kedelige tendenser i jorden. 
 En undersøgelse foretaget af det baskiske handelskammer viser, at tiltroen til det baskiske forretningsliv er faldet drastisk og er i år den næstlaveste i Europa. 
 En lignende undersøgelse sidste år fandt tiltroen til de baskiske virksomheder over niveauet for virksomheder i Tyskland, Danmark, Frankrig og Portugal. 
 Roman Knorr, formand for den baskiske erhverssammenslutning Confebask, peger også på terrorismens skadelige konsekvenser for regionens økonomi. 
»Terrorismens indflydelse på økonomien har altid været negativ, fordi den hindrer investeringer, lammer projekter, skaber et dårligt image og værst af alt står den i vejen for nye initiativer«, siger Knorr til nyhedsbureauet Reuters. 
 Alligevel understreger han, at regionen har vænnet sig til at leve med konflikten. 
»Selv om vores liv har været forbitret af mere end tre årtier terrorisme, har baskiske forretningsmænd altid været i stand til at fastholde en økonomisk vækst over det spanske og europæiske gennemsnit takket være det engagement, som baskere har«, siger Knorr og tilføjer: 
»Når det er lykkedes os at vokse så hurtigt, er det store spørgsmål, hvad vi vil være i stand til, hvis der blev opnået en politisk løsning«.
