Title: Økologisk_rad_vil_holde_pa_den_sidste_olie
Date: 2001-05-06
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken mandag:
Regeringen bør tvinge Dansk Undergrunds Consortium og de øvrige producenter af olie og naturgas i den danske del af Nordsøen til at skrue ned for produktionen, mener Det Økologiske Råd. Sekretariatsleder Christian Ege fra det private råd påpeger, at spørgsmålet om udnyttelsen af ressourcerne i Nordsøen bør spille ind i regeringens snarlige plan for et bæredygtigt Danmark. 
 »Ressourcerne burde strækkes over længere tid. Olie og især naturgas er CO2-mæssigt bedre end kul - netop derfor skal de bruges som supplement til vedvarende energi«, siger Chr. Ege.
Men hvis vi i Danmark sætter et produktionsloft på olie og naturgas, betyder det så ikke bare, at den nødvendige olie og gas bliver produceret i et andet land?
»Jo, hvis det er det eneste, vi gør. Et produktionsloft skal selvfølgelig kombineres med en udbygning med vedvarende energi, energibesparelser og en transportpolitik, der gør det dyrere at køre bil. Dermed kan olien strækkes«, siger Chr. Ege, hvis pointe straks vil blive fulgt op af energiordfører Søren Kolstrup fra Enhedslisten. 
 »Nordsøpolitikken har intet med regeringens bæredygtighedsstrategi at gøre, så jeg bliver nødt til at spørge den, om den fortsat støtter en profitorienteret oppumpning, eller om den vil være med til at strække ressourcerne«, siger Søren Kolstrup. 
 Den socialdemokratiske energiordfører, Martin Glerup, har ikke meget lyst til at diskutere oprettelse af oliefonde, produktionsloft og andre forslag på denne side af sommerferien.
Skatteudspil
Martin Glerup påpeger, at der til efteråret kommer en rapport med forslag til beskatning af nye olie- og gaskoncessioner. Han mener, at diverse forslag bør ses i sammenhæng med den fremtidige beskatning. 
 Tidligere har også de økonomiske vismænd kigget på bæredygtigheden af den danske produktion af olie og naturgas. 
 Det Økonomiske Råd (DØR) konkluderede for et par år siden, at trækket på naturens ressourcer bliver opvejet af en generel opsparing. 
 Med andre ord lever samfundet ifølge DØR op til et bæredygtighedskrav om, at en generation leverer mindst samme sum værdier videre til deres børn og børnebørn. 
 Vismand Jørgen Birk Mortensen, der er lektor i nationaløkonomi på Københavns Universitet, vil ikke svare på, om regnestykket holder nu, hvor værdien af den producerede olie og gas på et år er blevet fordoblet til over 30 milliarder kroner. 
 Vismændene har en rapport om skat på vej og har indført 'spærretid', indtil publikationen foreligger, fortæller han.
