Title: Økonomiske_vanskeligheder_venter_Schwarzenegger
Date: 2003-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Der venter store opgaver forude for Arnold Schwarzenegger i Californien efter han blev valgt som statens nye guvernør. Derfor bliver der ikke tid til nye filmroller i fremtiden, lovede Schwarzenegger på den første pressekonference efter sin overvældende valgsejr. 
Den østrigskfødte filmstjerne sikrede sig 48,2 procent af stemmerne, mens de to nærmeste rivaler Cruz Bustamente og Tom McClintok fik henholdsvis 31,1 procent og 13,3 procent. Ny stab på vej
Arnold Schwarzenegger har udnævnt det republikanske kongresmedlem David Dreir til at stå for overtagelsen af ledelsen i staten efter den væltede demokrat Gray Davis. Davis blev den anden guvernør i USAs historie, der er blevet afsat midt i sin embedstid. 
Dreier har været medlem af Repræsentanternes Hus fra det sydlige Californien i 12 valgperioder i træk. Schwarzenegger sagde, at Dreier ville præsentere resten af staben - og dens plan - i løbet af torsdagen. 
Dreier er kendt som en ivrig fortaler for at fjerne bånd på erhvervslivet og sænke skatterne. 
Den amerikanske præsident George Bush har løftet røret og sagt tillykke til Schwarzenegger og udtrykt ønske om et godt samarbejde. Stat i økonomisk uføre
Schwarzenegger ventes at blive indsat i anden halvdel af november, men allerede nu melder hverdagen sig, for den nyvalgte skal aflevere forslag til ny finanslov inden 10. januar. Californien befinder sig i et økonomisk uføre og har oparbejdet et underskud på 38 milliarder dollar. 
Republikaneren Arnold Schwarzenegger har allerede meldt ud, at han er»uvillig« til at hæve skatterne i USAs rigeste stat, og har lovet at han vil droppe en ny skattelov. 
I stedet vil han anvende samme mirakelkur, som præsident George W. Bush uden større held har brugt: skattelettelser. Først skal de nye, upopulære stigninger i bilafgifterne fjernes. Hans konservative vision rummer desuden lavere offentlige udgifter, en mindre rolle for staten og en mere erhvervsvenlig linje. 
Samtidig har Schwarzenegger bebudet at en række casinoer, der har en årlig omsætning på fem milliarder dollar skal til at betale deres »fair« del.

