Title: Økonomer_skeptiske_over_finanslov
Date: 2004-08-27
Article Type: Danmark
Author: Lars Ole Løcke og Christine Cordsen

»Det er fantastisk let at være finansminister«, erklærede finansminister Thor Pedersen (V), da han i går fremlagde VK-regeringens finanslov nummer fire. 
Det er da også lykkedes finansministeren at lave en finanslov, der strøer små, milde gaver ud til børnefamilier og andre. Uden at være nødt til at skaffe penge med ubehagelige spareforslag.
Ledighed med i regnestykket
Det kan hænge sammen, fordi Thor Pedersen har fået ekstra penge i kassen. Blandt andet på grund af de stigende oliepriser. 
Men regnestykket går kun op, fordi VK-regeringen regner med, at ledigheden falder så meget, at der kan spares 2,9 mia. kr. på dagpengene i 2005. 
Den besparelse forudsætter, at 20.000 flere kommer i arbejde, så ledigheden falder til 155.000 i 2005. Et skøn, som flere økonomer mener, er for optimistisk.
Økonomisk politik kan modarbejde ambition
Tidligere overvismand, økonomiprofessor Claus Vastrup mener, at regeringens økonomiske politik faktisk kan modarbejde ambitionen om flere i arbejde. 
Især på grund af stramme tøjler på væksten i det offentlige forbrug, som næste år ventes at blive på 0,5 pct. 
Senioranalytiker i Nordea, Jes Asmussen forventer 7.000 flere ledige end regeringen i 2005, siger han til Ritzau.
Thor P.: Dansk økonomi er kernesund
Finansministeren siger, at han baserer sig på »de sagkyndiges bedste skøn«. Hvis ledigheden ikke falder så meget som forudsat, venter der ikke nødvendigvis nye tiltag fra regeringen. 
»Hvis årsagen er de internationale konjunkturer, så er der ingen grund til at gøre noget. Dansk økonomi er kernesund«, siger Thor Pedersen. 
Så vil regeringen med andre ord trække på overskuddet på statsbudgettet, som til næste år ventes at blive på 20,5 mia. kr.. Mod bare tre mia. kr. i år. Overskuddet bruges til at afdrage på statens gæld.
S: Regeringen gør intet for at øge beskæftigelse
Ligesom fagøkonomerne mener oppositionen, at regeringens skøn over ledigheden er for optimistisk. 
»Vi håber selvfølgelig, at ledigheden falder, men vi er skeptiske. Thor Pedersen har hidtil taget fejl i alle skøn, og regeringen gør intet for målrettet at øge beskæftigelsen«, siger finansordfører Nicolai Wammen (S). 
Regeringens langsigtede økonomiske mål forudsætter, at beskæftigelsen stiger med omkring 50.000 mennesker. 
»Hvordan det skal ske, skylder regeringen svar på. Det er uansvarligt at blive ved med at bygge politik på, at opsvinget nok er lige om hjørnet«, siger finansordfører Morten Helveg Petersen (R).
Thor P. roser sit indgreb
Thor Pedersen mener, at regeringen har givet økonomien det rette skub med forårspakkens skattelettelser. 
»Forårspakken var det helt rigtige på det helt rigtige tidspunkt«, siger han. 
Med 2.750.000 personer i arbejde ventes beskæftigelsen i 2005 at sætte ny danmarksrekord.
