Title: Økologi_er_dyrt_for_miljøet
Date: 2003-03-11
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Flere økologiske landbrug er ikke vejen frem, hvis formålet er et bedre miljø i Danmark for færrest mulige penge. Tværtimod er støtte til fremme af økologisk jordbrug en meget dyr måde at gøre noget for miljøet på, viser en analyse, som Fødevareøkonomisk Institut har lavet.
Syv gange billigere med afgifter
Analysen konkluderer, at hvis formålet er at reducere brugen af kvælstof og sprøjtemidler, så er det syv gange billigere at gøre det ved at lægge afgifter på de uønskede stoffer frem for at bruge penge på, at flere landmænd lægger om til økologi. 
»Hvis man beskatter det konventionelle jordbrugs brug af pesticider og kvælstof, så vil alle de konventionelle landmænd reagere på det og reducere deres forbrug. Og eftersom de udgør langt den største del af landbruget, så skal der ikke meget til for at nå en effekt. Hvis man derimod vil opnå den samme effekt med økologisk landbrug, så skal der mere til«, siger forsker Lars-Bo Jacobsen, Fødevareøkonomisk Institut. 
Analysen tager udgangspunkt i uændrede vaner hos forbrugerne. 
Det vil sige, at det ikke er forbrugerne, der skal trække en yderligere vækst i den økologiske andel af det samlede landbrug. 
Derfor vil det være nødvendigt, at staten går ind og gør det økonomisk attraktivt for konventionelle landmænd at lægge om til økologisk, hvis det økologiske areal skal vokse.
Økologer afviser
Analysen afvises kategorisk af næstformand i Økologisk Landsforening, Henrik Refsgaard. 
»Vi er enige i, at afgifter på pesticider giver en positiv effekt, men det er forkert at lave den sammenligning, fordi det er ren teori. Det fungerer anderledes ude i virkeligheden«, siger Henrik Refsgaard.
S: Afgifter er mere effektivt
Men Socialdemokratiets fødevareordfører, Ritt Bjerregaard, mener også, at afgifter er langt mere effektivt, hvis målet er at gavne miljøet: 
»Økologisk landbrug er mange gange bedre for miljøet end konventionelt, men det er kun ét middel, der skal anvendes. Det kan ikke erstatte en afgift, fordi der får man mest for pengene«.
SF enig
SF's fødevareordfører, Jørn Jespersen, er enig. 
»Det konventionelle landbrug vælter miljøomkostningerne over på samfundet, som skal betale for nye vandboringer og naturopretning, hvorimod de økologiske landmænd producerer miljø og natur som en del af varen. Den forskel bør afspejles i priserne, og det skal ske ved afgifter«, siger Jørn Jespersen.
Dansk Landbrug: Frivillige aftaler
Dansk Landbrug mener derimod, at forbruget af kvælstof og sprøjtemidler som i dag hovedsageligt skal reduceres ved frivillige aftaler. 
»Vi har valgt den model i Danmark, og der er flotte resultater på vej. Derfor har jeg svært ved at se, at det er nødvendigt at hive en masse penge ud af landbruget«, siger viceformand i Dansk LandbrugHenrik Høegh.
