Title: Økonomisk_radgivning_uden_kontrol
Date: 2001-03-13
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch og Trine Maria Ilsøe

Politiken onsdag:
Flere og flere danskere søger økonomisk rådgivning hos mere eller mindre lødige private rådgivningsfirmaer. Det skyldes blandt andet, at danskerne i stigende grad optager dyre lån hos finansieringsselskaber og kontokortudbydere, som slår bunden ud af deres økonomi - på blot tre år er antallet af dårlige betalere registreret i RKI steget fra 235.000 til 291.000. 
Der findes ikke tal for, hvor mange af disse rådgivningsfirmaer der findes i Danmark, da der ikke føres tilsyn med dem fra statens side. 
Rådgivningsfirmaerne kan altså frit rådgive gældsramte danskere - uden nødvendigvis at have den rette ekspertice.
Kritisabelt
»Det er yderst kritisabelt«, siger kontorchef i Forbrugerrådet, Villy Dyhr. 
SFs erhvervspolitiske ordfører Ole Sohn er parat til at indføre en form for autorisation på området. 
»Skal man rådgive andre om penge og økonomi, bør man have et minimum af kendskab til området, og her ville en form for autorisation virke som et kvalitetsstempel«, siger Ole Sohn.
Forbrugerrådet støtter
Forslaget bakkes op af Forbrugerrådet. 
»Det er meget vigtigt, at det er folk, der kan deres håndværk, som beskæftiger sig med folks penge. En autorisationsordning er en måde at sikre dette på«, siger Villy Dyhr. 
Ideen afvises af næstformand i Folketingets Erhvervsudvalg, Sonja Mikkelsen (S). 
»Generelt vil jeg anbefale folk ikke at bruge private økonomiske rådgivere. Som forbruger skal man bruge sin sunde fornuft, og hvis man ikke har sikkerhed for, at en rådgiver har en baggrund for det, han laver, skal man holde sig fra ham«, siger Sonja Mikkelsen. 
»Men der er ikke brug for flere regler på området - eksempelvis i form af en autorisationsordning«, tilføjer hun.
Råder til stærk skepsis
Mette Frøland fra Forbrugerrådet råder forbrugerne til at være ekstremt kritiske i forhold til disse virksomheder. 
»Faktisk skulle man hellere søge økonomiske råd hos en advokat eller statsautoriseret revisor. Eller på socialkontoret eller den lokale retshjælp«, siger hun.
