Title: Økonomiske_krav_til_UEFA
Date: 2001-09-12
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken torsdag:
Hvor passende det europæiske fodboldforbunds beslutning om at aflyse samtlige ugens kampe i Champions League og UEFA Cuppen på grund af terroraktionen i USA end måtte være, så har de svært ved at tilslutte sig den i Silkeborg. 
 Superligaklubbens spillere og ledere sidder netop nu i Spanien uden sikkerhed for, hvornår de kan komme hjem - og hvad værre er: med udsigt til en klækkelig ekstraregning, når hele turen skal gentages om en uge, hvor kampen i UEFA Cuppen mod Zaragoza i stedet afvikles. 
 »Vi fik beskeden umiddelbart efter, vi landede hernede, men vi kunne ikke bare uden videre vende om, eftersom flyet skulle videre med andre passagerer. Derfor er vi nødt til at overnatte hernede, og det er også usikkert, om vi kan komme hjem torsdag (i dag red.)«, sagde Silkeborgs direktør Orla Madsen sent i går eftermiddags. 
 Han forudser, at aflysningen vil betyde om ikke en fordobling, så i hvert fald en kraftig forøgelse af Silkeborgs betydelige rejseudgifter, og det har han ikke tænkt sig at tage ud af klubbens i forvejen slukne kasse. 
 »Jeg forudsætter da, at UEFA dækker de yderligere omkostninger, vi har fået på grund af aflysningen. De kan ikke bare lade os i stikken hernede, og man må da gå ud fra, at de har tænkt sig godt og grundigt om, inden de besluttede sig for at stoppe så stort et apparat«, lyder meldingen fra Orla Madsen. 
 Om han kan se frem til en check fra fodboldforbundet, er imidlertid fortsat usikkert. Til Politiken siger UEFAs kommunikationsdirektør Mike Lee: 
 »Det her er et spørgsmål, vi skal diskutere direkte med de berørte klubber for at finde nogle retningslinier. Mere kan jeg ikke sige nu«.
Sporting i Horsens
Silkeborg, der på søndag møder AaB i Superligaen, har fået arrangeret med Zaragoza, at spillerne i dag kan træne på den spanske klubs anlæg, så træner Benny Johansen trods alt kan forberede sit hold til det opgør. 
 Også Brøndby var på vej til udekamp i UEFA Cuppen mod slovenske Olimpija Ljubljana, men nåede at få beskeden i Københavns Lufthavn, hvor spillerne ellers allerede havde tjekket ind. Udsættelsen betyder også her en vis økonomisk merudgift. 
 »Det skal vi have diskuteret med UEFA på et tidspunkt, men nogle gange er økonomi altså ikke det vigtigste i livet«, lyder meldingen fra Brøndbys generalsekretær Emil Bakkendorff. 
 Brøndbys kamp mod slovenerne spilles samme tid og sted i næste uge, nøjagtig ligesom FC Københavns kamp mod FC Obilic og FC Midtjyllands møde med Sporting Lissabon.
Dansk enegang
Den portugisiske storklub var i øvrigt også landet i Danmark og havde indledt forberedelserne i uvante omgivelser i Horsens, som altså kan se frem til endnu et fornemt besøg af Mario Jardel og holdkammeraterne om en uge. 
 Dansk Boldspil-Union (DBU) valgte lidt overraskende ikke at følge UEFAs linie direkte. I Sverige blev alle kampe i de tre bedste rækker aflyst, men både superligakampen mellem Esbjerg og OB samt 12 kampe i pokalturneringen blev i går afviklet herhjemme. 
 I stedet opfordrede DBU klubberne til at lade deres spillere bære sørgebind samt afholde et minuts stilhed til ære for ofrene i USA. Derudover har DBUs formand Poul Hyldgaard sendt et brev til det amerikanske fodboldforbund, hvor han både udtrykker medfølelse og tilbyder hjælp, hvis den skulle være påkrævet. 
 Rundt om i Europa bakker de fleste klubber op omkring beslutningen, som dog flere steder beskyldes for at komme en dag for sent. Blandt andet Schalke 04, der tirsdag aften tabte 0-2 på hjemmebane til Panathinaikos i Champions League, mener, at aflysningerne skulle have været iværksat allerede på selve dagen for terrorhandlingerne. 
 »Personligt kan jeg ikke forstå, hvorfor vi skulle spille på sådan en dag«, siger Schalkes målmand Oliver Reck.
