Title: Øl,_mal_og_hornmusik_i_Arhus
Date: 2003-08-16
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Århus festuge begynder først om et par uger, men allerede i går var der både skydetelt, bajere og masser af god, gammeldags underholdning ude for enden af Stadion Allé, hvor AGF og FC Midtjylland dansede for i en forrygende opvisning. 
Heldigvis for århusianerne var det gæsterne, der efter de 90 minutters tju-bang fodbold måtte rejse hjem med gedigne tømmermænd, for selv om midtjyderne til tider spillede fremragende, endte årets - måske tiårets - bedste kamp på Århus Stadion med de vanvittige cifre 5-3 og dermed FC Midtjyllands første nederlag i den nye sæson.
AGF med ti mand
Til gengæld fik AGF og træner Poul Hansen den første - på trods af, at holdet sent i anden halvleg var bagud 2-3 og som sædvanlig endte med en mand i undertal, eftersom århusianerne for tredje kamp i træk blev ramt af en udvisning i midterforsvaret. 
Kampen var nu intens, spændingsmættet og sprængfyldt med energi allerede fra første minut, hvor hjemmeholdet med det samme pressede sig frem til et hjørnespark. 
Dødboldsituation endte i stedet med en af de kontrachancer, FC Midtjyllands angrebsduo bestående af Mohammed Zidan og Razak Pimpong sandsynligvis er SAS Ligaens bedste til at udnytte. Denne gang var det Zidan, der fra egen banehalvdel løb solo, rundede et par mand, for til sidst lidt heldigt at sende bolden forbi Steffen Rasmussen via en afretning fra Kasper Kures fod. 
Netop 21-årige Kasper Kure debuterede i AGF's startopstilling med Pimpong og Zidan som direkte modspillere, men den unge midtstopper lod sig ikke slå ud af den tidlige scoring og spillede imponerende i resten af kampen.
Graulund i målhumør
Det samme gjorde AGF på trods af chokstarten, og der gik da også kun ti minutter, før hjemmepublikummet kunne juble over udligningen til 1-1. Den faldt efter en dårlig tilbagelægning med hovedet fra Søren Skriver, der måtte se Peter Graulund smutte imellem og sikkert score sit første sæsonmål i Superligaen. 
På det tidspunkt havde Morten 'Duncan' Rasmussen allerede haft en gigantisk hovedstødschance, og århusianerne sad i det hele taget nu totalt på kampen over for et midtjysk mandskab, der tydeligvis ikke havde det godt med AGF'ernes høje pres. 
Søren Skriver og Kristian Bak Nielsen virkede usikre i det centrale forsvar, og i højre side havde Rasmus Daugaard store problemer med svenske Jeffrey Aubynn, der igen viste, at han kan blive et af sæsonens bedste indkøb i den bedste danske række.
Offensiv udskiftning
Morten Rasmussen tog revanche for sin brændte hovedstødschance, da han ti minutter før pausen steg til vejrs og pandede Alex Nørlunds hjørnespark i nettet til AGF-føring på 2-1 inden anden halvleg. 
Her satsede midtjydernes træner fra start ved at skifte angriberen Bo Hansen ind i stedet for midtbanespilleren Thomas Rathe, hvilket med det samme gav bouns. Zidan stod rigtigt i feltet efter en frisparkssituation, og med sit andet mål i kampen fik egypteren udlignet. 
Bare tre minutter senere var det så FC Midtjylland, der var i spidsen, efter at Michael Hansen havde vist, at hans sparketeknik så afgjort er fulgt med fra Esbjerg til det midtjyske. En tværbold blev smukt sparket op i hjørnet, og de udsendte journalister havde efterhånden svært ved at følge med.
Helteudligning
Især da kampens sidste tyve minutter blev om muligt endnu mere intense med først en ren helteudligning ved unge Kasper Kure, og siden et rødt kort til forsvarskollega Morten Petersen, som ifølge dommer Emil Laursen fratog Razak Pimpong en åben målchance. 
Dermed lignede det 3-3, men Peter Graulund ville det anderledes. Først tilkæmpede han det straffespark, Morten Rasmussen udnyttede til 4-3, og i sidste minut fik Graulund selv Århus Stadion til at eksplodere med sin scoring til 5-3, som regulært blev banket op i nettaget. 
Bedre kunne drejebogen ikke skrives, og i Århus fester de sikkert endnu.
