Title: Øl_bliver_billigere_til_nytar
Date: 2003-09-04
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Øl og sodavand på flaske og dåse bliver billigere fra nytår. 
Regeringen har besluttet at halvere den eksisterende emballageafgift, der i dag udgør 50 øre. Det skal ske for at reducere grænsehandlen, når den såkaldte 24-timersregel falder bort fra nytår.
Grænsehandel steget med 800 mio. kr.
Udmeldingen kommer i kølvandet på en ny rapport fra Institut for Grænseregionsforskning, der viser, at danskernes grænsehandel syd for den dansk-tyske grænse er steget med 800 millioner kroner de sidste to år til i alt 6,2 milliarder kroner om året. 
Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) luftede allerede i forsommeren muligheden for at sænke emballageafgiften, og nu er forslaget klar til at blive præsenteret i Folketinget. 
»Den nye rapport om grænsehandel understreger, at nedsættelsen af afgifterne peger i den rigtige retning, og regeringen er indstillet på at foretage yderligere skridt ved at nedsætte emballageafgiften«, slår Svend Erik Hovmand nu fast. 
Hvis forslaget går glat igennem Folketinget, er det forventningen, at det kan få virkning allerede fra 1. januar. Det vil sige samtidig med, at grænsehandlen bliver givet fri.
30 øre billigere
En halvering af emballageafgiften betyder - inklusive moms - at en øl eller sodavand fra nytår bliver godt 30 øre billigere end i dag. 
I Skatteministeriet har man beregnet, at en sådan afgiftslettelse vil reducere den nuværende trafik med 7,5 millioner liter øl eller næsten ti procent af de små 100 millioner liter, som danskerne ifølge ministeriets egne beregninger hvert år slæber over den tyske grænse.
Ministerium regner med milliongevinst
Når det gælder sodavand vil afgiftslettelsen tage over ti procent af grænsehandlen, vurderer konsulent i Skatteministeriet Jens Holger Helbo Hansen. 
Han understreger til og med, at afgiftslettelsen ikke vil koste det danske samfund en øre. Tværtimod regner ministeriet med en gevinst på 40 millioner kroner om året, fordi en del af handlen vil flytte til Danmark, og at en større del af forbruget vil flytte fra flasker til dåser. 
Afgiften på dåsen klinger hurtigere i kassen, fordi flasken kan genbruges op til 30 gange.
Købmænd mener ikke problemet er løst
Administrerende direktør i De Samvirkende Købmænd John Wagner mener ikke, at de bebudede afgiftslettelser løser grænsehandelsproblemet. 
»Alle afgiftslettelserne er velkomne. Men det er ikke nok. En halvering af emballageafgiften vil måske sænke prisen på en dåse med 25 øre. Men skal det for alvor batte noget, så skal prisen på en øl stort set ned på tysk niveau«, siger John Wagner.
Tre ud af fire tager øl med hjem
Den nye rapport fra Institut for Grænseregionsforskning viser netop, at øl er den store slagvare i grænsehandlen. 
Ifølge rapporten tager hele 72 procent af de, der handler i Tyskland, øl med hjem. 
»Grænsehandlen i dag har ikke noget med cigaretter og spiritus at gøre. Det er øl og vin, der trækker«, siger John Wagner.
Bør sænke afgifter endnu mere
Han mener, at regeringen bør sænke afgiften på øl og vin med én til to milliarder kroner. 
»Det er noget, der vil batte. Desuden vil det i høj grad være selvfinansierende, fordi det meste af salget vil flytte tilbage til Danmark«, siger John Wagner.
Ingen tal på den totale nettogrænsehandel
Den nye rapport, der blandt andet er bestilt af detailhandlen herhjemme, fortæller ikke noget om den samlede nettogrænsehandel. 
En landsdækkende undersøgelse fra 2001 viste, at Danmark netto kun går glip af en omsætning på 1,5 milliarder kroner ved grænsehandelen, når der også tages høje for tyskernes samt svenskernes og nordmændenes grænsehandel i butikkerne i Danmark. 
»Det er meget godt. Men det hjælper jo ikke for eksempel møbelhandleren i Haderslev«, siger John Wagner.
