Title: Ølboss_med_svar_pa_rede_hand
Date: 2003-08-16
Article Type: Økonomi
Author: Peter Benson

»Før vi går i gang med regnskabstallene, så vil jeg gerne lige bruge lidt tid på at forklare vores version af nogle af de historier, der har floreret om Carlsberg«. 
Carlsberg-direktør Nils Smedegaard var velforberedt, da han fredag morgen klokken 10 mødte et talstærkt korps af journalister og aktieanalytikere i den store maltsilo på Carlsbergbryggeriet i Valby. 
For med undtagelse af medicinalvirksomheden Lundbeck er der vist ingen dansk virksomhed, der i dette forår har kæmpet med så meget negativ presse som Carlsberg.
Opgør i Singapore
Vanskelige markedsvilkår, heftig kritik af lukninger af bryggerier i Norge og nu også Sverige, kritik af virksomhedens forsigtigper-strategi og så sagen i Thailand, hvor Carlsberg og partneren Charoen er røget så voldsomt i totterne på hinanden, at de nu går hver til sit og skal have striden afgjort i en retssal i Singapore.
Hvorfor er Carlsberg kommet i vridemaskinen?
»Det er nok meget naturligt. Vi har haft god fremgang, siden vi fusionerede med Orkla for godt to år siden. Så er det vel en naturlig ting, at man på et tidspunkt begynder at stille spørgsmål til strategi og resultater«, siger Nils Smedegaard.
Er der ikke grund til kritik: få opkøb, svag aktieudvikling?
»Vi følger nøje den strategi, som vi lagde, da Carlsberg Breweries blev skabt i forbindelse med fusionen mellem Carlsberg og Orkla. Vi har købt op i stor stil, f.eks. i Polen, Tyrkiet, Kroatien, Schweiz og også i Asien. Samtidig har vi købt mindretalsaktionærer ud i en række bryggerier for selv at få majoriteten. Når det gælder aktiekursen, har vor aktie udviklet sig mere positivt end f.eks. Heinekens og Interbrews. 
Det er kun SAB Miller, der har gjort det bedre, og det skyldes ikke mindst valutaudviklingen. Så på trods af svag økonomi på en række af vore vigtige markeder har vi skabt vækst, og samtidig lukket hullet op til vore store konkurrenter, når det gælder indtjening«, siger Nils Smedegaard.
I er grundigt upopulære i Norge og Sverige, fordi I lukker bryggerier. Hvorfor?
»Det er rigtigt, at der især i Norge har været stor opstandelse over vor lukning af et bryggeri i Stavanger. Mon ikke det falder til ro igen. Lukningerne af bryggeriet i Norge og beslutningen om at lukke et bryggeri i Sverige er ikke et forsøg på at rette op på dårlige tal, men noget vi gør for at sikre, at vi er konkurrencekraftige. Det er nødvendigt for at kunne matche alle konkurrenter«, siger Nils Smedegaard.
Nødvendigt stop
Hvorfor er det gået så galt i Asien, hvor I har brudt med jeres partner?
»Situationen i Asien er meget ubehagelig, men vi blev nødt til at sige stop over for Charoen (Carlsbergs nu tidligere asiatiske partner, red.) nu, ellers risikerede vi, at miste meget store værdier. Vi oplevede, at han ikke fulgte de ting, vi havde aftalt, bl.a. skød han slet ikke de værdier ind i det nye fælles selskab, som vi havde papir på«, siger Nils Smedegaard.
Har du selv forsøgt at gå i dialog direkte med Charoen?
»Jeg har talt med ham en række gange. Men selvom vi mener, at alt i aftalen ligger fast og selvfølgelig ligger på skrift, så har vi ikke kunnet få dem til at gøre, som aftalen siger. Nu oplever vi så i stedet, at der løbende dukker såkaldte talsmænd op i Thailand, der siger de taler på vegne af Charoen og som skyder i øst og vest«, siger Nils Smedegaard.
Hvorfor fortalte I ikke fondsbørsen om problemerne?
»Vi lå midt i lange forhandlinger med Charoen og så er det vanskeligt at melde ud. Men vi har hele tiden diskuteret, om der var behov for en udmelding med vore advokater og jeg har også selv været i direkte kontakt med Københavns Fondsbørs. Meldingen derfra var, at der ikke var behov for en fondsbørsmeddelelse, fordi situationen i Asien ikke ændrede på vore forventninger til årets resultat«, siger Nils Smedegaard.
Efter konflikten i Asien står I helt alene der. Kan I klare det?
»Tidligere mente vi, det var rigtigt med en partner. Men vi har revurderet opfattelsen. I dag mener vi, at det er bedst at stå alene og så arbejde sammen med en række samarbejdspartnere derude. Jeg har netop været i Asien og mødt mange af vore partnere. De støtter op om Carlsberg og vil meget gerne arbejde sammen med os«, siger Nils Smedegaard.
Har I evnen og ikke mindst viljen til at investere de nødvendige midler i Asien?
»Vi har de penge, der skal til. Og jeg kan sige meget direkte, at vi er klar til at investere det, der skal til - også store beløb. Hidtil har vore investeringer i Asien været beskedne, men vi er klar til store opkøb, hvis det er det, der skal til, og hvis vi kan se det fornuftige forretningsmæssigt i investeringen. Vi ser på Kina som et meget interessant marked. Vi vil aldrig kunne dække hele Kina, men hvis vi er stærke i enkelte regioner, rækker det så rigeligt«, siger Nils Smedegaard.
