Title: Ølreklamer_pa_vej_i_tv
Date: 2001-12-27
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh og Trine Maria Ilsøe

Flere kræfter arbejder for, at den nye borgerlige regering ophæver forbuddet mod tv-reklamer for alkoholiske drikke. Interesseorganisationen for de danske bryggerier, Bryggeriforeningen, har - ikke overraskende - altid været modstander af forbuddet, og foreningen forventer, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) dropper forbudsreglen som en del af det nye medieforlig, han forventes at fremlægge inden sommerferien. 
 »Det ligger i Venstres og de konservatives politik, at de accepterer ølreklamer i fjernsynet. For i realiteten ser danskerne masser af reklamer for øl enten på TV3 eller MTV. Når reklamerne alligevel ikke kan holdes væk, hvorfor kan reklamekronerne så ikke lige så godt gå til en dansk kanal?«, spørger direktør i Bryggeriforeningen, Niels Hald. 
 Han peger på, at det beløb, bryggerierne i dag bruger på at reklamere på TV3 - omkring 40 millioner kroner om året - svarer til den årlige licensstigning på TV 2. 
 »De penge kunne lige så godt komme fra ølreklamer«, siger Niels Hald - som dermed forudsætter, at bryggerierne helt dropper at placere deres ølreklamer på TV3 og TvDanmark1, hvis TV 2 får lov til at reklamere for alkohol.
TV 2 tvivler
Hos TV 2 tvivler man på, at effekten af, at stationen får lov til at sende alkoholreklamer, vil være så stor som påstået af Bryggeriforeningen. 
 Alligevel er liberaliserede reklameregler med på TV 2's ønskeseddel over, hvad der skal stå i Brian Mikkelsens kommende medieforlig. 
 »TV 2 bør have samme betingelser som andre reklamefinansierede tv- stationer, der sender i og til Danmark«, siger TV 2's administrerende direktør Cristina Lage og tilføjer: 
 »Det er ikke sådan, at vi har et dybt ønske om at sende ølreklamer - men vi ønsker at have de samme konkurrencevilkår som andre«.
Børnereklamer tilladt
Brian Mikkelsen har, siden han blev kulturminister, talt for en lempelse af reklamereglerne i radio og fjernsyn - også selv om de danske forbrugerorganisationer er imod det. 
 Forbuddet mod børnereklame rundt om børneprogrammerne til de helt små børn forsvandt således mindre end tre uger efter, at Brian Mikkelsen tiltrådte som kulturminister. 
 Selv ønsker han ikke at udtale sig om alkoholreklamerne på nuværende tidspunkt, men han har aldrig benægtet, at forbuddet ikke falder i hans smag.
Accepterer forbehold
Hvis de lempeligere reklameregler bliver en realitet, er Bryggeriforeningen indstillet på, at der fortsat skal tages visse forbehold, når det gælder reklamer for alkoholiske drikke. 
 »Vi er indstillet på, at det fortsat skal være ulovligt at markedsføre alkoholiske drikke over for børn og unge. For eksempel kunne man vælge, at tv-reklamerne kun skulle ligge om aftenen«, siger Niels Hald.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Forbrugerrådets afdelingschef Hans Carl Nielsen, men han har flere gange i Politiken sagt, at han vil kæmpe mod en ophævelse af alkoholforbuddet, fordi han mener, at det er til skade for de danske forbrugere.
