Title: Ømskindede_journalister
Date: 2002-09-23
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Hvorfor er journalister så ømskindede? Når nu nogle af dem direkte lever af at påpege andres fejl, mangler og uduelighed, hvorfor pokker vil de så aldrig rette deres egne fejl? Journalister tilhører en stand befolket med bedrevidende mimoser! 
Den slags meget brede spørgsmål og generaliseringer møder man ofte fra en hel del læsere og fra mennesker, som er avisens kilder. Nu er beskyldninger og fordomme, rettet mod en hel stand normalt lette at tilbagevise. For vi er jo ligesom resten af befolkningen, nemlig meget forskellige, og mange journalister er faktisk både åbne og modtagelige for kritik. 
Men når de ubehagelige påstande ikke helt kan afvises, er det, fordi vi journalister ikke altid har det helt let med kritik. Selv om Læsernes Redaktør som institution har virket i nu snart to år på Politiken, kan man stadig på avisen møde nogle, som stiller spørgsmål ved berettigelsen af at have en person på lønningslisten, som har til opgave at gå i rette med avisens journalister. 
Ja, der er sågar nogle, som mener, at vi er alt for tilbøjelige til at give både læserne og kilderne ret. De andre aviser (hermed menes der ofte Jyllands-Posten og Berlingske Tidende) retter jo ikke nær så mange fejl. »Hvorfor skal vi så give indtryk af, at vi har flere fejl og er dårligere redigeret and de andre?«, lyder det lidt forurettet. 
Uden at ville tage en injuriesag på det vil jeg godt påstå, at de andre aviser laver lige så mange fejl som Politiken. Fejlene kommer bare ikke frem i lyset. Og det er formentlig, fordi de på de andre aviser gør det, vi også gjorde i gamle dage. Nemlig lod den enkelte journalist selv tage sig af klagerne. Og så lykkes det alt for ofte for journalisten at overbevise klageren om, at hans krav om en rettelse næsten er for småt til, at avisen og den travle journalist bør spilde sin tid på den slags ligegyldigheder. 
Eller også er det en andens skyld, ofte en redaktionssekretær, at artiklen har fået en misvisende overskrift, at der er blevet rettet eller direkte indskrevet fejl i artiklen. Under alle omstændigheder fortoner ansvaret sig, og meget, meget få fejl blev rettet i avisen. 
Det meste af mit professionelle liv har jeg selv været skrivende journalist, og jeg kender den godt fra mig selv. Den med, at telefonen ringer og i røret er der en klager. »Nu ringer den kværulantiske i.... 
igen og brokker sig. Har han da ikke andet at give sig til!« Den slags meget menneskelige men også tåbelige refleksreaktioner kan naturligvis ikke bruges til noget som helst: 
En af verdens mest erfarne medieombudsmænd (Læsernes Redaktør) er Sanders LaMont fra The Sacramento Bee i Californien. I 1999 formulerede han de ti bud for en medie-ombudsmand. LaMont er i dag præsident for en verdensomspændende organisation for medieombudsmænd, så han er værd at lytte til. LaMonts 1. bud lyder: »Luk munden og lyt. Grunden til at læseren ringer op er, at han eller hun har noget at sige om din avis, og ønsker, at den bliver bedre«. Bud nummer 2 lyder: »Tag også de irriterende læsere alvorligt. Han eller hun kan have en rigtig pointe, som bare bliver skjult bag en kværulantisk personlighed«. 3. bud lyder: »Svar på alle breve og opkald. En anerkendelse på henvendelsen er måske alt hvad der behøves, men undgå at være belærende eller sarkastisk«. Det 10. bud lyder: »Vær venlig. Det koster ingenting, og det kan åbne døren til en vidunderlig samtale. Og din mor og far vil være stolte af dig«.
