Title: ØMU-eksperter_forstar_ikke_amerikansk_pres_pa_ECB
Date: 2001-04-28
Article Type: Økonomi
Author: De to danske ØMU-eksperter, tidligere nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer og professor i international økonomi ved Københavns Universitet, Niels Thygesen, forstår ganske enkelt ikke det pres, som amerikanerne lægger på den Europæiske Central Bank (ECB) for at sænke renten. »Det er stærkt overdramatiseret, hvilken effekt et europæisk rentefald vil have på den globale økonomi, fordi indvirkningen på USA og Japan vil være yderst minimal«, siger Niels Thygesen. 
»Nedgangen i USA er en meget nødvendig korrektion, omend den er kommet noget hurtigere, end man kunne have ønsket sig«, fortsætter han. Hoffmeyer enig
Erik Hoffmeyer er enig i den vurdering. De to danskere var medlem af Delors-komiteen, der i slutningen af 1980'erne konstruerede ØMUen. 
»Virkningen af pengepolitiske beslutninger tager fra et til to år, og et europæiske rentefald vil have en meget ringe effekt på Japan og USA«, siger Erik Hoffmeyer. 
Niels Thygesen peger på, at amerikanerne efterhånden har opdraget de finansielle markeder til, at rentens størrelse er enorm betydningsfuld. Desperate
»Aktiemarkedet har større betydning i USA end i Europa, fordi amerikanerne sætter deres opsparing i aktier. Tilliden derovre er voldsomt svækket, og de er desperate for at gøre noget«, siger Niels Thygesen. 
Den situation foreligger ikke i Europa, som må forlade sig på de traditionelle kanaler, som pengepolitikken virker igennem. 
»Her betyder det mere, hvilken effekt en rentesænkning har for byggeri og virksomhedernes investeringer«, siger Niels Thygesen. Kritik fra IMF
Den Internationale Valuta Fond (IMF) har været blandt kritikerne af, at den Europæiske Central Bank ikke har sænket renten for at stimulere økonomien. 
»Det er rigtigt, når IMF siger, at en del efterspørgsel vil forsvinde ud af verdensøkonomien, når USA har tilbagegang, og ingen andre accelererer op. Men IMF lægger vægt på fremdrift i verdensøkonomien. Samtidig har de et lidt dårligere vækstskøn for Europa end europæerne selv. De to ting i kombination gør dem mere åbne for den slags råd til ECB«, siger Niels Thygesen.

