Title: Ønsker_større_indsats_mod_tvangsægteskaber
Date: 2003-08-15
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Regeringen er for nærig, når det gælder om at gøre noget ved tvangsægteskaber. Det mener Socialdemokraternes integrationsordfører Anne-Marie Meldgaard, der gerne ser beløbet doblet op.
40 millioner kroner er for lidt
I sin handlingsplan mod tvangsægteskaber har regeringen afsat 40 millioner kroner frem til 2005 fra den såkaldte satspulje. 
»Jeg tror ikke på, at opgaven kan løses med de penge«, siger Anne-Marie Meldgaard, som bakkes op af Bodil Kornbek, integrationsordfører for Kristeligt Folkeparti. 
»Der er desværre tale om et stort set ufinansieret idékatalog«, siger hun. 
Anne-Marie Meldgaard kritiserer samtidig, at regeringen ikke vil bruge en eneste krone selv, men kun tage penge fra satspuljen, som allerede er afsat på statsbudgettet. 
Ifølge den socialdemokratiske ordfører har statskassen i dette finansår sparet 116 millioner kroner, fordi antallet af blandt andet nye asylansøgere er dalet på grund af stramninger i loven. En del af de penge burde anvendes til at gøre noget ved tvangsægteskaberne, mener hun.
Afviser kritik
Socialminister Henriette Kjær (K), der sammen med Integrationsminister Bertel Haarder (V) står bag handlingsplanen, finder Meldgaards kritik »lidt usaglig«. 
»Jeg tror, at de unge mennesker, er ligeglade med, hvor pengene kommer fra. Satspuljemidlerne er øremærket til gruppen af udsatte mennesker, og det må man jo sige, at der er tale om her. Jeg ser ikke noget problem i at tage pengene derfra«, sagde hun fredag, da hun og Bertel Haarder officielt præsenterede planen på et pressemøde i Kvindernes Bygning i København. 
Hun fastholder, at planen hænger sammen økonomisk og kalder Meldgaards krav om en fordobling af beløbet for et »overbud«. 
Anne-Marie Meldgaard svarer igen og klandrer regeringen for at lægge det økonomiske ansvar i hænderne på de i forvejen økonomisk trængte kommuner. 
»Regeringen opfordrer flere steder i handlingsplanen kommunerne til at være opsøgende og vejledende. Men det koster altså penge, og dem har kommunerne ikke«, siger hun.
Glemmer mændene
Anne-Marie Meldgaard kritiserer også regeringen for at glemme de unge drenge og mænd, som bliver tvangsgift ligesom pigerne. 
Henriette Kjær medgiver, at tvangsægteskaber også berører mændene og oplyser, at det informationsmateriale, som er en del af handlingsplanen, derfor ikke kun vil henvende sig til pigerne. 
»Men drengene bliver altså ikke truet på liv og lemmer som pigerne. Deres beslutninger bliver i højere grad respekteret af familierne. Derfor koncentrerer vi os om pigerne«, siger ministeren.
