Title: Ørestadens_nye_vartegn
Date: 2002-03-20
Article Type: Kultur
Author: Lars Dahlager

Da Statens Rigsarkiv blev skrottet, mistede Ørestaden sit planlagte vartegn, men nu har bydelen fået et nyt: DRs kommende koncertsal til 700 millioner kroner, der skal stå færdig sammen med resten af DRs medieby i 2006. 
 Dommernes valg faldt nemlig på arkitekten Jean Nouvels blå kube, der med sin 45 meter rager langt højere op i landskabet end de konkurrerende projekter.
Nissen: Et arkitektonisk vartegn
Og eftersom de blå yderskærme kan belyses med fotografier og levende billeder som en anden drive-in-biograf, bliver den nye koncertsal ikke sådan til at overse. 
 Hvad DR's generaldirektør og meddommer i konkurrencen, Christian Nissen, ikke var det fjerneste utilfreds med. 
 »Det bliver et arkitektonisk vartegn for København og hele Øresundsregionen«, siger han.
Den gamle sal er for lille
Den nye koncertsal er et led i DR's udflytning af alle sine aktiviteter til et samlet område på Ørestaden. Den gamle Radiohusets Koncertsal skal nu huse Det Kongelige Danske Musikkonservatorium. 
 Men hvorfor kunne man ikke nøjes med det eksisterende? Ifølge Christian Nissen, fordi Radiohusets Koncertsal med sine 1.000 siddepladser er for lille, fordi akustikken er for ringe, og ikke mindst fordi DR ønsker alle sine aktiviteter placeret samme sted, i Ørestaden. 
 DR betaler selv for koncertsalen.
1.600 pladser
Arkitektkonkurrencen om den nye koncertsal har på mange måder været unik og meget ambitiøs. 
 I oktober 2001 bestemte DR's bestyrelse, at koncertsalen skulle have 1.600, ikke 1.200 siddepladser, og at udformningen skulle være 'det sublime', som bestyrelsesformand Finn Aaberg udtrykker det. 
 DR fandt yderligere 300 millioner kroner i budgettet til koncertsalen og inviterede en række internationalt anerkendte arkitektfirmaer til at deltage.
Millionhonorar
De syv firmaer, der i sidste ende blev valgt, har hver fået 1,3 millioner kroner i honorar for at deltage, fem-ti gange mere end normalen for arkitekthonorarer. 
 Godt nok har en tysk og en iransk arkitekt vundet prestigefyldte arkitektkonkurrencer i Danmark de seneste år. 
 Men det er sjældent, at en udlænding får lov at skabe en bygning af betydning i Danmark.
231 år siden sidst
Ved offentliggørelsen af Nouvels projekt onsdag sagde Christian Nissen, at det ikke er sket, siden en anden franskmand, Nicolas-Henri Jardin, byggede Sølvgades Kaserne i 1771. 
 »Den ære er jeg glad for. Det lyder underligt, men nu jeg tænker mig om, så var den sidste betydningsfulde bygning, en franskmand skabte i London, Westminster Abbey, så ...«, siger vinderen Jean Nouvel.
Det digitale og det interaktive
Nouvel sammenligner sin bygning med en
bluescreen
, den filmteknologi, der gør det muligt at placere mennesker i virtuelle miljøer. 
 Muligheden for at projektere billeder på bygningens sider er et værktøj eller instrument, som DR kan spille på, og på den måde underbygger bygningen DR's hovedbegrundelse for overhovedet at flytte til Ørestaden: nemlig den digitale udvikling og det interaktive.
Fascinerende bygning
Med dommerkomiteens internationale fagdommer, finnen Markku Komonens, ord: 
 »Det er en fascinerende bygning. Ligesom Pompidou-centret i Paris var en deklaration af maskinalderen, så er Nouvels bygning en deklaration af den elektroniske informationsalder. Det er en magisk lampe, en Laterna Magica«.
