Title: Øresundsintegration_halter_fortsat
Date: 2001-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Integrationen i Øresundsregionen, går fortsat trægt. Det viser den nyeste opgørelse fra samarbejdsorganisationen Øresund Identity Network. Opgørelsen, der er lavet af det svenske analyseinstitut Research AB og det danske Institut for Konjunktur-Analyse, viser, at kontakten mellem danskere og svenskere er faldet i den periode, hvor Øresundsforbindelsen har været åben. 
Således er andelen af skåninger, som har haft kontakt med danskere, f.eks. pr. brev, dalet fra 64 til 60 pct. fra december til nu.Den modsatte vej, sjællændere som angiver at have haft kontakte med skåningen, viser et fald fra 38 til 35 pct. i samme periode. 
 Undersøgelsen, der bygger på 500 adspurgte på hver side af Sundet, viser også, at københavnernes popularitet i Skåne er steget en lille smule, mens svenskernes popularitet herhjemme er dalet fra 80 til 75 pct. 
»Der er kun små forskelle. Men debatten om bropriserne kan have påvirket danskernes indstilling. Vi svenskere anses nok for lidt besværlige i danskernes øjne«, siger vicedirektør for Research AB, Dick Tärnhammar. 
 Det eneste punkt, hvor der spores decideret fremgang, er samhandlen. Således angiver 26 pct. af skåningene, at de har købt et eller andet i Danmark indenfor de seneste tre måneder. 
Det er en fremgang på fire procentpoint i forhold til de tilsvarende tal fra efteråret. Danskernes lyst til at handle i de svenske butikker er stadig forholdsvis kølig, om end stigende. Således angav 3,8 pct. af sjællænderne at have gjort indkøb i Sverige siden december. De samme tal fra efteråret viste kun 2,4 pct. 
 I øvrigt tyder meget på, at samhandlen får endnu en forhindring. For nylig blev prisen for en tur over Øresundsbroen fra den svenske side forhøjet p.g.a. den lave svenske kronekurs. 
Ifølge den svenske avis Kvällsposten følger flyvebådene nu efter. Hvis avisens oplysninger er rigtige, betyder det, at en billet fra Malmø til København fra 1. maj stiger fra 45 til 60 svenske kroner.

