Title: Ørestad_skal_være_eksperimentarium
Date: 2002-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Nina Kragh

Den stort anlagte, nye københavnske bydel på Amager, Ørestaden, skal være mere end blot nybyggede kontorhuse og lejligheder i glas, beton og stål. Det skal være et eksperimentarium for store offentlige kulturinstitutioner som Danmarks Radio og Det Kgl. Bibliotek. 
I et fælles konsortium af blandt andet to af landets største televirksomheder - TDC og Nokia Danmark - skal de afprøve mulighederne for at levere data trådløst til de mange virksomheder og 20.000 indbyggere, der med tiden vil flytte ud på det, som i dag er en forblæst byggeplads i megastørrelse. 
Forbrugerinformation - som i dag ligger i udkanten af Ørestaden - er en af de offentlige institutioner, der sammen med Danmarks Radio er gået med i det nye konsortium, Crossroads Copenhagen.
Egen infrastruktur
Sekretariatschef Christine Antorini deltager i projektet for at afprøve, hvordan man kan levere hurtige informationer til forbrugerne over f.eks. mobiltelefoner. 
»Målet er at etablere en helt ny bydel med sin egen infrastruktur og på den måde lave et mini-eksperimentarium for de måder, vi skal kommunikere på i fremtiden«, siger Christine Antorini. 
Hun forestiller sig, at forbrugerne i fremtiden hiver mobiltelefonen frem og tjekker, hvilken vaskemaskine, der er bedst til prisen, inden dankortet bliver lettet for nogle tusinde kroner. 
I dag er mobiltelefon, som vi kender den - men i fremtiden en anden slags mobiltelefon med blandt andet en større skærm. 
»Vi har den viden, forbrugerne efterspørger, mens televirksomhederne kan levere teknologien«, siger Christine Antorini.
Kommerciel vinkel
TDC er gået med ind i Crossroads Copenhagen med en kommerciel vinkel på projektet: Hvordan kan telefonselskaberne tjene penge på at sende data i fremtiden? 
»Hvem vil betale for hvad? Det kan vi finde ud af ved hjælp af eksperimentet i Ørestaden«, siger Gert Faber Larsen, salgsdirektør i TDC Erhverv. 
Man kan for eksempel forestille sig, at et flyselskab gerne betaler for, at en kunde får tilsendt et tilbud om en afbudsrejse, mens Danmarks Meteorologiske Institut næppe vil finansiere, at solhungrende danskere henter vejrudsigter over mobiltelefonen.
Leverancer af viden
Men ét er forbrugerinformationer eller vejrudsigter. Noget andet er de store mængder af viden og underholdning, som de store kulturinstitutioner Danmarks Radio og Det Kgl. Bibliotek sidder på. 
Det indhold kan de i fremtiden tjene penge på at levere til forbrugere og virksomheder, og dermed gøre sig mere uafhængige af de statslige midler, som de modtager i dag. 
Forsøgsobjekterne bliver de mennesker, som enten bor eller arbejder i Ørestaden, og som bliver udstyret med den terminal, der er forudsætningen for at modtage informationerne. 
Her kommer den finske producent af mobiltelefoner, Nokia, ind i billedet. 
I Nokias danske udviklingsafdeling arbejder godt 850 mand med at udvikle nye terminaler, der skal kunne sende og modtage de mange data. 
Crossroads Copenhagen bliver officielt åbnet af minister for videnskab, udvikling og teknologi Helge Sander (V) på torsdag.
