Title: Øretæve_til_Lego-ejer
Date: 2001-07-12
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken fredag:
Legos krise smitter nu også direkte af på Legoejer Kjeld Kirk Kristiansens og Kristiansen-børnenes private selskab, Lego Holding. Et elendigt år 2000 barberer nemlig 146 millioner kroner af formuen i selskabet, der taber stort på det dykkende salg af Legolegetøj. 
 Lego Holding ejes i fællesskab af den mangeårige Legoejer Kjeld Kirk Kristiansen og børnene Agnete, Thomas og Sofie, der hver fik aktier for omkring en milliard kroner tidligere i år. 
 Lego Holding ejer 75 procent af aktierne i Lego A/S, der producerer de verdenskendte plastikklodser. Samtidig er en række af Kristiansen-familiens øvrige investeringer, herunder ejerskabet af legeredskabsproducenten Kompan, placeret i Lego Holding. Det er dog de kendte Legoklodser, der batter mest, når året skal gøres op. Og når der sælges for få klodser, så gør det ondt på økonomien.
Elendigt år
Det elendige 2000 afspejles direkte i omsætningen i Lego Holding. 5,2 mia. kr. i 2000 mod 6,4 mia. kr. i 1999 viser tydeligt, at Lego er i krise. I 1999 tjente Lego Holding knap 200 mio. kr., i 2000 blev det overskud forvandlet til et samlet minus på 146 mio. 
 Forklaringen på Lego Holdings nedtur er enkel. I 1999 bestormede alverdens unger legetøjsbutikkerne for at få fingre i det Star Wars-legetøj, som Lego havde købt retten til at producere. I 2000 var eventyret imidlertid ovre, og ungerne vendte Star Wars og Lego ryggen. Lego A/S endte derfor med et minus på en lille rund milliard kr. - og det smitter af på Lego Holdings tal. 
 Lego og Kjeld Kirk Kristiansen har været gennem et antal op- og nedture, siden Legosønnen tog endeligt over efter Lego-stifter Godtfred Kirk Christiansens død i 1995. Indtil 1998 havde Lego aldrig præsteret et underskud, nu er det nærmest en fast regel, at Lego giver overskud det ene år og underskud det næste. Lego er derfor i gang med at gennemføre en omfattende sparerunde, som har kostet 390 medarbejdere jobbet i år. 
 Det var torsdag ikke muligt at komme i kontakt med Kjeld Kirk Kristiansen. Lego lukker det meste af produktionen og administrationen ned i en tre ugers periode i juli, og medarbejderne, inkl. direktør, tager på ferie.
