Title: Ørkenens_Juvel
Date: 2001-02-02
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Annie og Oscar skal holde sommerferie i den lille landsby, hvor deres onkel Politi Bent ryger pibe og håndhæver ordenen dagen lang. Hvilket især går ud over Generalen, der har kamelen Johanna uden dertil hørende kameltilladelse. I kachotten sidder tyveknægtene Gunnar og Knud, der også er far og søn (Preben Harris og Amin Jensen). 
Da de får nys om at kamelen af beduinerne kaldes Ørkenens Juvel, og således åbenbart er at betragte som særdeles værdifuld, beslutter de to slyngler at kamelnappe Generalens savlende og gumlende kæledyr. Det bliver nu op til den fregnede Annie, den vandkæmmede Oscar og privatdetektiven Snudeskaft at skaffe kamelen til veje igen. For som alle andre autoriteter er Politi Bent ikke meget bevendt, når det kommer til stykket. 
Det nye i børnefilmen 'Ørkenens Juvel' er brugen af computerteknologi. 
Nu kan spejderhaglene svæve og tøjdyrene vandre rundt i landskabet. 
Ganske vist bliver det omgivende landskab lidt sløret af sådan at få besøg af en computeranimeret kameldukke, men langt værre er det, at den smarte teknologi bliver brugt i en børnefilm, der ligner et afkog fra Kardemommeby fortyndet med middelmådigt børnefjernsyn. 'Ørkenens Juvel' paraderer en række af de dårligdomme, man ellers kunne have håbet var forsvundet fra de danske børnefilm. 
Lige fra utilstrækkeligt instruerede barneskuespillere til umotiverede musikind-slag lavet helt uden stilfornemmelse. Sammenligner man f.eks. med tilsvarende indslag i Natasha Arthys 'Mirakel' er forskellen til at tage og føle på. I 'Mirakel' er tonen nutidig, stilen klart defineret og musikindslagene integrerede i handlingen. Alt det de ikke er i 'Ørkenens Juvel'. 
Tam popmusik, fjumrede voksne og kække handlekraftige børn, der drømmer og synger om at »hænge ud med dem der er seje«. Er det mon opskriften på succes i 2001? Her har en vittig børnefilm som 'Hannibal & Jerry' levet forgæves. Til gengæld ligner den klichéplagede 'Frække Frida' en inspirationskilde. Bag den bedagede børnefilm med de moderne virkemidler står instruktøren Thomas Borch Nielsen ('Skyggen') og manuskriptforfatterne Søren Frellesen og Arne Siemsen. Siemsen er kendt som General Dryptud. 
I 'Ørkenens Juvel' er Siemsen dog general uden Dryptud. Men det er ikke her man skal finde et af filmens få lyspunkter. 
Med inspiration fra Monty Pythons Ministerium for Gakkede Gangarter forsvarer Niels Anders Thorn hårdnakket sin Politi Bent og stand-up-komikeren Amin Jensen er ganske øm som tyveknægt med kunstneriske ambitioner. Men det er Peter Hesse Overgaard der som den eneste i filmen præsterer at få sin figur til at sprudle. Hans snushane Snudeskaft med luftgebis er sjov. Det er der ellers ikke ret meget i 'Ørkenens Juvel', der kan bryste sig af at være.
