Title: Østerbro_Svømmehal_genabner
Date: 2002-06-20
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen

Luften er dampende og dirrende af spænding, vandet er 28 grader og klorblåt, og livredderne er unge og smukke. Det hele er samlet i den gennemrenoverede Østerbro Svømmehal - i daglig tale siden indvielsen i 1938 Øbro-Hallen - som fredag genindvis efter fem års lukning. 
 »Det er virkelig flot. Og det har været virkelig dyrt«, siger Københavns kulturborgmester, Martin Geertsen (V), mens han slår slalom gennem de mange håndværkeres sidste finpudsning inden den store indvielse.
Regningen er på omkring 150 mio. kroner
Østerbroernes svømmehal var bogstaveligt talt ved at falde i bassinet, da den akut blev lukket for fem år siden. Og skaderne viste sig at være mere dybtgående end først antaget, så den første bevilling til renoveringen af arkitekt Arthur Wittmarcks smukke badekatedral på 70 millioner kroner holdt slet ikke. 
 Både budget og tidsplan skred, og regningen for det genskabte badehus er i nærheden af 150 millioner kroner.
Duftende bade
En del af de mange penge er gemt godt af vejen i form af teknik og sikring af huset, men der har været penge tilovers til at indrette et stort boblebad i kælderen, hvor det også bliver muligt at supplere forkælelsen med duftende bade. Blandt det foreløbige udvalg er der alt fra vild rose til kastanje på det vellugtende repertoire. 
 I samme omgang har omklædningsfaciliteterne fået adskillige kærlige hænder og fremstår nu indbydende og lækre med teakinventar, ligesom selve svømmehallen i princippet også ligner sig selv. Blot er granitbelægningen - ikke mindre end 640.000 fliser - udskiftet, og det er det mest mølædte marmor på søjlerne i hallen også. 
 »Vi har fået et virkelig smukt og funktionelt hus, som alle københavnerne ikke kan undgå at blive meget glade for«, siger regionschef Benny Ravn fra Københavns Idrætsanlæg, der driver svømmehallen.
To store svømmeanlæg
Også kulturborgmesteren forsøger at glemme lommesmerterne og minder om, at hovedstaden nu tilbyder to store svømmeanlæg i hver sin ende af byen, når DGI-byen på Vesterbro nu får sin pendant på Østerbro. 
 Øbro-Hallen kan rumme 660 badende og tørrende gæster ad gangen, og det koster overskuelige 24 kroner at dyppe sig. Ønsker man også at få sjælen renset i den duftende kælder med boblebad og liggestole, er prisen 45 kroner. 
 Lørdag åbnes huset for påklædte gæster, som vil gense det smukke hus, og søndag fejres genåbningen med en Store Badedag, hvor der er gratis svømmetur for alle.
