Title: Østrig_til_kamp_mod_skikarteller
Date: 2003-01-13
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Skiglade danskere er ved at gøre klar til den årlige alpeudflugt for at få sne under fødderne. For tusindvis af danskere går turen til Østrig, hvor priserne på liftkort er kommet i de østrigske myndigheders søgelys. 
Skiløberne er tvunget til at købe liftkort til stadig større områder, fordi skiområderne har sluttet sig sammen i regioner. 
 »På den måde bliver kunderne nødt til at købe mere, end de har behov for«, siger stedfortrædende afdelingschef Roland Lang fra Arbeitskammer i Wien - der i denne sammenhæng bedst sammenlignes med forbrugerstyrelsen. 
 Der skal nu sættes en konkurrenceretlig undersøgelse i gang, der kortlægger omfanget af samarbejdet mellem de forskellige østrigske skiområder.
Skiområder slutter sig sammen
I løbet af de seneste fem år er stadig flere skiområder gået sammen i større regioner. På den måde kan de med større styrke markedsføre sig i både Østrig og udlandet. 
 Men det har også betydet, at skiløberne er tvunget til at købe liftkort til enhedspris til meget store skiområder. Der kan være helt op til 100 kilometer mellem yderpunkterne. Og der er ikke noget alternativ for brugere, der kan nøjes med et liftkort til blot en enkelt dal. 
 »For bare fem år siden var det muligt at købe liftkort til mindre områder, som måske omfattede fem til ti lifter, men de områder er nu ofte integreret i store skisystemer. Derfor skal man købe liftkort til store område, hvor skiløberen end ikke har teoretisk mulighed for at nå rundt, hvis han er på endagsferie eller weekendtur. Der findes ikke noget billigere alternativ for den type kunder«, siger Roland Lang.
Godt for typisk skiturist
For den typiske danske skiturist, der er på ferie en uge eller 14 dage, er et samlet liftkort til en hel skiregion en god forretning, medgiver Roland Lang. 
 »Et liftkort til et stort område vil i mange tilfælde være en god forretning for udenlandske gæster, som er på stedet i en uge. Men mange familier har børn med, eller står ikke så godt på ski, at de kan udnytte et stort skiområde,« siger afdelingschefen.
Ikke frit valg
Den østrigske forbrugermyndighed hæfter sig først og fremmest ved, at kunderne ikke selv kan vælge, hvor omfattende et liftkort de vil købe. Arbeitskammer kræver, at de såkaldte skiregioner fremover skal tilbyde skituristerne mulighed for at købe liftkort til dele af regionen. 
 »Det svarer til, at man går i supermarkedet for at købe mel. Og der kun er pakker med ti kilo i. Pakken fås til en god pris, men hvad hjælper det, når man kun skal bruge et kilo og må smide resten væk efter tre måneder«, siger Roland Lang. 
 De østrigske skiområder har endnu ikke reageret på Arbeitskammers initiativ.
