Title: Østinvesteringer_gavner_Danmark
Date: 2001-08-22
Article Type: Økonomi
Author: Danske virksomheders investeringer i Central- og Østeuropa er ikke kun til gavn for de pågældende lande. De sætter også skub i økonomien herhjemme i form af øget eksport. Kun i få tilfælde er der tale om udflagning af danske arbejdspladser. 
Sådan lyder vurderingen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, der har analyseret årsrapporten fra IØ-fonden. Fonden samarbejder med danske virksomheder om investeringsprojekter i østlandene og havde ved årsskiftet deltaget i 282 projekter i 16 lande. Knap halvdelen af projekterne er dog i Polen. 
De danske investeringer er steget kraftigt i løbet af de seneste tre år. Det gælder især investeringerne i servicesektoren, der er syvdoblet. Fra 337 millioner kroner i 1998 er investeringerne i dag oppe på 2,5 milliarder kroner. 
Dermed er investeringerne i servicesektoren klart dominerende sammenlignet med investeringer i industri. Opdyrker nye markeder
Danske virksomheder investerer især for at opdyrke vækstmarkederne i de central- og østeuropæiske lande, konstaterer Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Der er altså ikke tale om, at virksomhederne flytter produktion og aktiviteter for at udnytte den billige arbejdskraft. En stor del af investeringerne finder sted inden for telekommunikation, energi, distribution og byggeri - områder der indgår i udbygningen af landenes infrastruktur. På disse områder vurderes det at være nødvendigt for virksomhederne at være til stede i landene for at få del i væksten. 
Det gælder også servicesektoren, hvor banker, hoteller, forsikringsselskaber og lignende også må være i det pågældende land for at få en del af markedet. 
Investeringerne i øl, tobak og tyggegummi blev især foretaget i begyndelsen af 1990'erne og er derfor gået lidt i stå. 
Heller ikke på det område er der tale om, at Danmark går glip af investeringer, mener Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. 
Investeringerne sker for at gøre produkterne konkurrencedygtige ved at spare dyr transport, og i fødevaresektoren sker de især for at være i nærheden af råvarerne. Men de medvirker også til at styrke virksomhedernes internationale konkurrenceevne. 
Den gruppe af investeringer, der mest nærmer sig udflagning, er investeringer i industrivirksomheder foretaget af f.eks. Danfoss og NKT. Ikke entydigt billede
Men billedet er langt fra entydigt, skriver Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Udover at give adgang til et marked giver investeringerne øget aktivitet i moderselskaberne, og det er langt fra sikkert, at investeringerne kunne være foretaget i Danmark med det formål at sælge på de østeuropæiske markeder. 
I beklædningsindustrien, der har været i søgelyset for at flytte mange danske arbejdspladser til østlandene for at udnytte den billige arbejdskraft, er der de sidste tre år kun foretaget få og små investeringer. Derfor er der ikke tegn på, at der foregår en stor udflytning af arbejdspladser, konstaterer Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Ifølge tal fra IØ-fonden var der ved udgangen af 2000 knap 30.000 beskæftigede i de danske investeringsprojekter i Central- og Østeuropa. De fleste inden for industri og service. 
Investeringerne har betydet en samlet eksport af eksempelvis maskiner, reservedele og halvfabrikata til produktionen på omkring fem milliarder kroner med en beskæftigelseseffekt herhjemme på 8800. Desuden gavner det dansk eksport, at væksten i landene giver større efterspørgsel.

