Title: Østrig_og_Schweiz_har_EM-festsangen_klar
Date: 2002-12-05
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

I dag er de syv. Om mindre end en uge er der kun én tilbage i rollen som vinder. På torsdag i næste uge træffer eksekutivkomitéen i Det Europæiske Fodboldforbund, UEFA, beslutningen om, hvem der skal arrangere EM-slutrunden i 2008, men på forhånd virker en ud af de syv ansøgninger som klar favorit. 
Østrig og Schweiz bliver af samtlige bookmakere regnet som den oplagte vinder, og i de to alpelande er sejrssikkerheden efterhånden ved at være så udtalt, at den lokale smørtenor Udo Jürgens allerede er kørt i stilling som manden, der skal synge den officielle EM-sang om godt fem et halvt år. 
Så langt fremme er det nordiske bud bestående af Sverige, Norge, Danmark og Finland trods alt ikke, selv om 'Nordic United' har tænkt på det meste inden den afgørende præsentation for eksekutivkomitéens 14 medlemmer på onsdag i schweiziske Nyon.
Nordisk bud til sidste briefing
Torsdag var det nordiske buds finske direktør Pertti Alaja til den sidste briefing samme sted. 
»Vi fik gennemgået alle procedurerne, og nu er der kun at vente til på onsdag, hvor vi som den femte ansøger skal på med et kvarters præsentation klokken 16.15. Vi har selvfølgelig allerede været rundt og tale med eksekutivkomitéens medlemmer, men det sidste indtryk har før vist sig afgørende«, siger finnen, som går på podiet sammen med generalsekretærerne fra de fire nordiske landes fodboldforbund (fra Danmark Jim Stjerne Hansen). 
Her vil Pertti Alaja i sin præsentation lægge vægt på, at det nordiske bud som et af de eneste har været forskånet for politiske problemer i de to år, kampagnen har varet, samt at alle stadioner på nær et enkelt i finske Tampere allerede står klar. 
»Jeg håber meget på, at vi kommer med blandt de to eller tre bud i den afgørende runde, men hvad der derefter sker er umuligt at sige, for så kommer beslutningen mere til at handle om politik end om faciliteter«, lyder det fra Pertti Alaja.
Politisk spil er værste fjende
Netop det politiske spil bliver sandsynligvis det nordiske buds værste fjende, eftersom Østrig og Schweiz efter alt at dømme har opbakning blandt en tysktalende koalition blandt de otte medlemmer af eksekutivkomitéen, som kan stemme i første runde, hvor de resterende seks er inhabile. 
Skotland og Irland gør imidlertid en sidste lobbyindsats for at få slutrunden til De Britiske Øer. Torsdag var den skotske sportsminister, Lord Mike Watson, for eksempel på et sidste besøg i Luxembourg hos Henri Roemer, der på forhånd bliver anset for at være et af de mest uberegnelige medlemmer af eksekutivkomitéen.
Skotsk/irsk passion for bolden
Skotterne og irerne lægger især vægt på, at befolkningen i de to lande har en særlig passion og kærlighed til fodboldspillet. 
»Begge landes fans er blevet hædret for den måde, de har opført sig på ved de seneste store slutrunder, og det ville da være en god måde at anerkende det på ved at tildele os slutrunden i 2008«, som den tidligere stjernespiller Kenny Dalglish har udtalt i en støtteerklæring til det skotsk-irske bud. 
Schweiz og Østrig har imidlertid med det samme forsøgt at skyde den argumentation ned, for som den største schweiziske avis, Blick, påpeger, så er BBC Scotland i en meningsmåling kommet frem til, at 68 procent af skotterne støtter EM-buddet, mens 80 procent af befolkningen i Schweiz og Østrig bakker op om deres kandidatur.
