Title: Østens_rige_midt_i_København
Date: 2001-06-01
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken lørdag:
Et varehus udelukkende med japanske sælgere, stopfyldt med alverdens luksusvarer og placeret midt i København? Det findes da ikke. Enhver indbygger i København, ja, selv den mest jyske af alle jyder vil formentlig hurtigt give Magasin, Illum eller Illums Bolighus som Københavns eneste bud på et rigtigt varehus. 
 Men selv velinformerede ærkekøbenhavnere kan tage fejl. For i absolut anonymitet har en ukendt japansk forretningsmand gennem 20 år opbygget det lille, men særdeles luksuriøse varehus Amerie, beliggende bag Det Kongelige Teater - og i modsætning til kollegerne i Magasin og Illum, så tjener ejeren gode penge på forretningen, alene i 1999 3,6 mio. kr. fremgår det af det seneste regnskab. 
 Udefra afslører skiltet med navnet Amerie skrevet på japansk på facaden intet om indholdet bag glasvinduerne. Men bag indgangsdøren er det en ny verden, ja nærmest et mini-japan, der byder velkommen. 
 Med en høflighed ud over det sædvanlige danske niveau, blankpudsede glasmontrer og en ophøjet ro fri for muzak og larmende teenagere, distancerer Amerie sig milevidt fra en normal dansk forretning eller varehus. 
 Alle de ansatte sælgere er japanere - og i højsæsonen, der netop er gået i gang og løber helt frem til oktober - har forretningen dagligt omkring 14 sælgere på vagt for at servicere kunderne, der næsten alle er japanere og som kan handle alle ugens syv dage fra morgen til aften.
I samlet flok
Som japanere har for vane, bevæger de sig rundt i grupper og ankommer derfor i samlet flok til forretningen, der trods de 700 kvadratmeter og to etager til tider kan være stoppet til bristepunktet med købelystne kunder. 
 »I højsæsonen midt på sommeren har vi perioder, hvor forretningen er stopfuld. Så har vi flere store grupper kunder inde samtidig. Vi har aftaler med en række guider og turledere, derfor kommer så mange til vor forretning«, siger Niels Peter Hansen.
Alle er velkommen
Selvom det er japanere - faktisk 16.000-18.000 tusinde hvert år, der er kundegrundlaget for Amerie, så er alle velkommen i forretningen, hvis de ellers kan finde frem til den. Alligevel går der ofte dage imellem, at der kommer andre end japanske turister ind i Amerie. 
 »I princippet er alle velkommen til at handle hos os. Men vi henvender os mest til japanere og andre asiatiske kunder. Det sker en sjælden gang, at vi får andre kunder ind i forretningen, men det er ikke tit, og vi gør heller ikke noget for at tiltrække andre kunder«, siger Niels Peter Hansen, regnskabs- og administrationschef i Amerie. 
 De 700 kvadratmeter forretning i to etager er spækket med luksus og elegance, som ikke engang Magasin eller Illum kan matche. Cartier-ure og smykker, kongeligt porcelæn, alt i Burberryudstyr, de dyreste schweiziske urmærker og alt i rav fylder hver en kvadratmeter. 
 »For japanerne er vore vare billige. Mærkevarer er meget dyre i Japan, og samtidig refunderer vi de udenlandske kunders moms på stedet, så de sparer yderligere 20 procent på vore priser«, fortæller Niels Peter Hansen fra Amerie.
Stort rykind
Fredag var en af de dage, Amerie ventede sig meget af. Det japanske krydstogtskib 'Nippon Maru' anløb nemlig Langelinie i går morges. Og trods et tætpakket program med rundtur til alle de vigtigste seværdigheder, så ventede de Amerieansatte på et muligt stort rykind fra de velhavende japanske turister, når de væltede i land fra skibet. 
 Amerie blev etableret af japanere Fujio Ota, der stadig kontrollerer forretningen via koncernen Tumlare, hvor Ota er storaktionær. Ota boede tidligere Danmark, men er nu flyttet til London, hvorfra den 59-årige japaner arbejder på at udbrede Tumlarekoncernen, hvis hovedaktivitet i dag er at sende japanere til Europa. Tumlare har afdelinger i det meste af Europa og omsatte i 1999 for godt 700 mio. kr.
