Title: Øst_for_Paradis
Date: 2001-07-19
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Hvem var den største morder i menneskehedens historie, lød en drillegåde, og vi børn gættede både på Hitler og Stalin, som skolen havde lært os. Men svaret havde søndagsskolen jo: Hyrden Kain slog i skinsyge sin bror Abel ihjel, fordi Gud så i nåde til denne agerdyrkers brændoffer, men ikke velsignede hyrdens slagtoffer. 
Forældrene, Adam og Eva, var magtesløse, mens Kain således dræbte en fjerdedel af jordens befolkning. 
»Er jeg da min brors vogter?«, svarede Kain, da der blev spurgt efter den forsvundne Abel. Men dén søforklaring holdt ikke, og Kain måtte i eksil i det land Nod, øst for Paradis. Som blev titlen på John Steinbecks roman og derpå Elia Kazans filmklassiker fra 1955, der også genbruger replikken.
Familiepsykologisk studie
Gammeltestamentlige fodnoter kan være tiltrængte for yngre generationer, der ikke har fået banket bibelhistorien ind i hovedet, som vi andre. Men skønt filmen altså havde dansk premiere første gang for et lille halvt århundrede siden, er der kun svag museumsduft over den. Som familiepsykologisk studie griber den stadig: Her ser vi følgerne af den retlinede og principfaste, velmenende, men kærlighedsløse opdragelse. 
Som enlig far har den milde, men fjerne Adam opdraget sønnerne Cal og Aron, ikke mindst med fromme leveregler fra Den Gode Bog. Aron bliver en lydig dengse og fars øjesten, mens Cal bliver desto mere vild, jo mindre han føler sig elsket og anerkendt. 
Men her i familien fortrænges 'det onde', dvs. alt hvad der ikke er udtrykkeligt fromt. Så fatter har løjet drengenes mor død, skønt sandheden er, at hun bogstaveligt skød sig vej ud af ægteskabets flinkeskoletyranni og nu driver bordel i nabobyen. Trodsig og udstødt, som Cal, men fri af det autoritære hykleri.
Stor skuespilkunst
James Dean filmdebuterede som Cal, leddeløs af utilpasset, rastløs energi, øretæveindbydende i sin mutte protest, hjerteskærende i sin ømhedstrang og forgæves forsøg på at vise faderen (Raymond Massey) sin kærlighed. Scenen, hvor faderen velsigner Arons forlovelse, men afviser Cals 'offer', dvs. hans fødselsdagsgave, er ikke alene bibelsymbolsk, men i mimik, gestik og replik også stor skuespilkunst. 
Julie Harris yder filmens anden kæmpepræstation som konventionel teenage-kæreste med Aron, men tiltrukket af dén sammensathed hos Cal, som hun ærligt genkender fra sig selv.
Massemyte
Filmen om den miskendte unges Jakobskamp for at blive velsignet - og den velfortjente ydmygelse af den selvglade spyt-slikker - ramte Danmark samtidig med den første rockmusik og hjemlige romaner som 'Den kroniske uskyld' og 'Rend mig i traditionerne'. 
Det uartikulerede oprør mod forrige generations selvbedrag blev Deans emblem som massemyte, for os andre at spejle os i. Han nåede lige at indspille 'Rebel Without a Cause' og det meste af 'Giganten', før han kørte sig ihjel - endnu samme år som hans debutfilm havde premiere.
