Title: Østeuropas_sigøjnere_vil_vestpa
Date: 2003-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Elendige levevilkår, arbejdsløshed på op til 90 procent og racisme fra den øvrige befolknings side - det er realiteten for størsteparten af Slovakiets romaer, sigøjnere. Og udsigten til en forbedring af deres situation er minimal. Derfor vil mange af dem rejse vestpå, og de glæder sig allerede nu til 1. maj næste år, når EU bliver udvidet og grænserne åbnet, siger en romaaktivist. Også i Tjekkiet og Ungarn forudsiger eksperter, at udvandringen af sigøjnere vil vokse efter EU's udvidelse mod øst. 
 »Det er svært at sige, hvor mange romaer der virkelig vil forlade Slovakiet næste år. Men det bliver en del, fordi deres sociale vilkår bliver stadig dårligere. Mange er derfor rejst til Tjekkiet, hvor den økonomiske situation er langt bedre. Men racismen findes også der. Det er den næste faktor, de vil flygte fra. Jeg tror, at emigrationen bliver størst blandt Olas-romaerne, en stamme, som har en gammel tradition for at leve som nomader. Men det må de ikke i Slovakiet, hvor det har været forbudt ved lov siden 1958. Nomadetilværelsen er derimod tilladt i de fleste EU-lande«, siger Alexander Patkolo til Politiken. 
Han er formand for Romska Initiativa, Slovakiets førende parti for romaer. 
 Olas-romaerne lægger ikke skjul på deres planer. For nylig sagde en af dem til tv-kanalen Markiza, at mange vil købe autocampere og køre »til Europa«. »Vi har nomadeliv i vores blod«, forklarede han.
En tiendedel
Ifølge forskellige skøn findes der 40.000-60.000 Olas-romaer i Slovakiet. I alt udgør romaer omkring en tiendedel af landets befolkning på 5,4 millioner. 
 Olas-romaerne findes også i Tjekkiet, som har et romamindretal på ca. 300.000. Men her er der ifølge Viktor Sekyt fra regeringens Råd for Romaanliggender tale om højest 15.000 personer. 
 »En del tjekkiske romafamilier vil sikkert tage vestpå, når vi bliver medlemmer af EU. Men jeg tror ikke, at det bliver et stort problem. Mange har i de seneste år sonderet terrænet i Vesten eller endda søgt asyl der, men de fleste er vendt tilbage. De har fundet ud af, at heller ikke i EU hænger gode job og boliger på træerne«, siger Viktor Sekyt til Politiken.
