Title: Østers_i_træerne
Date: 2001-08-11
Article Type: Bøger
Author: Finn Skårderud

Dette var oprindelig tænkt som en kortfattet præsentation af to små bøger, der knap nok er værd at nævne. Men jeg indser, at det i stedet er blevet en stor hyldest til forfatteren Göran Tunström. 
 Jeg har en amerikansk ven. Hun skriver. Og hun driver omkring. Hun danderer den, og hun skriver. Og fordi hun går så rastløst omkring i gaderne, kender hun New York rigtig godt. Hun bor i TriBeCa. Hun viste mig rundt i bydelen. Dette er stedet for de amerikanske lofter, fortalte hun, de amerikanske lofter med kunstnere, sådan som du har set dem på film. 
 Bydelen TriBeCa har sit navn efter
Tri
angel
Be
low
Ca
nal Street. Da priserne i Greenwich Village blev for vanvittige, blev de fleste drevet mod syd på Manhattan, først til Soho (
So
uth of
Ho
uston) og derefter videre til TriBeCa. Det er dog ikke en trekant, men en krøllet firkant nær det økonomiske centrum. 
 Supermarkeder blev til gallerier, og andre 'kreative' virksomheder fulgte efter. Og selvfølgelig kom cafeerne, opfindsomme spisesteder og alle berømthederne med flyttelæs. Naomi Cambell bor der, John F. Kennedy jr. boede der, og Robert De Niro driver restaurant og filmproduktion i et og samme hus. 
 Så nu er det blevet dyrt - også her. Om ca. ti år er hele Manhattan en eneste stor kunstnerisk workshop, en kunstnerisk svulst, der spreder sig og driver alle andre videre over broerne og ned gennem tunnellerne. 
 Det er måske indbildning, men visse typer vin smager bedst, når de drikkes i de egne, de er dyrket i. På tilsvarende måde har jeg fået det sådan, at læseoplevelsen øges, når jeg læser bøger dér, hvor de er skrevet, eller på de steder, de beskriver. Selvfølgelig er det ikke indbildning. Det er nærhed. Det er en dobbelt berigelse: af stedet og af teksten. Men jeg er ikke fanatiker - jeg tager ikke til helvede for at læse Dante. 
 Jeg forklarede mit ærinde for hende. I min rejsetaske havde jeg en lille bog om kunstnermiljøet i TriBeCa. Hvor ville hun anbefale mig at læse netop denne bog? Hvis det er godt vejr, tager du til Duane Park. Sæt dig således, at du kan se art deco-facaden på Western Union Building. Regner det, sætter du dig hos Bubby's. Sig, at du er min gæst.
