Title: Østrigs_regering_træder_tilbage
Date: 2002-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Østrigs regering træder tilbage efter flere ministre fra det højreorienterede Frihedsparti er trådt ud af regeringen. Det betyder, at østrigerne skal til valg inden længe. 
 Tre af Jörg Haiders højtstående ministre i det højreorienterede Frihedspartiet (FPÖ) har trukket sig ud af partiet efter et magtopgør. Blandt de tre ministre er blandt andet vicekansler Susanne Riess-Passer, som også er partiets formand. Haider bakker op om valg
 Det har fået regeringsleder, Wolfgang Schüssel, til at love østrigerne valg. Haider erklærede tidligere på dagen, at han mente et valg tidligere end det planlagte i 2003 ville være på sin plads. 
 »Jeg ønsker personligt ikke et valg nu, men det er min pligt overfor de østriske vælgere at lade deres mening komme til kende«, sagde regeringschefen i delstaten Kärnten til den østriske radio, ORF. Uenighed om skattepolitik afgørende
 Beslutningen fra de tre ministre om at forlade partiet har længe været under opsejling og nåede sit klimaks under en diskussion om partiets skattepolitik. Her var Jörg Haider uenig med partiformanden samt partiets finansminister og transportminister, som han mente løb fra partiets valgløfter. 
 Jörg Haider har de sidste 15 år stået i spidsen for partiet, men overlod posten som partiformand til Susanne Riess-Passer ved sidste valg. 
 Frihedspartiet fik et rekordhøjt stemmetal, men samtidig også meget opmærksomhed fra europæiske naboer, som især kritiserede Jörg Haider for at rose visse af Hitlers ideer om blandt andet arbejdsløshed. Haider trækker sig ud af landspolitik
 Jörg Haider valgte at træde i baggrunden og overlade partiformandsposten til Riess-Passer for at sikre partiets plads i regeringen. Frihedspartiet danner nu regering med Det Konservative Folkeparti. 
 I lørdags meddelte Jörg Haider, at han trækker sig ud af landspolitik og dermed ikke vil stille op ved det næste valg. Ifølge Reuters forventer flere af hans partifæller dog, at han vil lade sig genopstille som partiformand på det næste partimøde og dermed igen blive frontfigur i partiet. De Konservative nægter at samarbejde
 Haider har genvundet magten i partiet men har tilsyneladende ikke genvundet tilliden hos Det Konservative Folkeparti. 
 »Jeg finder mig ikke i dette her. Det er slut«, var den konservative partiformand Wolfgang Schüssels eneste kommentar til uroen i Frihedspartiet. 
 Ifølge de seneste meningsmålinger vil oppositionen vinde valget med en ganske lille sejr.

