Title: Østeuropa_har_skabt_dansk_eksporteventyr
Date: 2002-11-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Myten om billige varer fra Østeuropa og lave lønninger i de gamle kommunistlande udkonkurrerer danske virksomheder har ikke hold i virkeligheden. En opgørelse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) viser den stik modsatte virkelighed. 
Der er i løbet af de seneste 10 år skabt flere danske job i virksomheder, der eksporterer til de kommende EU-lande, end der er gået tabt på grund af konkurrencen fra det billige øst. 
Samhandlen mellem Danmark og de gamle kommunistiske lande i Østeuropa er i løbet af de seneste 10 år blevet tredoblet fra 11 til 33 milliarder kroner i 2001-priser. Og Danmark eksporterer mere til de gamle østlande, end der er gået den modsatte vej i form af import. 
»Angsten for at tabe arbejdspladser til østeuropæiske lande er stærkt overdrevet. Problemet er, at det er meget synligt, når en tøj- eller møbelfabrik flytter produktionen til et østeuropæisk land. Omvendt er der ingen, som rigtigt lægger mærke til, når der bliver skabt nye arbejdspladser på grund af eksportordre til et østland«, siger direktør Lars Andersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Nye arbejdspladser
Østeksporten har skabt 8.600 arbejdspladser gennem den seneste halve snes år. De er navnlig skabt i jern- og metalindustrien, handel, kemisk industri og landbruget. 
 Der er omvendt gået 6.800 danske arbejdspladser tabt, fordi det er billigere at fremstille varer, tøj, sko og møbler i Østeuropa end i Danmark. I jern- og metalindustrien er der både tabt og skabt job. Mere end 2.000 job er forsvundet, men andre knapt 3.000 job er opstået. Netto er der skabt 1.700 nye job i Danmark på grund af østhandlen de seneste ti år.
Flest ufaglærte job forsvundet
Det er typisk de mest simple job, der er eksporteret til Østeuropa, mens faglærte har klaret sig langt bedre i konkurrence. Det mønster forudser Lars Andersen vil fortsætte, når Estland, Letland, Litauen, Polen, Tjekkiet, Slovakiet, Ungarn og Slovenien formentlig bliver optaget i EU i 2004. 
»Taberne er de dårligst uddannede i Danmark. Derfor gælder det om, at der gøres en systematisk indsats for at efteruddanne og omskole arbejdere, som er i farezonen. Og det skal ske, inden fabrikken er lukket. Det gælder om at holde opkvalificeringen af den danske arbejdskraft oppe i højt gear, men det er et politisk valg, vi selv foretager«, siger Lars Andersen. 
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd peger i sin analyse på, at en stigende velstand i Østeuropa vil gavne Danmark, fordi eksportmulighederne vil vokse yderligere.
