Title: Øvrige_partier_for_sma_til_omtale
Date: 2004-01-13
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Små partier, der er irriterede over altid bare at blive omtalt som 'øvrige' i meningsmålingerne, skal ikke regne med, at omtalen af dem bliver mere tydelig, før de er blevet lidt større. 
Nok er eksempelvis CD og Minoritetspartiet i princippet i samme situation: De har begge samlet de nødvendige 20.000 underskrifter for at blive berettigede til at stille op ved næste folketingsvalg.
Ingen statistisk mening
Alligevel har meningsmålingsinstitutterne ikke tænkt sig at behandle de to partier ens. 
For mens CD nævnes spontant af mange borgere, når de bliver ringet op og udspurgt om deres politiske tilbøjeligheder, så kommer navnet Minoritetspartiet - eller liste M - så at sige aldrig over de omkring adspurgtes læber. 
Og dermed bliver tallet for lille til at give mening statistisk set, forklarer Thomas Bonde, projektleder hos Vilstrup Research, som er det analyseinstitut, Politiken benytter.
Kategori øvrige
I alle Vilstrup-målinger er der en kategori kaldet 'øvrige', som ved de sidste par Vilstrup-målinger har udgjort i alt 0,6 procent af vælgerne. De 0,6 procent har bestået af bl.a. et tysk mindretalsparti, enkeltpersoner, De Grønne, Retsforbundet og Ungdomspartiet. Og så altså Minoritetspartiet. 
»Minoritetspartiet har optrådt én gang på listen over øvrige partier ved de seneste tre målinger. Det er efter vores regler ikke nok til at blive offentliggjort i Politiken«, fastslår Thomas Bonde.
Konkurrenten enig
Samme holdning har de hos meningsmålerne på et konkurrerende institut, Gallup. Her forklarer underdirektør Ulf Hjelmar, at ved en typisk måling blandt 1.000 repræsentative danskere, er der højst én, der svarer, at han/hun vil sætte kryds ved liste M. Vedkommende udgør altså 0,1 procent. 
»Dermed er den statistiske usikkerhed for stor«, fastslår Ulf Hjelmar - der helst ser, at et parti ser ud til at få mindst 0,5 procent af stemmerne, før det er statistisk nogenlunde pålideligt at omtale partiet. 
Nej, der er ingen retfærdighed til - Fremskridtspartiet, der er nedlagt som parti, nævnes ifølge Ulf Hjelmar stadig af så mange, at liste Z stadig nu og da kan tiltuske sig en selvstændig linje i opinionsundersøgelserne.
