Title: '30_minutters-regel'_rammer_burgerkunder,_der_vil_
Date: 2021-04-19
Article Type: iBYEN
Author: På grund af krav om bordreservation vil flere fastfoodkæder ikke åbne for gæster indendørs på onsdag.

McDonald’s kommer ikke til at åbne for spisende gæster indendørs på onsdag, når restauranterne får lov at genåbne i Danmark.
Årsagen er, at der ifølge retningslinjer fra Erhvervsministeriet er et krav om, at kunderne skal bestille bord 30 minutter før ankomsten.
»Vi kommer ikke til at kunne håndtere bordreservation på kort sigt og kan derfor desværre heller ikke åbne for indendørs siddepladser i vores restauranter«, skriver McDonald’s kommunikationschef i Danmark, Pia Tobberup, i en sms.
Samme melding lyder fra Sunset Boulevard. Fastfoodkæden kan heller ikke praktisk håndtere forhåndsreservationer af borde.
Direktør Jens Broch mener, at reservationskravet, der i første omgang gælder frem til 6. maj, rammer helt skævt.
»Det er bestemt muligt at finde en god løsning, som gør det muligt for restauranter som vores at åbne på forsvarlig vis. Jeg håber derfor, at regeringen vil lytte til vores kritik og genoverveje, om de 30 minutter forhåndsbestilling virkelig er det, der gør forskellen«, siger han i en pressemeddelelse.
Heller ikke den internationale burgerkæde Burger King kommer til at genåbne for siddende gæster.
»Vi kommer desværre ikke til at åbne for indendørs siddepladser, da vi ikke har ressourcerne eller systemerne til at leve op til kravet om pladsreservation«, siger markedsføringsdirektør ved Burger King Gustaf Wetterwik til avisen B.T.
Erhvervsministeriet oplyser, at kravet om bordreservation er besluttet af et bredt flertal i Folketinget i forbindelse med den genåbningsaftale, der faldt på plads natten til fredag.
»Sundhedsmyndighederne anbefaler fortsat, at samfundsaktiviteten holdes nede på et niveau, der ikke får coronasmitten til at øges i for høj grad. Af den grund er der indført midlertidigt krav om forudgående bordreservation for indendørsservering for at lave en mere kontrolleret og styret genåbning. Derfor fremgår det også af retningslinjerne, at bordreservationen skal være lavet mindst 30 minutter inden ankomst«, oplyser ministeriet i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Burger King har fået sin største makeover i 20 år
Jeg spiser aldrig en burger. Men lige nu tænker jeg kun på Burger King
