Title: 'Bachelor'_»Han_lyder_som_en_ung_Lars_Larsen,_der_
Date: 2021-06-04
Article Type: Poptillægget
Author: 'The Bachelor' og 'The Bachelorette' er et af de mest ikoniske reality dating-programmer i tv-historien. Nu er den danske spin-off 'Bachelor' landet. Men er tiden overhovedet stadig til det nådesløse udskilningsdrama, hvor 20 kvinder kæmper om en 'bachelors' gunst?

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
'Bachelor': er tiden stadig til tv, hvor 20 kvinder kæmper om en enkelt mands gunst?
❌
Der opstod en fejl:
’The bachelor’ er i sin grundessens ligesom Robinson for de giftelystne. Her er ingen øde ø, og ingen overlevelses-kompetencer er nødvendige, men udskilningsløbet er ligeså socialt brutalt, og hver uge må en eller flere kvinder pakke det åbne hjerte sammen og tage hjem efter en såkaldt roseceremoni, hvor kun de kvinder, som den ultra hypede bachelor giver en rose, får lov at blive.
Nu er konceptet så - med mange års forsinkelse - kommet til Danmark, hvor man lige nu kan se den 32-årige kaptajn i Flyvevåbnet, Casper, holde romantiske mus-samtaler med potentielle hustruer på et luksuriøst resort i Grækenland, hvor i alt 20 kvinder kæmper om hans hjerte, men en efter en må sendes grædende hjem i en taxa.
I denne uge skal vi se nærmere på den danske version af ’Bachelor’ i lyset af udviklingen i det amerikanske reality-univers, hvor fans holder såkaldte ’viewing parties’, og hvor grænserne mellem det autentiske og det konstruerede, det romantiske og det ironiske flyder sammen i en stor spændende popkulturel grød.
I USA er tidsånden kritisk over for ’The Bachelor’, der siden starten har været notorisk hvidt, rigt og heteroseksuelt, så i dag er det store spørgsmål også, hvilken fremtid ’The Bachelor’ har.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer: Sille Westphal
Musik: Peter Sejersbøl
Foto: Daniel Hjorth
PANEL
Sofie Tholl, redaktør på 'Genstart' og 'The Bachelor'-nørd/ekspert
Felix Thorsen Katzenelson, freelancejournalist på Politkenskulturredaktion, kærlighedsbrevkasseredaktør og reality-tv-nørd/ekspert
Sille Westphal
