Title: 'Concorten'_var_hurtigst_pa_flyvepladsen_i_Megeve_
Date: 2022-07-12
Article Type: Tour de France
Author: På næsten utrolig vis kom Magnus Cort tilbage, da en frontgruppe på fire lukkede ham ind i kampen om sejren på 10. etape.

Søren Lissner, Megève
Journalist
Magnus Cort har fået et øgenavn på det seneste. Concorten. Derfor var det meget passende, at den 29-årige bornholmer tirsdag vandt på en flyveplads i Megève.
Cort har været her, der og alle vegne på de ti første etaper af dette års Tour de France. Tirsdag i Megève så det længe ud til, at han ligesom på brostensetapen måtte slippe på en af de dage, hvor udbruddet holdte hjem. Men danskeren formåede på imponerende vis at blive i Nick Schultz’ (Bike-Exchange) hjul og til sidst kaste cyklen forbi den australske konkurrent.
»Jeg var fuldstændig udkørt. Jeg havde nok at gøre med at komme til mig selv, efter jeg krydsede stregen. Der kom virkelig noget energi tilbage i kroppen, da jeg fik at vide over radioen, at jeg havde vundet«, siger Magnus Cort.
Han vandt dermed karrierens anden etape i Tour de France. Den første kom i 2018, da han kørte for Astana.
»Det er helt fantastisk. Det er så stort at vinde en etapesejr i Tour de France. Nu jeg har prøvet det før, og det gjorde mig kun endnu mere sulten efter at prøve det igen. I løbet af hele den lange vinter er det sådan et øjeblik som dette, jeg tænker på. Mit største mål i løbet af sæsonen er at ankomme til Tour de France i topform og vinde en etape. Det er ubeskriveligt stort for mig, at jeg nu har vundet igen«.
Du har været i udbrud stort set alle dage. Hvor får du kræfterne fra?
»Det er sgu svært at sige. Men når jeg nu står her, og det går godt, tanker jeg bare endnu mere selvtillid og moral. Det er fantastisk«.
Holdkammeraten Alberto Bettiol lå længe forrest, men blev hentet til sidst på etapen, der noget dramatisk blev afbrudt på grund af en demonstration.
»Det var mærkeligt at køre til i tre timer og så skulle stoppe på grund af demonstrationen. Efter det føltes mine ben ikke nær så gode. Sådan er det. Arrangørerne gjorde det bedste, som de kunne i den givne situation«, siger Alberto Bettiol, som siden kunne hjælpe danske Cort til sejr.
»Magnus skylder mig helt sikkert en øl efter mit gode arbejde i dag«, griner han.
Overblik:
Resultater, stillinger, hold og etaper
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Styrtet kaptajn forlader Tour de France på hviledag
I det sekund Vingegaard fik et coronaspørgsmål, begyndte han at hoste
Søndag var store testdag i Touren. Nu foreligger resultaterne
