Title: 'Dune'_for_dummies_Vi_klæder_dig_pa_til_at_forsta
Date: 2021-09-17
Article Type: Poptillægget
Author: 'Dune' er årets flotteste og mest ventede film. I ugens udgave af Poptillægget graver vi dybt i 'Dune'-universet, fra bøgerne over David Lynchs mislykkede film-forsøg til det hyperaktuelle actionprægede sci-fi brag, du netop nu kan se i biograferne.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
'Dune' for dummies: Vi klæder dig på til at forstå det filmhistoriske monster
❌
Der opstod en fejl:
Før 'Rumrejsen 2001', før 'Blade Runner' og før 'Star Wars' var der … 'Dune'. Fans kalder ’Dune’ det bedste, mest gennemtænkte og filosofisk interessante sci-fi-univers, der nogensinde er lavet, og forfatter Frank Herberts seks 'Dune'-bøger – hvoraf den første udkom i 1965 – er ofte blevet kaldt sci-fi-ens svar på ’Ringenes herre’.
En hel del mere eller mindre mislykkede forsøg er gjort på at bringe den komplekse, episke historie om galaktiske magtkampe – der involverer hemmelige hekseordner, sjældne magiske grundstoffer, enorme sandorme-monstre og en modvillig Messias – til det store lærred. David Lynch har for eksempel selv taget afstand fra sin 1984-version af filmen, som også over en bred kam er blevet hånet og nedgjort.
Men NU er instruktøren bag ’Blade Runner 2049’ og ’Arrival’, Dennis Villeneuve, endelig færdig med sin version af det filmhistoriske monster, der så længe har ventet på at blive forløst i en tid, hvor special effects og budgetter kan bære historien oppe. I dag taler vi om biografaktuelle ’Dune’, som har it-skuespillere som Timothy Chalamet og Zendaya i hovedrollerne, og vi dykker samtidig ned i den levende sci-fi-legende, som ’Dune’ er.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Researcher
: Noa Haimoff
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANELET
PANELET
Kristoffer Hegnsvad, redaktør for film, tv og streaming på Politiken
Thomas Thorhauge, tegner og 'Dune'/Sci-fi-nørd
Sille Westphal
fortsæt med at læse
5 hjerter:
De navnløse bliver set i denne smukke fortælling fra det barske Oregon anno 1820
