Title: 'Hele_Danmarks_Mette'_Forsidetekst_pa_gratismagas
Date: 2021-05-10
Article Type: Medier
Author: Hver måned udkommer gratismagasinet Lime. I denne måned er statsminister Mette Frederiksen (S) på forsiden, og det har fået folk til tasterne på de sociale medier. »Overskriften kunne nok have været mere neutral«, lyder indrømmelsen.

Ebbe Sidenius
Journalist
Den første torsdag i hver måned udkommer det gratis magasin Lime i dagligvarebutikken Netto; et magasin, der primært henvender sig til kvinder.
Derfor bliver læseren også hovedsagelig mødt af kvinder på forsiden, i tidligere udgivelser blandt andre journalist Puk Damsgård, musiker Ida Corr og skuespiller Ellen Hillingsø.
Men maj-udgaven er lidt anderledes.
Det er nemlig statsminister Mette Frederiksen (S), der pryder forsiden stående med siden til kameraet, med en lys bordeaux baggrundsfarve og med ordene ’Hele Danmarks Mette’ på omslaget.
Særligt det sidste har fået mange til tasterne på de sociale medier.
Blandt andet skriver tidligere justitsminister Søren Pind (V): »Det her kunne Socialdemokratiet ikke købe sig til«, om forsiden, som også er blevet delt af Berlingskes chefredaktør Tom Jensen og Kristian Madsen, som er chefredaktør og administrerende direktør for A4 Medier.
Erhvervs- og transportordfører for Dansk Folkeparti Hans Kristian Skibby (DF) er ikke synderligt begejstret for forsiden:
»Kvalmende at et reklamebureau vil ta’ penge fra Netto for at fremstille sådan en gang tyndbenet jammer, uden snert af journalistik«, skriver Hans Kristian Skibby.
Netto hører under Salling Group, og administrerende direktør for Salling Group Per Bank har søndag aften også kommenteret forsidebeskrivelsen af statsministeren.
»Redaktionel produktion af magasinet varetages af eksternt contentbureau, der i dette tilfælde burde have overvejet objektiviteten nærmere«, skriver han.
Ekstra Bladet
har talt med Mads Grand, pressekonsulent i Salling Group, som fortæller, at redaktionen bag Lime er uafhængig af Salling Group, men at de ramte skævt med beskrivelsen af Mette Frederiksen.
»Rubrikken på forsiden sidder ikke helt i skabet. Det er ikke alle, der føler sig omfattet af den, det må vi se som en skævert«, siger han til
Ekstra Bladet
.
Det har også fået direktør for Netto Michael Løve til at
skrive på Twitter
, at overskriften skulle have været anderledes.
»Lime er et kundemagasin til kvinder med en uafhængig redaktion. Der er lavet mange portrætter af kvinder gennem årene. Det ændrer ikke på, at Netto er politisk uafhængig, selv om overskriften nok kunne have været mere neutral«, skriver han.
Forsiden med Mette Frederiksen har fået tidligere forsidekvinder for Lime til at dele deres billede.
Enhedslistens Pernille Skipper skriver, at hendes forside »udkom en uge før valget 2019. Hørte ingen brok fra nogen. Jeg havde det også fint med det«.
Forhenværende politiker og generalsekretær for Brobyggerne Özlem Sara Cekic deler også sin forside.
»Måske skulle man lade medierne selv bestemme, hvem de ønsker på deres forsider«, skriver hun i sit opslag.
Ebbe Sidenius
fortsæt med at læse
Bør de vrede mediechefer ikke bare indse, at statsministeren har ret?
Mette Frederiksen får kritik for dobbeltmoral:
»Det er meget problematisk, at Danmarks statsminister lægger alle sine budskaber ind i et firma«
