Title: 'House_of_Gucci'_Hvorfor_er_mode_sa_stærkt_knytte
Date: 2021-12-10
Article Type: Poptillægget
Author: I denne uge dykker vi ned i storfilmen 'House of Gucci'. Med et modekyndigt panel diskuterer vi filmen, og hvordan de store modehuse igennem årtier har været knyttet til mord og tragedier. Men vi forsøger også at finde svar på, hvordan modehuse igen og igen genopfinder sig selv for at forblive relevante.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• 'House of Gucci': Hvorfor er mode så stærkt knyttet til det dramatiske og tragiske, når det bare handler om tøj?
❌
Der opstod en fejl:
Den 27. marts 1995 blev Maurizio Gucci skudt af en lejemorder på trappen udenfor sit kontor i Milano. Hans ekskone Patrizia Reggiani blev i 1998 dømt for at have arrangeret drabet. Ifølge anklagerene var Reggianis motiver en blanding af jalousi, penge og vrede mod hendes tidligere mand.
De intriger, magtkampe og mordforsøg, der fandt sted i familien bag det glamourøse Gucci-modehus, udfoldes i den stjernespækkede film 'House of Gucci', der er instrueret af Ridley Scott og har navne som Lady Gaga, Adam Driver, Al Pacino, Jared Leto og Selma Hayek i hovedrollerne.
Men 'House of Gucci' har fået en lidt lunken modtagelse af anmelderne på trods af Lady Gagas lidenskabelige, indlevende og Oscar-værdige præstation i rollen som den opportunistiske Gucci-hustru, Patrizia Reggiani.
Poptilægget fælder i denne uge dom, men vi taler vi ikke alene om 'House of Gucci', vi taler om nogle af de mest spektakulære tragedier, der har præget modebranchen gennem årene: fra tragiske selvmord til mord. For hvorfor er moden så stærkt knyttet til det dramatiske og det tragiske, når det hele bare handler om noget tøj?
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Researcher:
Noa Haimoff
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANELET
Chris Pedersen: Kulturredaktør på Børsen Weekend og modeekspert
Sissel Alling: Kreativ konsulent
Sille Westphal
