Title: 'Master_of_None'_Har_den_udskældte_komiker_Aziz_A
Date: 2021-05-28
Article Type: Poptillægget
Author: Efter to års stilhed er Aziz Ansari og Lena Waithe nu klar med en tredje sæson af den prisvindende og anmelderroste tv-serie 'Master of None'. Vi diskuterer serien, og om Ansari går bodsgang efter sin #Metoo-sag ved at gemme sig bag sin lesbiske afroamerikanske veninde. Eller om de i fællesskab har skabt et mesterværk.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
'Master of None: Moments in love': Har Aziz Ansari og Lena Waithe skabt et mesterværk?
❌
Der opstod en fejl:
Efter Ansari i 2018 blev anklaget af en anonym kvinde for seksuelt grænseoverskridende og frembrusende adfærd på en date, trak han sig fra rampelyset for en stund. Nu er han tilbage med tredje sæson af serien 'Master of None', der i 2015 gav ham et kæmpe gennembrud.
Tredje sæson har fået den supplerende titel 'Moments in love', men denne gang er det ikke hovedpersonen Dev, der er i fokus, men hans livslange bedste veninde Denise, der døjer med ægteskabelige problemer med hustruen Alicia.
De to første sæsoner er med Ansari i hovedrollen som Dev Shah, en 30-årig aspirerende skuespiller med indisk baggrund. I første sæson følger vi Devs romantiske, professionelle liv og venskaber, mens anden sæson er filmet i sort-hvid og foregår i Italien og New York. Tredje sæson 'Master of None Presents: Moments in Love' havde premiere på Netflix 23. maj og må siges at være helt anderledes end de to første, selvom de også er meget forskellige.
'Moments in Love' har splittet de amerikanske anmeldere. Nogle hædrer sæsonen, andre er skuffede. Spørgsmålet er, om Aziz Ansari går bodsgang ved at ændre hele grundtonen i serien. Og om han gemmer sig bag sin afroamerikanske og lesbiske seriemedskaber, Lena Waithe? Eller om de sammen har skabt et ambitiøst og bevægende mesterværk?
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer: Sille Westphal
Musik: Peter Sejersbøl
Foto: Daniel Hjorth
PANEL
Fahad Saeed, diversity manager på Teater Mungo Park
Farhiya Khalid, redaktør på netmediet Respons
Sille Westphal
