Title: 'Operation_Greed'_ender_med_syv_ars_fængsel_til_49
Date: 2022-08-18
Article Type: Danmark
Author: Kæmpe sag om økonomisk kriminalitet er torsdag afgjort af Københavns Byret efter tre et halvt års proces.

Efter 153 retsmøder siden december 2018 har Københavns Byret torsdag afgjort den hidtil mest omfattende straffesag om økonomisk kriminalitet.
Hovedmanden straffes med fængsel i syv år. Anklagere var gået efter ti år.
Manden straffes også med en tillægsbøde på 175 millioner kroner, ligesom der konfiskeres 26 millioner, som han tjente på at lede en stor såkaldt fakturafabrik.
Politiet har efterforsket sagen under kodeordet ’Operation Greed’.
Den 49-årige mand fra Dragør ledede en enorm fabrikation af fiktive fakturaer i godt to år. Han er dømt for medvirken til de unddragelser af skat og moms, som kunderne i butikken havde gjort sig skyldige i i forbindelse med sort arbejde. Beløbet er på 296 millioner kroner i unddragelser.
I en stor aktion 10. oktober 2017 skete der anholdelser, og dyre biler blev beslaglagt.
Siden blev også friværdien af ejendomme og lejligheder over hele Sjælland, Lolland og Møn beslaglagt. Og i to bankbokse i Commerz Bank i Frankfurt blev der taget guldbarrer og over 300.000 euro.
Anklagerne har overbevist retten om, at der i en kontorcontainer ved et hotel i Brøndby var indrettet en fakturafabrik.
Over 5000 fakturaer blev udstedt til cirka 900 firmaer, som havde udført sort arbejde. Samlet løb fakturaerne op i 532 millioner kroner, fastslår retten.
I alt 17 selskaber og tre selskaber, herunder to vekselbureauer, har været på anklagebænken i en usædvanlig langstrakt proces.
Den 49-åriges bror idømmes fængsel i seks år og seks måneder. Han, der er pakistansk statsborger, udvises af Danmark. Derimod frifindes en tredje bror, der også var anklaget.
15 af de tiltalte mænd er blevet idømt straffe på mellem syv år og to år. Derudover er tre selskaber dømt. Vekselbureauerne Primex International og Primex Money 4 Money straffes med bøder på 145 og 50 millioner kroner for hvidvask. Endelig er der givet en bøde på 65 millioner kroner til en virksomhed med relation til hovedmanden.
Ti af de dømte mænd har på stedet anket til frifindelse. Hovedmændene i affæren er udeblevet fra domsafsigelsen, der finder sted torsdag eftermiddag.
I december 2018 blev det første retsmøde i Københavns Byret afviklet, og i første omgang regnede anklagerne med, at der skulle bruges 77 retsmøder. Imidlertid blev det et helt anderledes forløb.
Undervejs er flere spanske og litauiske statsborgere blevet afhørt, fordi de stod opført som direktører i en række såkaldte skraldespandsselskaber.
Men deres identitetsoplysninger var blevet misbrugt, har anklagemyndigheden sagt.
ritzau
fortsæt med at læse
