Title: 'Pam_&_Tommy'_»Den_serie_kan_ikke_lære_os_noget_s
Date: 2022-02-25
Article Type: Poptillægget
Author: 8 minutters stjålen kærlighed. Det er omdrejningspunktet for den hypede og omstridte tv-serie ’Pam & Tommy’, som tager fat på et emne, der har spillet en kæmpestor rolle i de seneste årtiers popkultur: nemlig kendis-sextape. Vi taler om, hvordan serien skader mere, end den gavner i forhold til at blive klogere på digital seksuel vold og samtykke. For gæt, hvem der aldrig gav samtykke til tv-serien om sit liv og sin krænkelse...

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
'Pam & Tommy': »Den serie kan ikke lære os noget som helst om krænkelser og ofre«
❌
Der opstod en fejl:
Pamela Anderson var sexbomben
to end all
sexbomber i 1990’erne, og Tommy Lee var den ultimative bad boy-rock’n’roller, og sammen var de tidens mest fascinerende
it
-par. Serien 'Pam & Tommy' fortæller den virkelige historie om, hvordan en hævngerrig håndværker stjæler Pam og Tommys kærlighedsknald og distribuerer det via det spritnye World Wide Web under navnet ’Stolen Honeymoon’.
Det, vi i dag ville kalde en digital seksuel krænkelse, blev dengang bredt kendt som ’det første celebrity-sextape’, og siden kom flere såkaldte ’sextapes’ til med Paris Hilton og Kim Kardashian som de mest kendte.
Men bedst som vi i 00’erne og 10’erne stadig lidt gik og opfattede de kendtes lækkede privatvideoer som karrierefremmende PR-porno, fortalte Paris Hilton os en anden historie om den hjemmevideo af hende som kun 18-årig i seng med sin daværende kæreste Rick Salomon. Under navnet ’One Night in Paris’ solgte han båndet til højestbydende og smadrede hendes liv.
I dag skal vi tale om den indvarsling af de digitale seksuelle krænkelsers tidsalder, som Pam og Tommys historie repræsenterer, vi skal tale om, hvorvidt tv-serier som ’Pam og Tommy’ skader mere, end de gavner, i forhold til at blive klogere på digital seksuel vold.
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Emma Holten, feministisk aktivist
Sille Westphal
