Title: 'Ringenes_Herre'-skuespillere_tager_afstand_fra_ra
Date: 2022-09-09
Article Type: Kultur
Author: Tolkiens univers er per definition »multikulturelt«, fastslår kolleger efter racistisk had på nettet mod ikkehvide skuespillere.

Kirsten Nilsson
Journalist
Hvis ikke lige det var så trist, var det ufrivilligt komisk. Først var det den sorte skuespiller Moses Ingram, der fik racistiske kommentarer, efter at hun medvirkede i Star Wars-serien om Obi-Wan Kenobi.
I et fiktivt univers befolket af skabninger med snabler, pels og øglehoveder var der mennesker, som blev stødt over, at der var en sort kvinde med. Det hørte sandelig ikke til.
Denne gang er det lige så mærkeligt. For nu gælder det den nye ’Ringenes Herre’-serie ’The Rings of Power’. Den foregår også i et fiktivt univers, som befolkes af folkeslag som elvere og hobbitter, men at der optræder ikkehvide skuespillere, bliver mødt af had. Det er i orden med skabninger med store fødder og spidse ører, men mennesker med brun hud – nej tak.
Præcis hvad der bliver skrevet, vides ikke, men
BBC
skriver, at det er internettrolde, som har spredt had mod skuespillere som Sophia Nomvete, Ismael Cruz Cordova og Lenny Henry, der er med i serien.
Og det har fået en række stjerneskuespillerne til at lave en humoristisk markering: Elijah Wood, Billy Boyd og Dominic Monaghan fra den oprindelige Peter Jackson-filmtrilogi er sammen fotograferet iført T-shirts med en række spidse ører – naturligvis i forskellige farver.
T-shirten med rækken af ører kan allerede købes
online
. Og ørerne kan også fås som kasket og sweatshirt.
Men protesten er også mere alvorligt udtrykt i en fælles udtalelse, hvor de medvirkende i den ny serie tager afstand fra den »ubønhørlige« racisme, trusler og chikane, som deres ikkehvide kolleger udsættes for. Og, anfører de, den verden, som forfatteren J.R.R. Tolkien skabte i sine romaner (som ligger til grund for filmene), er per definition »multikulturel«.
Tv-serien ’The Rings of Power’ satte seerrekord på premieredagen. Den er da også en kæmpesatsning for streamingtjenesten Amazon Prime, som har brugt over 5 milliarder kroner på den. 25 millioner mennesker på verdensplan så med, da de to første afsnit blev tilgængelige.
Ifølge BBC har Amazon Studios direktør, Jennifer Salke, i en officiel udtalelse givet sin fulde opbakning til de medvirkende og har understreget, at selskabet byder diskussion og kritik af tv-serien velkommen, mens de fordømmer racisme i enhver form.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Ringenes Herre-serie sprænger rekord for streaming-tjeneste
Hollywood-skuespiller udsat for racisme efter Star Wars-premiere
