Title: 'Squid_Game'_smadrer_rekord_pa_Netflix
Date: 2021-10-13
Article Type: Film og tv
Author: 111 millioner brugere har siden 17. september åbnet for serien ’Squid Game’ på Netflix for at se med.

Den koreanske hitserie ’Squid Game’ er officielt blevet Netflix’ mest populære debutserie nogensinde, oplyser streamingtjenesten tirsdag. Således er 111 millioner brugere gået i gang med serien, siden den fik premiere på tjenesten 17. september.
’Squid Game’ tager udgangspunkt i en makaber verden, hvor fattige og gældsramte borgere i Sydkorea bliver inviteret til at dyste mod hinanden i traditionelle børnelege i en form for gameshow. Mens vinderen kan tjene millioner af kroner i kontanter, så bliver taberne i spillet slået ihjel.
Serien har siden sin debut taget verden med storm. Den har toppet Netflix’ hitlister i mere end 80 lande og har spredt sig som en steppebrand på sociale medier.
Du lytter til Politiken
•
11. oktober: 'Squid Game': Det er blodigt, kynisk og på koreansk. Og det har lagt Netflix ned
❌
Der opstod en fejl:
»’Squid Game’ har officielt nået 111 millioner fans, hvilket gør den til vores største lancering af en serie nogensinde«, skriver Netflix på Twitter.
Til sammenligning nåede den populære serie ’Bridgerton’ ifølge Netflix 82 millioner husstande i ugerne efter sin debut.
Streamingtjenesten inkluderer i tallene enhver bruger, der har set en del af et afsnit i mindst to minutter.
’Squid Game’ kan ses på Netflix med undertekster eller i en dubbed version på engelsk. Det har hjulpet med at udvide seriens potentielle publikum. Serien er det seneste succesfulde forsøg fra Netflix på at udvide tjenestens internationale og ikke-engelsksprogede indhold. Netflix’ tredjemest streamede debutserie nogensinde er den fransksprogede serie ’Lupin’.
’Squid Game’ ses også af iagttagere som et eksempel på Sydkoreas stigende indflydelse på den globale populærkultur. Den følger således i fodsporene på k-popbandet BTS og den Oscar-vindende film ’Parasite’, der begge er blevet globale succeser.
I februar annoncerede Netflix, at tjeneste alene i år vil bruge 500 millioner dollar på film og serier produceret i Sydkorea. Det svarer til cirka 3,2 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er dødsspillet, alle i Sydkorea taler om
Kvinde bombarderet med opkald efter Netflix-bommert i populær serie
2 hjerter:
82 millioner mennesker kan da ikke tage fejl? Jo!
