Title: 'Vild_med_dans'-dommer_smittet_med_corona
Date: 2021-11-26
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Hübbe er smittet med coronavirus og må nøjes med at følge fredagens finale derhjemme.

Nikolaj Hübbe er smittet med coronavirus og må nøjes med at følge fredagens finale derhjemme.
Til fredagens ’Vild med dans’-finale vil der mangle en mand ved dommerbordet.
Nikolaj Hübbe er smittet med coronavirus og kan derfor ikke deltage i sæsonens sidste show.
Det oplyser TV 2 i en pressemeddelelse.
»Jeg er oprigtigt ked af, at jeg ikke skal være med i studiet med de tre skønne finalepar og mine dommerkolleger«, siger Nikolaj Hübbe.
»Men jeg vil sidde hjemme foran fjernsynet og følge med«, understreger han.
Den 53-årige Nikolaj Hübbe har været dommer i ’Vild med dans’ siden programmets ottende sæson, som blev sendt i 2011.
I pressemeddelelsen forklarer underholdningsredaktør på TV 2 Thomas Richardt Strøbech, at det nu kun vil være de resterede fire dommere, som dømmer fredagens finale.
»Vi har tænkt mange tanker, om der skulle komme en vikar, eller om Nikolaj skulle afgive karakter hjemmefra, men vi er nået frem til, at der bliver fire dommere ved bordet i aften«.
»Det har vi heldigvis prøvet mange gange før, og jeg er sikker på, at vi får en festlig finale, selv om vi selvfølgelig er kede af at måtte undvære Nikolaj«, siger Thomas Richardt Strøbech i pressemeddelelsen.
De fire dommere er Anne Laxholm, Britt Bendixen, Marianne Eihilt og Jens Werner.
Dermed bliver finalens maksimale score 40 og ikke 50 point, hvilket ellers har været tilfældet de tre seneste sæsoner.
Heller ikke entertaineren Jacob Haugaard vil være til stede ved aftenens festligheder, da han tidligere på ugen blev testet positiv for coronavirus.
Han røg ud af det femte program, men skulle have danset i finalen, når alle sæsonens deltagere traditionen tro fremfører en lille del af en af deres danse fra sæsonen, skriver TV 2.
Det er finalen i den 18. sæson af ’Vild med dans’, som ruller hen over skærmen fredag klokken 20.
ritzau
fortsæt med at læse
1 hjerte:
Lotte Friis er langtfra den eneste, der bliver mobbet i Jeanette Ottesens bog
