Title: 1-1_i_Baku_Dominerende_Schweiz_ma_nøjes_med_uafgjo
Date: 2021-06-12
Article Type: Fodbold
Author: Gruppe A-opgøret i Baku mellem Schweiz og Wales sluttede 1-1.

Fodboldmændene fra Schweiz er nok dem, der er mest skuffet efter holdets første EM-kamp lørdag eftermiddag. Schweizerne væltede sig i chancer, men måtte nøjes med 1-1 mod Wales på det olympiske stadion i Aserbajdsjans hovedstad, Baku.
Dermed er der et point til hvert hold i gruppe A, som toppes af Italien, der i fredagens EM-åbningskamp besejrede Tyrkiet. Schweiz havde overtaget i hele første halvleg, men det var Wales, der stod for den første store chance i kampen.
Efter godt et kvarter kom Kieffer Moore først på en høj bold, men Yann Sommer i Schweiz-målet var dog forberedt på den ellers kvalificerede afslutning.
Fem minutter senere brændte det på i den modsatte ende. Fabian Schär løb fri af sin markering på et hjørnespark, og med et frækt skud med hælen styrede han bolden mod mål, men Kasper Schmeichels målmandskollega i Leicester Danny Ward diskede op med en flot redning.
Det skulle blot blive en af mange store redninger fra Ward i kampen.
Kort efter var det så Schweiz’ Haris Seferovic, der kom fri af sin markering, men sendte en god mulighed lige forbi stolpen. Seferovic fik flere fine tilbud, men kunne ikke finde målet på sine ellers hårde afslutninger.
Anden halvleg var blot få minutter gammel, da schweizerne endelig kom på måltavlen.
Breel Embolo fandt vej gennem det walisiske forsvar, men Ward i målet fandt endnu en feberredning frem. Keeperen kunne dog intet stille op på det efterfølgende hjørnespark, hvor Embolo headede bolden i mål.
Scoringen satte en dæmper på kampen. Schweiz lignede et hold, der var tilfredse med en 1-0-sejr og forsøgte at forsvare den hjem.
Den taktik fejlede dog. Med godt et kvarter tilbage af kampen dukkede Kieffer Moore igen op efter et frispark og headede på fornemste vis bolde i det lange målhjørne.
Det fik igen Schweiz til at vågne op og sætte fart i angrebsspillet. Det udmøntede sig i flere store chancer, og med fem minutter tilbage sendte Mario Gavranovic også bolden i mål. Angriberen var dog offside, og målet blev annulleret.
Wales var for alvor presset i bund til sidst, og kun endnu et par fænomenale redninger fra Ward sikrede det ene point til kontoen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Altdominerende Italien smadrer Tyrkiet i EM-åbningskamp
