Title: 1-7_Dansk_ishockeys_største_fik_den_værst_tænkeli
Date: 2022-05-24
Article Type: Sport
Author: Det danske ishockeylandshold tabte klart til Slovakiet og er færdig ved VM i Finland, som blev sidste stop i Frans Nielsens karriere.

Bo Moshage
Journalist
Making miracles
er sloganet for den igangværende VM-turnering i Finland, hvor det danske ishockeylandshold har haft et hektisk døgn fra mandag aften til sent tirsdag eftermiddag.
Men efter det meriterende 3-2-mirakel mandag mod stormagten Canada var der dagen efter ikke mere i tanken hos danskerne i den 7. og sidste VM-gruppekamp mod Slovakiet.
Spillerne med løven hen over de brede brystkasser tabte i et ensidigt opgør 1-7 til Slovakiet i Helsinki Ice Hall. Et nyt mirakel udeblev, og holdet er derfor færdig ved VM trods en turnering med det højeste pointantal nogensinde, 12, som udbytte. VM-præstationen som helhed er på den måde godkendt, men afslutningen er ikke.
Mod VM’s yngste hold med en gennemsnitsalder på knap 25 år kom det rutinerede og sammentømrede danske mandskab anført af kaptajnen Peter Regin og legendariske Frans Nielsen til kort fra kampens start.
Og Nielsen med nummer 51 på ryggen fik ikke en afsked med professionel ishockey, der var hans talent og karriere værdig. En VM-kvartfinale på torsdag mod Sverige eller Finland havde været et mere passende punktum, men det danske kollektiv svigtede over en bred kam mod slovakkerne. Og i særdeleshed i de sidste 30 sekunder af 1. periode.
Østeuropæerne satte sig hurtigt på den sidste kamp i Frans Nielsens karriere.
Det danske landshold var ufarligt, de kom under pres fra start og skulle udvise påpasselighed i defensiven mod de hurtige OL-bronzevindere fra legene i Beijing i februar.
Midtvejs gennem perioden kom Slovakiet foran efter en face-off, der havnede lige for skøjterne af NHL-veteranen Tomas Tatar, som via en dansk spiller resolut fik hamret pucken ind bag Sebastian Dahm i det danske mål.
Rådvildheden bredte sig langsomt hos danskerne. Pasningerne var uskarpe, og der skulle en dansk power play-periode til, før der kom åbninger.
Nikolaj Ehlers havde en fin mulighed for at udligne den slovakiske føring med små 3 minutter tilbage af perioden, men den slovakiske målmand var vaks ved havelågen.
Og så gik det ellers grueligt galt for danskerne i de sidste 30 sekunder af perioden, som blev begyndelsen til den endelige nedtur og VM-exit.
Først udnyttede slovakkerne en kæmpe dansk fejl ved blå linje, så den erfarne kaptajn Tomas Tatar med finesse kunne score til 2-0. Med sidste slutfløjt blev Mathias Bau så sendt i straffeboksen, så Danmark skulle indlede 2. periode i undertal.
»Det er bare ikke godt nok«, lød det fra en desillusioneret Nikolaj Ehlers til TV2 Sport efter de første 20 minutter.
Godt nok var det heller ikke, da den slovakiske overtalssituation kort inde i 2. periode kastede Pavol Regendas 3-0-scoring i overtal af sig. Derfra drejede det sig om at begrænse skaderne for det danske landshold i den 38-årige ener Frans Nielsen sidste kamp i karrieren.
Frans Nielsen, der i en enestående karriere blandt andet nåede at spille 949 kampe og lave knap 600 point i NHL, havde mulighed for at reducere midt i 2. periode, men også dansk ishockeys største navn nogensinde var tappet for fart og kraft.
Kraft var der til gengæld masser af, da Mislav Rosandic på et langskud, der strejfede en dansk skøjte, scorede til 4-0 efter 33 minutters spil. 5-0-målet satte det 18-årige kæmpetalent Juraj Slafkovsky ind i slutningen af 2. periode.
Joachim Blichfeld stod for dagens danske lyspunkt, da han i overtal reducerede til 1-5 små 8 minutter inde i 3. periode. Simon Nemec sørgede for 1-6 i næstsidste minut og Markus Lauridsen fik en 10-minutters udvisning for i ren frustration at hamre sin stav ind i – og ødelægge – en plexiglasplade, mens Pavol Regenda scorede til slutresultatet 1-7 i sidste minut af kampen og Frans Nielsens karriere.
Og så begyndte tårerne ellers at trille ned ad Frans Nielsens kinder.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
