Title: 1.000_SAS-piloter_varsler_strejke
Date: 2022-06-09
Article Type: Rejser
Author: Cirka 1.000 SAS-piloter varsler konflikt mod SAS fra tidligst om 14 dage, oplyser Dansk Pilotforening.

Omkring 1.000 piloter i luftfartsselskabet SAS har varslet konflikt om tidligst 14 dage. Det fortæller Dansk Pilotforening, der er en del af SAS Pilot Group for SAS-piloter i Danmark, Norge og Sverige.
Samtidig med at de danske piloter har afleveret et strejkevarsel, har SAS-piloter i Norge og Sverige gjort det samme.
Piloternes overenskomst udløb egentlig 1. april i år. Siden da har piloterne arbejdet videre på deres tidligere overenskomst.
Men i takt med, at en overenskomst udløber, udløber også pligten til ikke at strejke. Derfor kan piloterne med 14 dages varsel gå i strejke.
Det er særligt oprettelsen af SAS’ to datterselskaber SAS Connect og SAS Link, der har været et stridspunkt i forhandlingerne om en ny overenskomst.
Formand for Dansk Pilotforening Henrik Thyregod afviser, at piloterne varsler strejke nu for at ramme SAS’ højsæson i sommerferien. Han peger på, at piloterne blandt andet fredede påsken fra strejke.
»Vi har siddet siden midt-november sammen med SAS for at finde ud af, hvad de har behov for i fleksibilitet og besparelser«, siger han.
»Vi har fundet en samlet pakke, som giver minimum 25 procents (besparelser, red.). Det er 500 millioner svenske kroner. Mod at vi har brug for at få arbejdspladserne i Connect og Link til vores opsagte piloter«.
»Vi har brugt syv måneder. I fredags kunne SAS meddele os, at de ikke kunne give os en garanti for, at de ikke ville lave samme trick igen: Altså oprette nye selskaber og lave nye overenskomster og tage vores arbejdspladser fra os«.
Flere faggrupper i SAS har udtrykt utilfredshed med, at SAS efter corona i fagforeningernes øjne har genstartet aktiviteten i de nye datterselskaber på bekostning af aktivitet i SAS Scandinavian som før corona.
ritzau
fortsæt med at læse
Svenskernes beslutning lægger et alvorligt pres på kreditorer og ansatte i SAS
SAS aflyser:
Sommerferie-rejser kan blive ændret
Flere flyver med SAS, men det er en dårlig forretning
