Title: 1.000_strandet_pa_hotel_i_oversvømmet_amerikansk_n
Date: 2022-08-06
Article Type: Rejser
Author: Oversvømmelser i nationalparken Death Valley har gjort det umuligt for gæster og ansatte at forlade et hotel.

Omkring 1.000 mennesker må se tiden an på et gammelt luksuriøst hotel i den amerikanske nationalpark Death Valley, som ligger i den sydøstlige del af delstaten Californien.
Personerne er gæster og ansatte på The Inn, og deres i omkring 60 biler er begravet i adskillige fod dybe mængder af sedimenter og vragrester, efter at voldsomme regnskyl har forårsaget oversvømmelser i nationalparken.
Det oplyser parkmyndighederne i en pressemeddelelse.
Ingen er kommet til skade, men de 1000 personer har ikke kunnet forlade parken, fordi alle veje ind i og ud af Death Valley er blevet spærret.
Oversvømmelserne har også skubbet mange af bilerne ind i hinanden og lagt dele af hotellets faciliteter under vand.
De store vandmængder kom under tunge regnskyl. Over Furnace Creek, en by i Death Valley, faldt der ifølge talsmand for parkmyndighederne Amy Wines 37 millimeter. Det er lige under rekorden, som blev sat i 1988.
Til sammenligning falder der som regel 55,9 millimeter i Death Valley på et helt år. Området er det tørreste i hele USA. Det er desuden i Death Valley, hvor der er målt den højeste temperatur nogensinde. Det var i 1913, hvor der blev målt 56,7 grader.
Oversvømmelser er en naturlig del af økosystemet i nationalparken, men en størrelsesorden lignende den, som er set i år, skal man helt tilbage til 2004 for at finde.
Dengang blev alle veje i området lukket i ti dage, og to mennesker mistede livet, da deres biler blev revet med af det kraftige regnskyl.
Parkmyndighederne siger, at der ikke er mere monsunregn på vej foreløbigt. Det står endnu ikke klart, hvornår vejene ud af parken genåbner.
Flere steder i USA har været genstand for voldsomme vejrfænomener i 2022.
I starten af august havde mindst 35 mennesker mistet livet i forbindelse med oversvømmelser i delstaten Kentucky.
I Californien har skovbrande raseret og tvunget 2000 personer til at evakuere deres hjem. Her er to personer døde.
ritzau
