Title: 1.246_nye_smittede._Det_højeste_antal_siden_januar
Date: 2021-05-12
Article Type: Danmark
Author: Det seneste døgn er der foretaget mere end dobbelt så mange PCR-test for coronavirus som i midten af januar.

Ikke siden midten af januar er der på et døgn bekræftet så mange nye smittede med coronavirus, som det har været tilfældet siden tirsdag.
Det seneste døgn er der således bekræftet 1.246 nye tilfælde af coronasmitte. Det er det højeste siden 14. januar. Det viser tal fra Statens Serum Institut.
»Det ser ud til at, der fortsat er en stigning i antal smittede danskere, og at den stigning er reel, men det var også forventeligt«, siger Lars Østergaard, der er ledende overlæge på Aarhus Universitetshospital i Skejby og professor på Aarhus Universitet.
De 1.246 nye smittetilfælde skal ses i lyset af, at der i øjeblikket bliver testet mere end tidligere. Det seneste døgn er der foretaget 226.660 PCR-test, hvor man bliver podet i halsen. Det er mere end det dobbelte sammenlignet med i midten af januar.
Positivprocenten – andelen af smittede blandt de testede – er på 0,55. Det er nogenlunde på niveau med udviklingen den seneste uge.
Lars Østergaard så gerne, at man satte et testsystem op, der gør, at man kan teste et repræsentativt udsnit af danskerne. For som systemet er lige nu, ved man faktisk ikke, om der er smitte i grupper, som bare ikke bliver testet.
»Vi ved ikke, om det er de samme personer, der lader sig teste, fordi de for eksempel gerne vil på restaurant«, siger han.
Hans forslag er, at man giver et udsnit af danskerne hjemmetest, som de skal tage to gange om ugen, og melde svaret ind til sundhedsmyndighederne.
Siden tirsdag er der foretaget 443.099 lyntest. På grund af deres usikkerhed indgår positive test fra lyntest ikke i de daglige smittetal. Før de gør det, skal en positiv lyntest bekræftes ved en positiv PCR-test.
På landets hospitaler er der nu indlagt 158 personer med coronavirus. Det er et fald på syv personer i forhold til tirsdag.
Af de 158 indlagte er der 29 på intensiv, og af dem er 19 i respirator.
Der er ikke registreret dødsfald hos coronasmittede det seneste døgn.
I vaccinationsindsatsen er der nu 1.560.879 personer, der som minimum har fået én vaccinedosis mod coronavirus.
Med de nuværende vacciner, der bliver brugt herhjemme, skal der to doser til for at få den mest optimale beskyttelse mod virusset.
929.200 personer har fået to doser og er dermed færdigvaccinerede.
Med andre ord er det 26,7 procent af befolkningen, der har påbegyndt vaccination, mens 15,9 procent af befolkningen er færdigvaccineret.
ritzau
fortsæt med at læse
