Title: 1.308_hooligans_far_inddraget_pas_for_at_forhindre
Date: 2022-10-09
Article Type: Sport
Author: Det britiske indenrigsministerium inddrager hooligans’ pas for at sikre, at de ikke rejser til VM i Qatar.

Flere end 1.300 britiske hooligans tvinges fra på fredag til at indlevere deres pas til politiet, inden VM i herrefodbold går i gang i ørkenstaten Qatar.
Det skal de, fordi de tidligere er blevet udelukket fra at gå til fodboldkampe i Storbritannien.
Ifølge den britiske indenrigsminister, Suella Braverman, skal det sikre, at grove og voldelige fodboldfans ikke kommer og ødelægge, hvad der står til at blive en ’spændende turnering’.
»Vold, grovhed og uroligheder tolereres ikke her, og den slags kriminel adfærd vil ikke blive tolereret under VM, hvilket er grunden til, at vi har denne bestemte tilgang«, siger hun.
Helt konkret drejer det sig om 1.308 personer. Hvis de ikke indleverer deres pas, og hvis de forsøger at rejse til Qatar for at tage til VM, kan de stå til både bøde- og fængselsstraf.
Fængselsstraffen kan være helt op til seks måneder. Bødestraffen har ikke nogen øvre grænse.
Ballademagernes pas kommer til at være i myndighedernes varetægt frem til turneringens afslutning midt i december. Ønsker man at rejse til udlandet i den periode, skal man søge om at få del i en specialordning.
Det er ikke første gang, at Storbritannien benytter sig af denne metode. Også ved tidligere turneringer har uromagere fået besked på at indlevere deres pas op til turneringsstart.
Indenrigsministeriet oplyser, at 99 procent af de omfattede personer adlød og indleverede deres pas, da der sidst var VM i herrefodbold i Rusland i 2018.
»Som det altid er ved begivenheder af denne karakter, arbejder vi tæt sammen med myndighederne i værtslandet om britiske statsborgeres sikkerhed og om at levere en succesrig og behagelig begivenhed«, siger Suella Braverman.
»Vi glæder os til at heppe på England og Wales i Qatar, og vi vil ikke lade en mindre skare af ballademagere ødelægge, hvad der står til at blive en spændende turnering«.
VM i Qatar starter 20. november. Finalen bliver spillet 18. december.
ritzau
fortsæt med at læse
Med Qatars erklæring om Hummels trøjer synes det udelukket, at Danmark kommer i nærheden af at spille i den sorte trøje under VM
Hummels subtile budskab om Qatar er gået verden rundt - nu hviler der et pres på aktører som Nike og Adidas
