Title: 100.000_operationer_udskudt_Heunicke_varsler_»tem
Date: 2022-02-07
Article Type: Sundhed
Author: Regeringen og regionerne skal mødes for at lægge plan for afvikling af udskudte operationer.

Artiklen er opdateret klokken 17.16
Når februar er ovre, vil der ifølge sundhedsminister Magnus Heunicke (S) være en pukkel på cirka 100.000 operationer, der er blevet udskudt og mangler at blive udført.
Det oplyser han på et pressemøde mandag. Samtidig fortæller han, at regeringen i denne uge sammen med Danske Regioner vil sætte sig sammen og lave en plan for, hvordan operationerne kan blive afviklet.
Ifølge Magnus Heunicke bliver udgangspunktet et sundhedsvæsen, der stadig rent praktisk tynges af coronasmitte:
»Der er stadig travlhed og masser af indlagte med og på grund af covid. Og masser af medarbejdere, der er syge og hjemme på grund af smitte. Der er stadig mange afdelinger, der er berørt af situationen«, siger ministeren.
»Men det vigtige er at få et overblik og få en lagt en plan for, hvad vi så gør, når det pres begynder at lægge sig«.
Regeringen er åben over for at inddrage private aktører, når det gælder om at få puklen væk, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde.
»Selvfølgelig kan det private spille en rolle. Vi har brug for alt mandskab. Det er sådan set mandskab, vi skal bruge«.
»Det er helt uideologisk dette her. Det handler om, at nogle mennesker skal have en operation. Vi er klar til at få alle gode kræfter i spil«, siger Magnus Heunicke.
Regeringen er tidligere blevet skudt i skoene, at den vil strække sig endog meget langt for ikke at bruge private aktører. Eksempelvis da behandlingsgarantien blev ophævet i vinter.
Men det afviser Magnus Heunicke altså blankt.
Venstres sundhedsordfører, Martin Geertsen, ser frem til, at der kommer en plan:
»100.000 patienter venter på behandling. Men status er ikke nok«.
»I har magten og ansvaret for at komme med initiativer, der kommer de ventende danskere til undsætning. Venstre ser frem til jeres udspil«, skriver han på Twitter.
Siden sommeren 2021 er ikke-akutte operationer blevet udskudt for at flytte ressourcer over på andre områder. Det er sket i forbindelse med håndteringen af coronavirus i Danmark.
Det er dog ikke kun håndteringen af coronavirus, der har været med til at skabe puklen.
Der har også været både en konflikt med sygeplejerskerne, der har nedlagt arbejdet i en udstrækning, det blev vurderet forsvarligt, og siden mangel på personale på nogle afdelinger.
De 100.000 operationer er et estimat. Det er fundet ved, at myndighederne har set på, hvor mange operationer der blev foretaget i 2019 og i starten af 2020, inden coronavirus kom til Danmark, og siden sommeren 2021.
Ministeren kalder det derfor ’en temmelig stor opgave’ at få foretaget de 100.000 operationer og samtidig klare de daglige opgaver i sundhedsvæsnet.
Ifølge Sundhedsministeriet svarer puklen til antallet af akutte operationer per måned i 2019.
Han siger, at regeringen vil bidrage med nogle penge til regionerne, som blandt andet driver landets sygehuse, men han vil ikke sige i hvilken størrelsesorden.
Omkring to tredjedele af de udskudte operationer skønnes at være operationer i fordøjelsessystemet, hud og underhud samt bevægelsesapparatet.
ritzau
fortsæt med at læse
