Title: 100.000_hjem_risikerer_stor_regning_Manglen_pa_tr
Date: 2022-08-26
Article Type: Danmark
Author: Manglen på træpiller har fået priserne til at brage i vejret. Dan Jørgensen (S) opfordres til handling.

Forhandlerne af træpiller har i øjeblikket svært ved at hente tilstrækkelige mængder hjem. Det kan komme til at ramme op mod 100.000 hjem, der risikerer at løbe tør, advarer brancheforeningen Associationen Dansk Biobrændsel (ADB), skriver TV 2.
»Vi ser ind i, at nogle kommer til at fryse. Det er lidt uhyggeligt, at det skal være på den måde, men jeg kan ikke se, at det kan være anderledes«, siger formand Henrik Nørbo Mosegaard til TV 2.
Manglen på træpiller har fået priserne til at stige gevaldigt. En borger fortæller til TV 2, at hans regning kommer til at stige fra 18.000 til 51.000 kroner i år.
Det har imidlertid fået foreningen til at sende et brev til klima,- energi, og forsyningsmister Dan Jørgensen (S). Han opfordres til at handle hurtigt, hvis man skal undgå akut mangel.
Det var allerede i løbet af vinteren, at efterspørgslen på træpiller begyndte at stige. Prisen på el produceret fra kul og gas var nemlig steget efter en tør og vindstille sommer, fortæller formanden. På tværs af de europæiske lande mangler man lige nu 7,2 millioner ton træpiller. Det er mere end det dobbelte af hele Danmarks forbrug i 2020.
Situationen er blevet forværret af, at byggebranchen er begyndt at tabe fart. Det betyder, at europæiske savværker har produceret mindre tømmer og dermed også savsmuld, som er en af de vigtigste kilder til produktionen af træpiller.
Brian Vad Mathiesen, der er professor i energiplanlægning ved Aalborg Universitet, synes, at man skal tage situationen meget alvorligt, siger han til TV 2. Han vurderer, at det kan blive en nødvendighed at rationere træpillerne.
Brancheforeningen vil have ministeren til midlertidigt at lempe bæredygtighedskravene til eksempelvis biomasse. Der findes blandt andet krav om at genrejse skov.
Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet har i et skriftligt svar til TV 2 oplyst, at man er i gang med at undersøge manglen på træpiller.
ritzau
fortsæt med at læse
