Title: 100_SAS-flyvninger_skal_hente_turister_hjem_de_næs
Date: 2022-07-08
Article Type: Rejser
Author: SAS og piloterne har aftalt, at strandede chartergæster flyves hjem. Men dansk sympatistrejke står i vejen.

Artiklen er opdateret kl. 11.24.
Fra fredag begynder SAS-piloter at hente de første turister, der er strandet i udlandet, hjem igen, siger formanden for de norske SAS-piloters fagforening, Roger Klokset, til NTB.
»De (piloterne, red.) flyver tomme fly ned for at hente passagerer på destinationer, hvor det er vanskeligt at finde alternativ hjemtransport«, siger han til det norske nyhedsbureau.
Ifølge SAS vil der fra fredag til søndag være i underkanten af 100 flyvninger med henblik på at fragte de strandede turister hjem.
»I dag (fredag, red.) kan vi flyve 18 fly, hvor vi flyver tomme fly og tager rejsende hjem. I weekenden flyver vi i alt 80 fly, da vi flyver cirka 50 om lørdag og 30 om søndagen«, siger SAS’ norske pressechef, Tonje Sund, til NTB.
I første omgang er det dog især fly til Stockholm og Oslo og kun et meget begrænset antal til København, oplyser SAS. Hvis de danske chartergæster, der er strandet på en charterdestination, skal hentes hjem, kræver det nemlig, at en del af de 200 flymekanikere, der sympatistrejker i Københavns Lufthavn, også bryder strejken. For mange af SAS’ fly i København skal tjekkes af en flymekaniker, inden de kan komme på vingerne, fortæller SAS’ pressechef i Danmark, Alexandra Lindgren Kaoukji.
»Der er meget skrappe krav til vedligehold af fly. Det er fuldstændig skemalagt«, siger hun.
»Vi har kunnet sende et fly afsted, der ikke havde brug for vedligehold«, siger pressechefen, der oplyser, at SAS er i dialog med flymekanikernes fagforening Dansk Metal.
»Så snart vi har en aftale, kan vi fortsætte operationen«, siger pressechefen.
Turisterne er strandet i udlandet, fordi piloter hos SAS er gået i strejke, da de ikke har kunnet nå til enighed med SAS om en ny overenskomstaftale. Piloterne har indvilget i at hente de strandede turister hjem – også selv om der endnu ikke er landet en aftale med deres arbejdsgiver.
»Vi er blevet om at frigive ni SAS-fly, og vi er indstillet på at dispensere for sympatistrejken og klargøre de ni fly, hvis SAS til gengæld lover os, at flyene ikke bliver brugt til andet end at hente charterturister hjem«, siger forhandlingschef Keld Bækkelund Hansen fra Dansk Metal til Politiken.
»Det har de endnu ikke svaret, om de vil indgå en aftale om. Men vi vil ikke risikere, at flyene bliver brugt til andet end at hente chartergæster hjem. Det er en fantastisk gestus, at piloterne afbryder deres strejke for at hjælpe turister, der havnet i ulykkelig situation«, siger Bækkelund Hansen videre.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Mere end 12.000 feriegæster strandede:
Piloter villige til at bryde strejke
Strandede SAS-kunder får bøvlet vej hjem og risikerer en regning
Tusinder af ferierejser i fare:
SAS-strejken rammer rejsebureauerne
