Title: 10_dræbt_og_over_100_saret_i_blodig_fredag_pa_Vest
Date: 2021-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Fredagens sammenstød er de mest intense siden intifada i 2000, siger palæstinensisk sikkerhedskilde.

Ti palæstinensere er dræbt i sammenstød med israelske styrker på Vestbredden fredag. Det oplyser det palæstinensiske sundhedsministerium.
Voldelige protester har fredag præget hele Vestbredden. Unge palæstinensere har kastet med sten og brandbomber, og israelske soldater har affyret tåregas, gummikugler og skarpe skud.
En af de dræbte palæstinensere blev skudt, da han forsøgte at stikke en israelsk soldat ned lidt nord for hovedbyen Ramallah, oplyser den israelske hær.
En anden palæstinenser blev dræbt af skud i en landsby tæt ved byen Jenin. Ifølge den israelske hær var han en af hovedkræfterne bag voldelige optøjer.
Over 100 andre såret i sammenstødene, oplyste hjælpeorganisationen Røde Halvmåne tidligere fredag. Mange er ramt af gummikugler eller har indåndet tåregas.
Fredage - hvor muslimer samles til ugens vigtigste bøn - er ofte urolige på Vestbredden.
Men i denne uge er der udbrudt en blodig konflikt mellem Israel og Hamas-bevægelsen i Gaza, og det har også fået sindene i kog på Vestbredden.
Siden mandag har der været daglige sammenstød.
En palæstinensisk sikkerhedskilde siger, at fredagens uroligheder er ’de mest intense siden den anden intifada’ - det oprør, der brød ud i 2000.
I Gazastriben fortsætter den voldsomme konflikt fredag. Her bomber Israels militær mål i den tætbefolkede enklave, mens militante palæstinensere skyder raketter mod Israel.
Siden mandag har Hamas, Islamisk Jihad og andre væbnede palæstinensiske grupper affyret mindst 1.800 raketter mod Israel.
Israels militær har bombet over 600 mål i Gazastriben. Fredag er mindst 13 mennesker dræbt, blandt dem en mor og hendes tre børn, meddeler sundhedsmyndigheder i Gaza.
Siden mandag er mindst 122 mennesker dræbt i Gaza, heriblandt 31 børn og 20 kvinder. 900 andre er såret.
I Israel er otte mennesker dræbt - seks af dem var civile.
ritzau
fortsæt med at læse
Striden er gammel, men Hamas er blevet bedre til at ramme med sine raketter
Tusindvis sendt afsted - kun få slipper igennem:
Her er forsvarsværket og de raketter, der har sat himlen i flammer over Gaza
