Title: 10_personer_er_dræbt_i_knivangreb_adskillige_stede
Date: 2022-09-05
Article Type: Internationalt
Author: To mænd menes at være gået amok med knive flere steder i område med oprindelige folk. Intens jagt er i gang.

10 mennesker er blevet dræbt og 15 andre såret i et omfattende knivangreb i den canadiske provins Saskatchewan, oplyser canadisk politi søndag, skriver nyhedsbureauet Reuters. På en pressekonference oplyser politiet, at antallet af sårede kan være højere. Det skyldes, at nogle selv kan være taget på hospitalet.
Politiet oplyser videre ifølge det canadiske medie DH News, at ofrene er fundet på 13 forskellige steder i reservatet James Smith Cree Nation og landsbyen Weldon.
»Vi mener, at nogle af ofrene har været mål for angrebet, mens andre har været tilfældige ofre«, oplyser politiet ifølge DH News.
Det var søndag morgen lokal tid, at politiet blev alarmeret om knivangrebet i James Smith Cree Nation, der ifølge Reuters er et samfund bestående af omkring 3.400 indbyggere fra den oprindelige befolkning. Politiet modtog telefonopkald om adskillige knivstikkerier i reservatet samt den nærliggende landsby Weldon, hvor der bor omkring 200 mennesker. Det første alarmopkald kom klokken 05.40 lokal tid.
»Detder er sket i vores provins i dag (søndag, red.), er forfærdeligt«, siger vicepolitikommissær ved Royal Canadian Mounted Police Rhonda Blackmore ifølge avisen The Peterborough Examiner.
En af lederne for James Smith Cree Nation har erklæret nødretstilstand i området. Det sker »som svar på de talrige drab og overfald på medlemmer af James Smith Cree Nation«.
Oprindelige folk i Canada tegner sig for mindre end fem procent af landets befolkning på omkring 38 millioner, skriver Reuters.
Politiet har identificeret to mistænkte. Der er tale om to mænd med samme efternavn, men det er fortsat uvist, om de er i familie med hinanden. De kører muligvis i en sort Nissan Rogue og er henholdsvis 30 og 31 år. Der er meldinger om, at de efterfølgende er blevet spottet i provinshovedstaden Regina, der ligger godt 300 kilometer syd for Weldon.
Canadisk politi advarer folk mod at kontakte de mistænkte. Ligeledes advares folk mod at samle blaffere op.
Ifølge The Peterborough Examiner leder politiet efter de mistænkte i Regina, mens der også er udstedt advarsler i Alberta og Manitoba.
En talsmand for sundhedsmyndighederne i Saskatchewan oplyser, at de sårede bliver behandlet på flere forskellige hospitaler, og at ekstra personale er blevet indkaldt. Der er endnu ikke offentliggjort alder eller køn på de dræbte og sårede.
Den canadiske premierminister, Justin Trudeau, kalder søndagens angreb for »hjerteskærende«.
»Angrebene i Saskatchewan i dag er forfærdelige og hjerteskærende«, skriver han på Twitter.
»Jeg tænker på dem, som har mistet en elsket, og dem, der er sårede«.
Motivet til angrebet er endnu ukendt.
ritzau
