Title: 11._september_markeres_med_seks_gange_stilhed
Date: 2021-09-11
Article Type: Internationalt
Author: En årlig ceremoni med oplæsning af navne finder igen sted ved Ground Zero. Få her et overblik over programmet.

En række begivenheder skal lørdag i USA markere 20-året for terrorangrebet mod USA 11. september 2001.
Angrebet kostede næsten 3000 mennesker livet.
Her er et overblik over programmet (Danmark er seks timer foran):
Program ved Ground Zero i New York City, hvor navnene på de døde læses højt af familiemedlemmer ved et årligt arrangement:
08.30:
Programmet begynder.
08.46:
Et øjebliks stilhed afholdes på det tidspunkt, hvor et fly flyver ind i det nordlige tårn i World Trade Center.
Familier til ofrene for angrebene i 2001 og 1993 vil begynde at læse navne på døde op.
09.03:
Et øjebliks stilhed afholdes på det tidspunkt, hvor et fly flyver ind i det sydlige tårn i World Trade Center. Oplæsning af navne fortsætter herefter.
09.37:
Et øjebliks stilhed afholdes på det tidspunkt, hvor et fly rammer USA’s forsvarsministerium, Pentagon.
09.59:
Et øjebliks stilhed afholdes på det tidspunkt, hvor det sydlige tårn i World Trade Center kollapser.
10.03:
Et øjebliks stilhed afholdes på det tidspunkt, hvor et fjerde kapret fly styrter ned i Shanksville i delstaten Pennsylvania.
10.28:
Et øjebliks stilhed markerer det nordlige tårns kollaps. Oplæsning af navne fortsætter.
12.30:
Programmet ventes afsluttet.
I Pennsylvania begynder en ceremoni klokken 09.45 for det fjerde nedstyrtede fly. Her vil tidligere præsident George W. Bush holde en tale. Klokken 10.03 holdes et øjebliks stilhed.
USA’s præsident, Joe Biden, indleder sin dag i New York City og tager senere til Pennsylvania. Han tager dernæst til en ceremoni ved Pentagon.
Ved solnedgang oplyser lysværket ’Tribute in Light’ himlen over New York City. Værket imiterer formen af World Trade Center-tårnene med to gigantiske lyssøjler, der rækker mere end seks kilometer op i himlen.
Kilder: ABC7, The Guardian
ritzau
fortsæt med at læse
Islamofobien greb os i en sådan grad, at den udslettede vores humanisme: Når mennesker flygter fra de krige, vi selv startede, afviser vi dem
Poul Husted dækkede 9/11 for Politiken: Verden blev aldrig helt den samme igen
»Min første tanke var: Døde mænd hoster ikke. Jeg må stadig være i live« - 9/11 set gennem øjnene på 10 overlevere
