Title: 11_mister_livet_i_badkæntring_ud_for_Puerto_Ricos_
Date: 2022-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Der er mistanke om, at en båd, der torsdag kæntrede ud for Puerto Ricos kyst, tog del i en ulovlig rejse.

Mindst 11 personer har mistet livet, efter at en båd kæntrede ud for Puerto Ricos kyst.
Det oplyser den amerikanske kystvagt torsdag.
»Klokken 18 torsdag er 31 overlevende, 11 kvinder og 20 mænd, blev reddet. 11 omkomne er fundet«, skriver kystvagten i et tweet.
Det vides ikke, hvor mange personer der var i om bord på båden.
En talsperson fra de amerikanske told- og grænsemyndigheder, CBP, siger, at forliset skete omkring 18 kilometer nord for øen Desecheo, et ubeboet amerikansk territorium, der ligger mellem Puerto Rico og Den Dominikanske Republik.
Talspersonen fortæller, at de fleste af de overlevende fra båden er fra Haiti eller Den Dominikanske Republik.
USA’s kystvagt siger i en udtalelse torsdag, at der er mistanke om, at den kæntrede båd ’tog del i en ulovlig rejse’.
På Twitter skriver kystvagten, at der er mistanke om, at formålet med rejsen er migration.
Kort før middag lokal tid opdagede en helikopter fra CBP båden og en række personer i vandet, der ikke bar redningsvest, lyder det i udtalelsen.
Flere redningshelikoptere blev sat ind, og et fartøj fra kystvagten blev omdirigeret for at tage del i redningsaktionen.
I udtalelsen lyder det videre, at fartøjer fra både CBP og Puerto Rico deltog i redningsaktionen.
I marts kom flere hundrede haitianere til Floridas kyst i sejlbåde. Samtidig blev mere end 100 tilbageholdt ved Bahamas kyst af den amerikanske kystvagt.
Også i januar blev 191 haitianere med kurs mod USA opsnappet af Floridas kystvagt.
De haitianske migranter blev hevet om bord på kystvagtens skib og iført redningsveste. De blev også tilset af en læge og fik tilbudt mad, drikke og et sted at sove.
På et billede af migrantbåden kunne man se, at den var propfyldt med mennesker og lå dybt i vandet.
»Disse forfærdeligt overfyldte både opererer uden det rigtige sikkerhedsudstyr og er slet ikke bygget til disse farlige rejser«, sagde løjtnant David Steele, som er forbindelsesofficer for den amerikanske kystvagt ved ambassaden i Haiti, dengang.
ritzau
