Title: 12-arig_dreng_tjener_2,5_millioner_over_sommerferi
Date: 2021-08-31
Article Type: Kultur
Author: Engelske Benyamin Ahmed har brugt sin sommerferie på at sælge digitale samlekort af hvaler, han selv har udviklet, og det har gjort ham til en holden dreng.

Emil Bergløv
Reporter
Weird Whales kalder 12-årige Benyamin Ahmed de samlekort af små, pixelerede hvaler, som han sælger på nettet.
Hen over sommeren er de blevet så stort et hit, at han i alt har solgt for svarende til 2,5 millioner kroner.
I en artikel i
The Guardian
forklarer Benyamin Ahmeds far, Imran Ahmed, der er softwareudvikler, at han søn har lavet en slags »digitale Pokémon-kort«, som folk samler på, ikke så meget for det kunstneriske udtryk, men for at være med på en bølge.
Fakta
Ordbog
Blockchain:
Et digitalt system, der gennem en streng af krypteret information gør det muligt at registrere transaktioner af forskellige typer. Bruges blandt andet til kryptovaluta og kryptokunst.
NFT:
Non-fungible token, en digital genstand, der har det særkende, at den er unik og ikke lader sig bytte ud med noget andet. Det unikke opnås ved at låse objektet fast i en blockchain, hvor objektets ægthed bekræftes.
Ether:
En digital møntfod, der lever i blockchainen Ethereum, hvor også NFT’erne bor. Meget NFT-kunst handles i ether.
Æstetisk er de små hvaler inspireret af computerspillet Minecrafts pixelerede stil og har vist sig at være en kilde til utallige fortolkninger. Indtil videre har den unge mand lavet 3.350 forskellige hvalkort, som han har sat til salg.
Hvalerne er såkaldte NFT’er, en forkortelse, der dækker over unikke digitale samleobjekter, hvor man køber et bevis på, at man er den retmæssige ejer af det købte.
Modsat et fysisk Pokémon-kort, som man kan tage med hjem og lægge i skuffen, så ingen andre kan glo på det, så er NFT’er lige tilgængelige for alle, der har en internetopkobling. Man samler altså på ejerskabet, men deler det æstetiske udtryk med hele verden.
Over det seneste år er handlen med NFT’er steget i ekstrem grad, og digital kunst og digitale samleobjekter er blevet lidt af en hype. Det hænger tæt sammen med store prisstigninger i digital valuta som Bitcoin og Ether, som digital kunst handles i.
»Jeg valgte hvaler, fordi inden for kryptovaluta kalder man folk, der har 1.000 bitcoin (svarende til 300 millioner danske kroner, red.) for hvaler«, siger den unge koder til The Guardian.
Benyamin Ahmeds far arbejder inden for den traditionelle banksektor, men sønnen har aldrig selv haft noget med en traditionel bank at gøre. Alt han har lavet – og alt hvad han har tjent – er købt og solgt ved hjælp af blockchainteknologi.
Sine mange penge lader den 12-årige stå i kryptovalutaen Ether.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Det digitale kunstmarked er et paradis for svindlere
En eller anden har lige brugt 34 millioner kroner for at kunne sige, at de ejer den oprindelige kildekode til internettet
Nu surfer en af de helt store stjerner med på den store kryptokunstbølge
