Title: 12-arig_dreng_fik_verdensberømt_arkitekt_til_at_te
Date: 2022-07-20
Article Type: Arkitektur
Author: Selv ikke en verdensberømt arkitekt kan få en hund ud af menneskets seng.

Kirsten Nilsson
Journalist
Arkitekten Frank Lloyd Wright er en af de mest anerkendte moderne arkitekter.
Han skabte sin egen amerikanske version af modernismen og har tegnet mesterværker som det snegleformede
Guggenheim Museum
i New York. Og pragtvillaen ’
Fallingwater
’ i Pennsylvania, som nærmest svæver over et vandfald.
Men det er et helt andet af hans noget mindre kendte bygningsværker, der nu kommer på museum, skriver kunsttidskriftet
Hyperallergic
. Husets beboer er også utraditionel, det er nemlig en hund.
Historien går, at Frank Lloyd Wright i 1950 tegnede et hus til ægteparret Robert og Gloria Berger. Det skulle ligge på en grund ved byen San Anselmo i California.
Nogle år efter i 1956 skrev ægteparrets 12-årige søn Jim Berger til den anerkendte arkitekt.
Jim Berger havde sparet lidt op af de penge, han havde tjent på at have en avisrute. »Kære mr. Wright«, lyder brevet, som er bevaret. I brevet beder drengen Frank Lloyd Wright om at designe et hundehus til sin hund.
»Min hunds navn er Edward, men vi kalder ham Eddie. Han er fire år gammel eller i 28 år i hundeår«, skriver Jim Berger med sin regelmæssige formskrift.
Huset skulle være let at bygge, og det skulle passe til både Eddies race – labrador retriever – og hans størrelse – to en halv fod høj og tre fod lang. Det svarer til cirka 75 cm i højden og en lille meter i længden. Det fremgår ikke af brevet, om målet er med eller uden hale.
Frank Lloyd Wright svarer med et brev. Desværre har han ikke har tid lige nu, men drengen kan prøve at skrive senere på året. Det gør Jim Berger, og denne gang laver Frank Lloyd Wright udkastet til hundehuset på bagsiden af kuverten fra drengens brev.
Resultatet er et lille bygningsværk med Wrights klassiske lave tag. Wright foreslår, at huset bliver bygget af overskydende materialer fra hovedhuset, hvilket betyder at Eddie får et hus bygget af mahogni og cedertræ.
Familien Berger byggede hundehuset i 1963. Det stod indtil 1970, hvorefter Gloria Berger smed det på lossepladsen.
Jim Berger og hans bror Eric byggede det igen efter de oprindelige tegninger i 2012, og i 2016 donerede Jim Berger det til
Marin County Civic Center
.
Centeret er et af Frank Lloyd Wrights (andre) enestående byggerier. Og det er her, hundehuset nu bliver en del af den permanente samling. Det står fint på centeret, men faktisk kommer bygningsværket ikke helt til sin ret, da det oprindeligt nærmest sad på hovedhuset som en koral.
Ifølge Hyperallergic var Eddie ikke tilfreds med bygningsværket. Frank Lloyd Wright var nærmest berømt for, at hans tagkonstruktioner ikke kunne holde vand ude og således også i hundehuset, hvor det regnede ned.
Om det er derfor vides ikke, om det var derfor eller om det var af æstetiske grunde, men historien fortæller, at Eddie aldrig sov i hundehuset. Han foretrak at sove blødt inde i hovedhuset sammen med sine mennesker.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Kalender:
Byg dit barns drømmehus, træd i Utzons fodspor eller bliv klogere på Carlsbergbyen
Storsvindlers drømmeejendom er sat til salg for vildt beløb
Boris Brorman:
Vores dyrkelse af mesterarkitekten står i vejen for den samskabte arkitektur
