Title: 120_personer_deltager_i_DR’s_undersøgelse_om_krænk
Date: 2021-08-24
Article Type: Kultur
Author: Undersøgelsen, der fik vokseværk, kommer til at koste DR mellem 5 og 10 millioner kroner, oplyser generaldirektør Maria Rørbye Rønn. Den forventes tidligst færdig om en måned.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Undersøgelsen af krænkende adfærd, seksuel chikane og ledelsessvigt i DR Pigekoret har resulteret i omkring 120 henvendelser, oplyser DR.
Ud af de omkring 120 henvendelser har »næsten alle« valgt at indgive et vidnesbyrd gennem et interview, har advokaterne bag undersøgelsen meddelt DR.
Mange af indberetningerne handler om »de samme forhold og episoder«, og de tæller ifølge Politikens oplysninger både første- og andenhåndsvidner.
»Når omkring 120 personer har valgt at stå frem og fortælle om, hvad der er foregået, viser det noget om sagens alvor og om omfanget«, siger DR’s generaldirektør, Maria Rørbye Rønn.
Advokatfirmaet Norrbom Vinding, som siden slutningen af april har undersøgt forholdene i det traditionsrige kor, er nu færdig med den del af undersøgelsen, der handler om at indsamle vidnesbyrd om krænkende adfærd og ledelsessvigt. Det oplyser DR på baggrund af en status fra advokaterne.
Fakta
DR Pigekoret
Oprettet
i 1938 og bar i mange år navnet Radiopigekoret.
Fra 1966
og 35 år frem hed chefdirigenten Tage Mortensen.
Ved hans død
i 2001 overtog Michael Bojesen stillingen, og 10 år frem var han chefdirigent, mens Per Erik Veng fra 2000 til 2007 var orkester- og korchef.
Phillip Faber
kom til i 2013.
Fra 1998
til 2014 var daværende prinsesse Alexandra protektor for koret. Siden 2019 har kronprinsesse Mary været protektor.
Beslutningen om at undersøge koret skyldtes to henvendelser til DR’s kulturdirektør, Henrik Bo Nielsen, om »grænseoverskridende adfærd og sexchikane« i DR Pigekoret, der lå »ganske mange år tilbage i tiden«, oplyste han i begyndelsen af maj til
Politiken
.
Kort tid efter stod en række kvinder frem her i avisen og fortalte første gang offentligt om det, de kalder ’pigekorhemmeligheden’. Om talrige eksempler på uønsket seksuel opmærksomhed og grænseoverskridende adfærd, mens de stadig var mindreårige sangere i DR’s kor.
Maria Rørbye Rønn vurderer, at de »rigtig mange kvinder«, der har valgt at deltage i DR’s eksterne advokatundersøgelse, er med til at styrke undersøgelsen og give den tyngde.
Hvad det konkrete indhold af de omkring 120 henvendelser er, har DR endnu ikke fået viden om fra advokaterne, forklarer Maria Rørbye Rønn. DR besvarer således ikke på nuværende tidspunkt spørgsmål om, hvilke personer der optræder i undersøgelsen, og hvilken tidsperiode den strækker sig over. Ifølge Politikens oplysninger drejer det sig blandt andet om uønskede berøringer og kys, uønsket seksuel opmærksomhed over for mindreårige, manipulation og nedlukning af klager.
Da advokatundersøgelsen første gang blev omtalt i pressen i maj, lød det fra DR’s side, at den ville være afsluttet i løbet af sommeren. Men på grund af det store antal personer, der ønskede at indberette deres oplevelser, valgte man at forlænge svarfristen.
Nu lyder vurderingen, at advokaterne først vil kunne overrække den færdige rapport til DR i slutningen af september eller begyndelsen af oktober.
Arbejdet med at undersøge forholdene for børn og unge i DR Pigekoret og placere ansvar tegner således til at tage omkring fem måneder. Til sammenligning tog Det Konservative Folkepartis advokatundersøgelse af krænkelser begået af det nu ekskluderede partimedlem Naser Khader syv uger – undersøgelsen af politikeren omhandlede sager fra 7 kvinder og 17 vidner.
Parallelt med DR’s advokatundersøgelse har Politiken som nævnt afdækket flere sager om undertrykkelse af klager i DR Pigekoret, hvis sangere har været fra 13 år og op.
Sagerne strækker sig potentielt over en periode på knap 45 år under først Tage Mortensen, der var chefdirigent fra 1966 til 2000, og siden Michael Bojesen, der var chefdirigent fra 2001 til 2010.
Om tiden under Michael Bojesen fortalte tidligere korsangere konkrete beretninger om et »megaseksualiseret miljø«, hvor ledelsen afviste klager.
En 17-årig korsanger valgte eksempelvis i 2005 at indgive en skriftlig klage over en række sms’er med uønsket seksuel opmærksomhed, som chefdirigent Michael Bojesen ifølge flere af de tidligere korsangere havde sendt til en mindreårig pige i koret. Chefdirigenten og en mellemleder, der selv behandlede sagen, krævede, at den 17-årige pige undskyldte og omskrev klagen.
I en mail til Politiken erkendte Michael Bojesen, at han selv havde behandlet sagen og havde bedt om, at klagen blev omskrevet, da »det var en alvorlig anklage at komme med«, skrev han.
Fakta
Advokatundersøgelser
Siden debatten
om seksuelle krænkelser for alvor er kommet på dagsordenen, er advokatundersøgelser blevet et
ofte brugt værktøj
til at undersøge en sag nærmere – eksempelvis bad Det Konservative Folkeparti advokater om at se på
Naser Khaders adfærd
, ligesom
TV 2 bad advokater undersøge krænkelser
, sexisme og usund arbejdskultur.
Ud over undersøgelsen
af DR Pigekoret pågår i øjeblikket også en advokatundersøgelse af
eventuelt krænkende adfærd i koret på
sangskolen Sankt Annæ
i København
.
En advokatundersøgelse
fælder ikke strafferetlig domog handler ikke nødvendigvis om lovbrud. Det er en indsamling af fakta og en juridisk vurdering, som en klient har bestilt hos advokaten – i undersøgelsen af DR Pigekoret er klienten DR. Fordi undersøgelsen er bestilt af en part i sagen, eksempelvis en arbejdsgiver, kan den ikke kaldes uvildig. Advokater er altid forpligtet til at leve op til god advokatskik som beskrevet i retsplejeloven. Mener man, at advokaterne ikke har levet op til dette, kan man klage til Advokatnævnet – hvilket eksempelvis
tidligere tv-vært Jes Dorph-Petersen har gjort
efter at have været genstand for TV 2’s advokatundersøgelse.
Undersøgelserne skal
typisk bruges til at træffe beslutninger om, hvad der videre skal ske i en sag, og hvilke konsekvenser der skal drages. En eventuel konsekvens er altså ikke at sammenligne med at få udmålt en straf ved domstolene, men er en sanktion, der skal leve op til reglerne i den givne forening, institution eller arbejdsplads.
Kilde: Advokatrådet m.fl.
Han afviste at have sendt sms’er med seksuelt indhold til en mindreårig og skrev, at han ikke kunne genkende beskrivelserne af et seksualiseret miljø i koret. Han afviste beretninger om, at pigerne fik ødelagt deres position i koret, hvis de forsøgte at sige fra over for miljøet. Ligesom han afviste at have givet sangerne »mundkurv« på, da det skabte uro, at han på en rejse med koret indledte en relation til en pige fra koret (de er i dag gift).
6. juni trak Michael Bojesen sig som følge af Politikens historier som bestyrelsesleder for Statens Kunstfond og tog 10 dages orlov fra sit job som direktør for Malmø Opera.
Flere kvinder har til Politiken og Ekstra Bladet desuden fortalt om krænkelser begået af den nu afdøde chefdirigent Tage Mortensen.
I 1996 valgte en mor til en pigekorsanger at indgive en skriftlig klage til daværende generaldirektør Christian S. Nissen over Tage Mortensens seksuelle krænkelser af hendes dengang 15-årige datter på en korturne. Moren nævnte også, at hun havde kendskab til, at Tage Mortensen siden 1970’erne skulle have udsat pigerne for seksuelle krænkelser – i tråd med de vidnesbyrd, der siden er kommet frem.
Den øverste ledelse med Christian S. Nissen i spidsen lukkede dengang efter få dages sagsbehandling klagen over gentagne krænkelser i koret med den begrundelse, at den var ærekrænkende over for chefdirigenten. Det viser dokumenter i sagen.
Efter således at have afsluttet indsamlingen af vidner og vidnesbyrd vil advokaterne i DR’s undersøgelse i de kommende uger have fokus på »centrale aktørers roller og ansvar«, oplyser DR.
Det vil sige, at de personer, herunder eventuelle nuværende og ledende DR-medarbejdere, hvis navne er blevet nævnt i forbindelse med advokaternes vidensindsamling, inviteres til samtaler med advokaterne.
Politiken har kontaktet tidligere chefdirigent Michael Bojesen samt tidligere kor- og orkesterchef Per Erik Veng – sidstnævnte blev af flere pigekorsangere nævnt som en del af ledelsesproblemet i DR Pigekoret.
Ingen af de to tidligere DR-folk er vendt tilbage på vores henvendelser og har således ikke svaret på spørgsmål om deres eventuelle dialog med advokatfirmaet.
Generaldirektør Maria Rørbye Rønn er ikke orienteret om, hvem der skal tale med advokaterne i den kommende fase af advokatundersøgelsen. Men hun siger:
»Jeg går bestemt ud fra, at alle centrale aktører, hvis navne har været fremme, bliver indkaldt og stiller op til interview. Jeg har svært ved at se argumenter for ikke at ville hjælpe med, at vi kommer til bunds i sagen«.
Det er første gang, siden sagen om DR Pigekoret kom frem, at Maria Rørbye Rønn stiller op til interview med Politiken. Generaldirektøren, der har været chef i DR siden 2001 og øverste chef siden 2010, understreger, at hun først blev bekendt med problemerne i oktober sidste år.
Her orienterede DR’s kulturdirektør, Henrik Bo Nielsen, hende om, at han havde modtaget den første henvendelse om seksuel chikane og grænseoverskridende adfærd i koret. Da han i april året efter modtog endnu en henvendelse, valgte man at iværksætte advokatundersøgelsen.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
De har kaldt den pigekorhemmeligheden. De har holdt den længe. Men nu vil de ikke længere
»Uønskede berøringer« og »egentlige krænkelsessager«:
Sagen om DR Pigekoret breder sig til Sankt Annæ Gymnasium
En af de største skandaler i DR's historie ruller. Men generaldirektøren er helt tavs
