Title: 12_meter_høj_elefant_hærger_gaderne_i_fransk_by_-_
Date: 2022-01-20
Article Type: Rejser
Author: Elefanten i forlystelsesparken Les Machines de l’Île i Nantes kan virke skræmmende, hvis man står på jorden, men hvis man er om bord, føler man sig som verdens herre.

Elefanten i forlystelsesparken Les Machines de l’Île i Nantes kan virke skræmmende, hvis man står på jorden, men hvis man er om bord, føler man sig som verdens herre. Foto: Poul Husted
Loire-dalen ved Frankrigs atlanterhavskyst har kæmpestore mekaniske væsner, men også flotte gobeliner, masser af aktiviteter samt god mad og drikke. Her er noget både for den kulturinteresserede, den legesyge familie, sportstypen, gourmeten og gourmanden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
ørnene skriger højlydt og tager benene på nakken, når den 12 meter høje elefant langsomt bevæger sig fremad, trompeterer og spyr litervis af vand ud af snablen i den franske by Nantes i Loire-dalen.
Drengene og pigerne skriger ikke af frygt, men af fryd, for der er ikke tale om et frygtindgydende monster a la Jurassic Park, men en mekanisk elefant i forlystelsesparken Les Machines de
l’île på øen Île de Nantes midt i Loire-floden.
Som Odysseus og hans græske kampfæller gemte sig i maven på den trojanske hest, står vi 50 turister inde i maven på Le Grand Éléphant, mens den går eller rettere kører fremad, for dens ben skal bare bidrage til illusionen om en levende gigant. I virkeligheden kører den på hjul, og trædepudernes bevægelser er kun til pynt.
»Elefanten bevæger sig med 2 km/t. Den vejer 48,5 tons og er 12 meter høj.
Det tog to et halvt år at bygge elefanten til udstillingen ’Le Voyage á Nantes 2007’. Elefanten blev så populær, at den blev en permanent del af attraktionerne på Île de Nantes«, fortæller Camille Coplo, som er elefantens
medieskinist
– en sammentrækning af medieperson og maskinist – samtidig med hun vælger en sekvens på computeren, så elefanten trompeterer, drejer snablen og sprøjter vand på forbipasserende.
Allerede abonnent? Log ind her
