Title: 12_personer_varetægtsfængslet_i_omfattende_narkosa
Date: 2021-09-29
Article Type: Danmark
Author: Politiet slog tirsdag til på flere adresser, hvor 13 personer blev anholdt i sag om 200 kilo kokain.

11 mænd og én kvinde er blevet varetægtsfængslet i fire uger i en sag om indsmugling og handel med op til 200 kilo kokain.
Det er udfaldet af et grundlovsforhør onsdag i Københavns Byret, skriver Københavns Politi på Twitter.
Personerne er mellem 20 og 56 år.
Det var specialgruppen Særlig Efterforskning Øst (SEØ), der hører under Københavns Politi, som tirsdag eftermiddag oplyste, at man havde foretaget anholdelser af 13 personer. En enkelt blev ikke fremstillet.
I en samtidig aktion i Sydspanien har det lokale politi anholdt to danske rockere, der kræves udleveret til Danmark. De er allerede fængslet in absentia - altså uden at være til stede.
Politiet er af den overbevisning, at det er ’et meget velorganiseret kriminelt miljø’, og at det er bagmænd, man har fået fat i.
»Vi befinder os i den absolut høje ende af skalaen for organiseret kriminalitet med nogle bagmænd, der - efter vores opfattelse - har adgang til kontakter og netværk, der er vidt forgrenet i Europa«, udtalte vicepolitiinspektør Torben Henriksen tirsdag.
I efterforskningen har betjente arbejdet sammen med den europæiske politienhed Europol.
Personerne i Danmark blev anholdt efter en koordineret aktion, hvor SEØ slog til mod 20 adresser i København, en i Nordsjælland og en på Københavns Vestegn.
SEØ kan ikke udelukke, at der vil blive foretaget endnu flere anholdelser.
Anholdelserne trækker tråde til en række sager, som SEØ har efterforsket.
Her er der blevet beslaglagt i alt cirka 20 millioner kroner, og syv personer er allerede blevet dømt, har politiet oplyst.
De netop anholdte er ifølge politiets mistanke blevet betjent af et større vekselbureau i København.
Her har man sørget for hvidvask og for transport af penge, lyder det.
Tre mænd fra vekselbureauet blev i juni anholdt. To blev sigtet for hvidvask af 8,6 millioner kroner, kom det dengang frem.
Den tredje blev sigtet for at svindle de offentlige kasser for godt to millioner kroner ved uberettiget lønkompensation i en af hjælpepakkerne.
ritzau
fortsæt med at læse
