Title: 12_ton_tung_skulptur_risikerer_pa_sigt_at_vælte_ne
Date: 2022-07-20
Article Type: Kunst
Author: En skulptur af Ingvar Cronhammer er ramt af rust og risikerer at blive så medtaget, at den kan vælte.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Ifølge Odenses Kunstråd er en 12 tons tung skulptur ved Stige Ø på Fyn ved at udvikle sig til en dødsfælde.
Der er tale om skulpturen ’Camp Fire’ af den anerkendte kunstner Ingvar Cronhammer. Den er så angrebet af rust, at den nu skal undersøges af sikkerhedsmæssige årsager. Det har Odense Kunstråd besluttet,
skriver Fyens Stiftstidende
.
Rådet har ikke tænkt sig at spærre området omkring skulpturen af, imens arbejdet pågår, selv om formand Susanne Crawley siger til avisen, at hun ikke ville lade sit eget barnebarn kravle op på den, fordi den kan slå mennesker ihjel, hvis den vælter.
»Det synes jeg ikke, det er vel en psykologisk ting, at man ikke har lyst til at udfordre skæbnen. Jeg synes ikke, at der er nogen grund til at opfordre til, at man klatrer på den eller skubber til den«, uddyber Susanne Crawley til Politiken.
Skulpturen er 12 tons tung. Er det scenariet, hvis den får lov at ruste længe nok, at den kunne vælte?
»Ja. Hvis man ikke gør noget, taler vi om et forgængeligt kunstværk, som kan blive farligt med tiden. Vi har ikke fået svar på, hvornår den tid er. De siger, at den kan stå i en årrække, men det er ikke særligt præcist«.
’Camp Fire’ blev oprindeligt skabt i 1994 som en gave til Odense Tekniske Skole. I 2017 kom skolen, nu Syddansk Erhvervsskole, uheldigvis til at save gaven op og sende den til skrot, så det er en kun fire år gammel, 12 tons tung kopi, der nu står og forfalder ved Stige Ø.
Den svensk-fødte kunstner Ingvar Cronhammer døde i maj sidste år, kun få måneder efter at en mand mistede livet i forbindelse med reparationen af et andet af hans værker, ’Elia’ ved Herning. Det var tredje gang, en person døde ved det værk. Sikkerheden omkring det blev skærpet i 2016, efter at to personer mistede livet ved skulpturen inden for kort tid.
Ved Stige Ø skal der nu foretages statiske beregninger for at slå fast, hvornår ’Camp Fire’ bliver til fare for besøgende, og hvad kommunen eventuelt kan gøre for at bevare skulpturen.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Ups:
Cronhammar-værk blev sendt til skrot ved en fejl
Reparatør døde af sine kvæstelser i skulpturs skorsten
