Title: 13-arig_dreng_er_dræbt_i_frontalt_sammenstød
Date: 2022-01-09
Article Type: Danmark
Author: 13-årig dreng dræbt i ulykke. Hans mor er i kritisk tilstand, mens hendes samlever kom lettere til skade.

Artiklen er opdateret klokken 14.17. Politiet oplyste søndag morgen fejlagtigt, at det var drengens mor og hendes samlever, der var med i bilen. Det var drengens far og hans samlever, som det fremgik af Ritzau oprindelige artikel om sagen.
En 13-årig dreng har natten til søndag mistet livet i en trafikulykke på landevejen rute 186 syd for Skive.
Det oplyser vagtchef Anders Hansen fra Midt- og Vestjyllands Politi tidligt søndag morgen.
Drengen var passager i en bil, som blev ført af hans far, der kom lettere til skade.
Farens 30-årige samlever kom alvorligt til skade, da bilen stødte frontalt sammen med et andet køretøj.
Føreren af den anden bil slap med lettere skader.
»Drengen blev erklæret for død på stedet af en læge, mens de øvrige er bragt til sygehusene i henholdsvis Viborg og Herning. Den 30-årige kvinde er i kritisk tilstand«, siger Anders Hansen.
Sammenstødet skete halvanden kilometer syd for Sjørup-krydset, der ligger cirka midt imellem Viborg og Silkeborg.
Rute 186 var som følge af uheldet spærret i begge retninger ved Holstebrovej i fire timer.
Tidligt søndag morgen oplyser politiet på Twitter, at der igen er åbnet for trafikken efter endt oprydning og rengøring af vejbanen.
Der var angiveligt ingen vidner til sammenstødet, som blev anmeldt klokken 01.03.
Tre ambulancer samt en lægebil blev sendt til ulykkesstedet.
Søndag har politiet afhørt føreren af den anden bil.
»Men han har ikke kunnet fortælle noget, der kan kaste lys over, hvorfor ulykken skete«, siger vagtchef Allan Riis.
Fredag aften og natten til lørdag var der adskillige trafikuheld i politikredsen som følge af glat føre, men det er uvist, om sammenstødet skyldes glatte veje.
»Vi har endnu ingen anelse om årsagen. Men den umiddelbare forklaring fra den bilinspektør, som har undersøgt ulykken, er, at bilen med tre personer af uforklarlige årsager kom over i den modkørendes vognbane«, siger vagtchefen.
ritzau
