Title: 13.386_smittede_er_registreret_det_seneste_døgn
Date: 2021-12-22
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af coronaindlæggelser er det seneste døgn faldet med en enkelt patient til 553.

Der er det seneste døgn registreret 13.386 nye smittetilfælde med coronavirus i Danmark, oplyser sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde. Det er det næsthøjeste antal smittetilfælde, der er registreret på et døgn under pandemien. Tirsdag var der 13.558 nye tilfælde, hvilket er det hidtil højeste.
»Det er meget høje smittetal. Det skyldes, at omikron er blevet den dominerende variant i Danmark«, siger han på pressemødet.
Det seneste døgns smittetilfælde er fundet via 248.857 PCR-test, som tages via en podning i halsen. Det giver en positivprocent – andelen af positive prøver – på 5,4, hvilket er blandt det højeste, der er målt under pandemien.
Ifølge Magnus Heunicke er omkring 300 af de smittede personer, der er blevet reinficeret. De vil også optræde i smittetallene fremover, oplyser han.
Antallet af indlæggelser er onsdag på 553 indlagte, hvilket er én lavere end tirsdag. Omkring otte procent af de patienter, der er indlagt i øjeblikket, har omikronvarianten, mens de resterende har deltavarianten.
»Vi forventer en stigning i antallet af indlæggelser. Det er særligt de unge, der er blevet smittet med omikron, og det er først, når den spreder sig mellem generationerne, at vi forventer en effekt på indlæggelserne«, siger Magnus Heunicke.
Også de danske hospitaler forbereder sig på et stigende antal coronaindlagte den kommende tid. Sådan lyder det fra Kasper Karmark Iversen, professor og overlæge på Københavns Universitet og Herlev-Gentofte Hospital.
»Når man ser på coronatallene over en periode, er der ingen tvivl om, at vi har en epidemi i udvikling, og at der vil komme flere indlagte. På det nuværende niveau går det an, men det er ingen tvivl om, at vi bliver pressede de kommende uger«, siger han og tilføjer:
»Vi har endnu ikke set en stigning i indlagte, som man kunne forvente, hvis omikron skulle være mere farlig end delta. Men vi bekymrer os primært om, hvor mange der i sidste ende kommer på hospitalet. Hvis vi har 10 gange så mange smittede, vil også kunne mærke det på hospitalerne«, siger Kasper Karmark Iversen.
På nuværende tidspunkt er antallet af indlæggelser med coronavirus et godt stykke fra niveauet sidste vinter, selv om antallet af smittede i øjeblikket er langt højere end for et år siden. Sidste år toppede antallet af coronaindlagte på de danske hospitaler på 964 patienter i starten af januar. Tidligere på dagen sagde Tyra Grove Krause, faglig direktør på Statens Serum Institut, at antallet af nye indlæggelser i januar kan nå op på mellem 500 og 800 om dagen.
Sundhedsvæsenet har meldt ud, at robustheden denne vinter ikke er lige så god som sidste vinter. Det skyldes blandt andet, at der er mangel på sygeplejersker efter sommerens strejke – herunder på grund af ferieafvikling.
Det seneste døgn har 119.205 i Danmark fået tredje stik med en vaccine mod covid-19. I alt er 2,28 millioner personer i Danmark blevet revaccineret – svarende til 38,8 procent af befolkningen. Samlet har 77,7 procent af befolkningen fået mindst to stik. Det svarer til lidt over 4,53 millioner mennesker.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sådan forløb pressemødet:
Her er hovedpointerne
Myndigheder fremrykker boosterstik til 18-39-årige
