Title: 14-arig_tysk_dreng_i_Sønderjylland_Jeg_synes,_all
Date: 2021-05-15
Article Type: Kultur
Author: Sønderjylland blev skilt fra Danmark i 1864, men og stemte sig i 1920 tilbage ved en fredelig afstemning – som noget unikt i en grænseregion. I sin fejring af genforeningen understreger Teatret Møllen i Haderslev kys og kærlighed på tværs af grænser med Shakespeares ’Romeo + Julie’. Julie er tysker og taler tysk i stykket, Romeo er dansker og taler dansk.

Sønderjylland blev skilt fra Danmark i 1864, men og stemte sig i 1920 tilbage ved en fredelig afstemning – som noget unikt i en grænseregion. I sin fejring af genforeningen understreger Teatret Møllen i Haderslev kys og kærlighed på tværs af grænser med Shakespeares ’Romeo + Julie’. Julie er tysker og taler tysk i stykket, Romeo er dansker og taler dansk.  Foto: Jacob Ehrbahn
Genforening og grænsestrid kan måske lyde støvet, hvis man ikke selv bor ved en grænse. Men havde Spielberg hørt om minoriteternes kampe i Sønderjylland og Sydslesvig, havde der for længst ligget en film, mener en af genforeningsjubilæets aktører. Grænselandet fejrer – et år for sent – det unikke, Danmark har: en fredelig grænse.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
i er kravlet højest op i den gamle slotsvandmølle ved Møllestrømmen i Haderslev, hvor en flok tyske og danske skuespillere har gang i noget ret specielt.
Allerede udenfor på Møllepladsen er det tydeligt, hvilken egn af landet, jeg er i. Kulørte plancher fortæller om de slesvigske krige og Slesvigske Fodregiment, og indenfor på vandmøllens loft indkoger Teatret Møllen hele tanken om grænselandsproblematik og svær genforening til en ’Romeo + Julie’-forestilling – på dansk og tysk.
»Warum bist du Romeo«, spørger forestillingens tyske Julie med hestehale, blodrøde lakstøvler og smertelig erkendelse af, at hendes Romeo er af forbudt klan.
»Så kald mig elskede«, svarer danske Romeo i forsøget på at fastholde, at et navn er bare et navn, og kærligheden kender ingen grænser.
Allerede abonnent? Log ind her
