Title: 145_steder_i_Danmark_skal_undersøges_for_giftigt_s
Date: 2021-09-10
Article Type: Danmark
Author: I foråret fandt man det giftige stof PFOS i borgere i Korsør, og nu skal flere steder i landet undersøges.

Efter store fund af det sundhedsskadelige stof PFOS i Korsør har Danske Regioner nu udpeget 145 lokaliteter, som skal undersøges nærmere.
Det oplyser Danske Regioner i en pressemeddelelse.
Af opgørelsen kan man se lokaliteternes adresse. Der er også en vurdering af, om pladserne potentielt kan udgøre en risiko for mennesker, grundvand eller overfladevand.
»Det vides dog ikke, om pladserne er forurenede eller ej – det skal undersøges nu«, skriver regionernes forening.
Disse 145 steder skal undersøges
Region Nordjylland:
Brønderslev, Civilforsvarets øvelsesplads.
Frederikshavn, Teknisk Skole (EUC Nord).
Frederikshavn, Specialarbejderskolen.
Ålbæk, Hvims Brandskole.
Hjørring, Civilforsvarets brandøvelsesområde og tidligere værksted.
Hjørring, Brandøvelsesplads ved EUC Nord.
Sindal, Sindal Flyveplads.
Hadsund, nedgravede olietanke, vaskeplads ved Falckstation.
Støvring, redningsstation med olieoplag.
Thisted, Nordjyske CF-kolonne.
Thisted, erhvervsskole med brandøvelsesplads.
Aars, erhvervsskole med brandøvelsesplads.
Aalborg, techcollege med brandøvelsesplads hus nummer 3.
Aalborg, techcollege med brandøvelsesplads hus nummer 5.
Aalborg, AMU-center med brandøvelsesplads.
Aalborg, civilforsvarsskole med oplag af olie og deponering af jord i vold.
Nørresundby, Forsvaret - Aalborg Kaserne.
Nørresundby, olie- skrotoplag ved Hvorup Kaserne.
Nørresundby, flyvestation Aalborg.
Nørresundby, techcollege med brandøvelsesplads.
Nørresundby, Forsvaret - Nørre Uttrup Øvelsesplads.
Region Midtjylland:
Holstebro, losseplads Mågevej.
Holstebro, materielgård for Civilforsvaret.
Horsens, Brand & Redning.
Thyborøn, materielgård.
Grenaa, Brandskole Norddjurs.
Randers, Langvangen 1.
Randers, ABC-Lunden Brandøvelsesplads.
Randers, Kampvognsplads.
Randers, Mysundevej 4 - brandøvelsesplads.
Skjern, Brandøvelsesområde MidtVest.
Silkeborg, Bredhøjvej 8-10.
Skive, Skovejendom Svansøvej 8.
Rønde, Depotområde Tirstrup.
Karup, nuværende brandøvelsesplads Flyvestation Karup.
Karup, tidligere brandøvelsesplads Flyvestation Karup.
Karup, gammel brandøvelsesplads N.O. Hansens Vej.
Viborg, Viborg Brandvæsen Benzintankanlæg.
Viborg, losseplads Katmosevej.
Aarhus, Kirstinemindevej 14.
Region Syddanmark:
Middelfart, BRS 423 Kauslunde Øvelsesplads.
Nordfyns, Odense Lufthavn, Shell Benzin Salg.
Haderslev, Haderslev Vesterskov.
Haderslev, Flyvestation Skrydstrup og Vojens Lufthavn.
Haderslev, værksteder - Vilstrupvej 55.
Billund, Billund Lufthavn.
Sønderborg, Gl. Tankanlæg ved lufthavn - Lufthavnsvej 1.
Sønderborg, Øvelsesplads Foldager 3.
Esbjerg, Esbjerg Brandskole.
Varde, Brandøvelsesplads - Oksbøl.
Aabenraa, Matrielgård og Brandstation.
Aabenraa, Søgaardlejren.
Aabenraa, BRS Beredskabsstyrelsens Tekniske Skole.
Fredericia, CF øvelsesplads / Bredskabscenter Gudsø.
Kolding, Vamdrup Flyveplads / Koldingegnens Lufthavn.
Vejle, Nørregade 23.
Vejle, Vandel Flyveplads, brandøvelsesplads.
Vejle, garageanlæg til busser - Norgesvej 1.
Haderslev, Haderslev Brand & Redning øvelsesplads.
Svendborg, Poul Smeds Mose Losseplads.
Vejen, Brandøvelsesplads - Brudsigvej.
Odense, Bolbro Varmecentral.
Varde, Dong Naturgas.
Kerteminde, Lindø Værft.
Sønderborg, Danfoss.
Assens, Assens Gl. Losseplads.
Esbjerg, Fårevej 16.
Odense, Højstrup Militære Arealer / Gartneri.
Odense, Fynsværket.
Odense, Dalum Papirfabrik/Dalum Papir.
Odense, Odense Kommunes Beredskabsafdeling.
Region Sjælland:
Tune, afskydningsområde Tune.
Greve, Civilforsvar brandøvelsesplads.
Jyllinge, Jyllinge Mejeri, Gundsø Kafferisteri, Gulf benzin.
Køge, Falck Redningskorps Køge.
Roskilde, Risø Losseplads, Risø Forskningscenter og Forsøgsanlæg.
Roskilde, Sct. Hans Hospital.
Roskilde, Roskilde Lufthavn.
Roskilde, autoophug, Civilforsvarets Beredskabsstation.
Holbæk, opfyld i mergelgrav, Civilforsvar brandøvelsesplads.
Holbæk, Falck Redningskorps Holbæk.
Kalundborg, Statoil Olieraffinaderi.
Korsør, Tidligere Falck Station Korsør.
Ringsted, Agersted & Schou, Brandvæsen.
Korsør, Korsør Beredskab.
Skælskør, Kuwait Petroleum.
Slagelse, Antvorskov Kaserne.
Store Heddinge, Afskydningsområde Sigerslev 250 D.
Sorø, Sorø Brandstation.
Nykøbing Sj, Lundbeck Medicinalvarefabrik, Lerbæk Andelsmejeri.
Holeby, MAN B & W Holeby Diesel, Brandøvelse.
Holeby, Sofiehøj, Danisco Seed, Brandøvelse.
Holeby, Højbygård Sukker- og Papirfabrik, Fabrikken Lolland, Brandøvelse.
Rødby, DSB Rødby Færgehavn, DLG, cementfabrik, skibsværft.
Stensved, Kulsbjerg Vartningsanlæg.
Fuglebjerg, Fuglebjerg Maskinforretning, H.P. Pedersen Maskinværksted + Brandstation.
Herlufmagle, Suså Kommunes materielgård, Brandøvelse.
Herlufmagle, Brandstation.
Næstved, CF, Brand- og Garageanlæg - Manøvej 25.
Næstved, losseplads, Civilforsvar brandøvelsesplads.
Næstved, Civilforsvarets øvelsesplads, Ladbyvej 77.
Nykøbing, Olieforurening, Civilforsvar brandøvelsesplads.
Lundby, Flyvestation Avnø.
Stensved, Kalvebjerg Kaserneanlæg.
Region Hovedstaden:
København, Margretheholm.
Valby, Københavns Brandvæsen.
Dragør, Københavns Lufthavne Kastrup.
Dragør, Vulkaniseringsvirksomhed Poppelvej 98A-K.
Glostrup, Brandvæsen Rådhusparken 2.
Hvidovre, Hvidovre Hospital, varmecentral.
Brøndby Strand, Flyveplad Gammel Køge Landevej 574-580.
Hedehusene, Beredskabsstyrelsen Hedehusene.
Værløse, Flyvestation Værløse, Brandøvelsesplads.
Farum, Farum Kaserne - Øvelsesområde.
Frederiksværk, Søværnets Ekserserskole, tidligere Auderødlejren.
Ålsgårde, Losseplads.
Hellebæk, Hellebæk Kaserne/Øvelsesplads.
Helsingør, Civilforsvar - brandøvelse.
Hillerød, Hanebjerg Skydecenter.
Hillerød, Vaskeri og CF kaserne, Søndre Jernbanevej 18.
Frederiksværk, Karsemoselejren, øvelsesområde, Sandstien 3.
Bornholm:
Rønne, Beredskabstyrelsen Bornholm Brandøvelsesplads.
Rønne, Rønne Brandstation.
Rønne, Bornholms Lufthavn.
Rønne, Øvelsesplads Louisenhøj.
Allinge, Opalsøen.
Allinge, Moseløkken Stenbrud
Allinge, Hammerhavn.
Allinge, Beredskabstyrelsen Bornholm.
Kilde: Danske Regioner.
I foråret kom det frem, at det giftige stof - som tidligere blev brugt i brandskum - havde spredt sig fra brandskolen i Korsør til en mark.
Her gik køerne fra Korsør Kogræsserforening i årevis og indtog stoffet gennem græsset.
Giften spredte sig på samme måde til aftagerne af oksekødet.
Der blev taget blodprøver af kogræsserforeningens medlemmer, og de viste stærkt forhøjede værdier af PFOS.
ritzau
fortsæt med at læse
Ofre for giftforurening vil have erstatning
Kommuner kortlægger mulig giftforurening efter sag i Korsør
