Title: 14_erotiske_film_gav_den_danske_filmbranche_succes
Date: 2021-11-12
Article Type: Kultur
Author: Inspireret af plakaten til filmen 'The Graduate' (Fagre voksne verden), hvor Dustin Hoffmans unge skikkelse sidder i en slags saks mellem den voksne Anne Bancrofts ben, skabte fotografen Jan Weincke billedet til 'Mazurka på sengekanten'. Her kigger den evigt betuttede Ole Søltoft ud mellem en svensk strippers lår.

Inspireret af plakaten til filmen 'The Graduate' (Fagre voksne verden), hvor Dustin Hoffmans unge skikkelse sidder i en slags saks mellem den voksne Anne Bancrofts ben, skabte fotografen Jan Weincke billedet til 'Mazurka på sengekanten'. Her kigger den evigt betuttede Ole Søltoft ud mellem en svensk strippers lår. Foto fra bogen: DFI
Da pornoen blev frigivet i 1969, og frisindet boomede, vejrede den danske filmbranche lummer morgenluft. 14 erotiske lystspil blev lavet i en ruf som store succeser – også internationalt. Men begejstringen ebbede ud, og nogle ønsker helt at fortrænge filmene, fortæller ny bog, der går i seng med filmene.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
ax Mikkelsen er lektor, og vil gerne indtage den snart ledige stilling som rektor. Men for at lede den traditionsrige kostskole Krabbesøgaard er det en forudsætning at være gift. Altså må den nørdede ungkarl Max gennem sine store briller se at få studeret kvinder i en fart og helst finde en af slagsen, som han kan indtræde i ægtestanden med.
Heldigvis er den nuværende rektors hustru en fan af den unge lektor, og under det årlige skolebal ender de to i seng sammen, mens orkestret spiller op til dans nedenunder, og hun henånder: »Åh … han knepper mig i mazurkatakt«.
Med den handling og de ord var et af dansk films største og mest overraskende eventyr blæst i gang. De lumre løjer udspillede sig først på sengekanten, hvorfra aktørerne senere kunne se stjernetegn i endnu en filmserie og producenterne dollartegn.
Allerede abonnent? Log ind her
