Title: 14_mennesker_døde_i_kulmine_i_Sibirien_-_35_savnes
Date: 2021-11-25
Article Type: Internationalt
Author: 237 mennesker er reddet fra kulmine ved den sibiriske by Belovo, heriblandt 45 kvæstede. Flere frygtes dræbt.

11 kulminearbejdere og tre redningsfolk er døde i forbindelse med en ulykke i en kulmine i Sibirien.
Det oplyser russiske myndigheder torsdag, skriver AFP.
35 arbejdere er savnet.
Guvernøren i regionen Kemerovo siger på det sociale medie Telegram, at der ifølge foreløbige rapporter var 285 mennesker i kulminen Listvyashnaja ved byen Belovo, da ulykken skete.
Det russiske ministerium oplyser via Telegram, at 237 mennesker er reddet op fra minen. 45 af dem er kvæstet.
Der er fortsat 35 mennesker i minen, oplyser guvernør Sergej Tsivilev.
»35 mennesker, som vi kender navnene på, er under jorden. Det er ikke fastslået, hvor de befinder sig, siger guvernøren til russisk tv.
Han tilføjer, at der ikke er nogen kommunikation med dem.
En redningsaktion blev sat i værk, men den måtte senere afblæses på grund af høje koncentrationer af metangas. Det medfører en risiko for eksplosioner, siger guvernøren.
En unavngiven repræsentant for de lokale myndigheder betegner det som usandsynligt, at de 35 savnede har overlevet nede i minen.
Han tilføjer, at ud over de tre dræbte redningsarbejdere er tre andre savnet.
Lokalt politi oplyser, at røg begyndte at brede sig i minen omkring klokken 8.35 torsdag morgen.
»Et antal arbejdere fik røgforgiftning, meddeler politiet.
Mineulykker er ret almindeligt forekommende i Rusland og i det øvrige tidligere Sovjetunionen.
Det skyldes dårlig sikkerhed og dårlige arbejdsforhold. Også manglende tilsyn og vedligeholdelse af forældet udstyr, hvoraf en del stammer fra sovjetæraen, spiller en rolle.
Den dødeligste ulykke skete i 2010 i Raspadskaja-minen i Sibirien - Ruslands største kulmine. 91 mennesker omkom og over 100 blev kvæstet.
Private nødhjælpsgrupper og menneskerettighedsforkæmpere har længe kæmpet for at få mere fokus på de farlige forhold i Ruslands miner. Blandt andet i de russiske guldminer, som er blandt verdens største.
ritzau
