Title: 14_selskaber_politianmeldt_for_forskelsbehandling_
Date: 2021-07-07
Article Type: Danmark
Author: Selskaber som Tryg, Topdanmark, Codan og Alm. Brand er anmeldt til politiet for forskelsbehandling.

Finanstilsynet har anmeldt 14 forsikringsselskaber til politiet for forskelsbehandling af gravide og nybagte mødre.
Det oplyser tilsynet på sin hjemmeside.
Ifølge Finanstilsynet har selskaberne i forskelligt omfang haft bestemmelser i sine vilkår, der undtager for dækning i forbindelse med graviditet eller fødsel.
Der kan for eksempel være, at de ikke har villet dække regningen til fysioterapeuten eller kiropraktoren i forbindelse med nogle smerter, der er opstået i forbindelse med graviditeten eller fødslen. Det har
P1 Orientering på DR
afdækket.
»Det er vigtigt, at forsikringsselskaberne overholder loven og ikke forskelsbehandler på grund af graviditet«, siger Carsten Brogaard, der er vicedirektør i Finanstilsynet med ansvar for tilsynet med forsikringsselskaber og pensionskasser.
»Derfor er det også væsentligt, i forhold til at sikre at forsikringskunderne bliver behandlet lige, og at kunderne får det, som de har ret til, at vi nu politianmelder de forsikringsselskaber, der ikke har styr på reglerne«, siger han i pressemeddelelsen.
Alle landets største forsikringsselskaber er blandt de anmeldte. Det gælder Tryg, Topdanmark, Codan, Alm. Brand og Gjensidige.
I regeringen er erhvervsminister Simon Kollerup (S) glad for, at Finanstilsynet har taget affære i sagen.
»Det er naturligvis altid alvorligt, når en politianmeldelse er nødvendig, men jeg ser det som et afgørende skridt i den rigtige retning, hvor selskaberne skal genopbygge tryghed og tillid hos kunderne. Det skal være trygt at være forbruger i Danmark, og der skal selvfølgelig være hjælp at hente hos selskaberne, når smerter sender forbrugeren til kiropraktor eller fysioterapeut«, siger han i en skriftlig kommentar.
De fleste af de politianmeldte selskaber er desuden blevet bedt om at kontakte de kvinder, som har været omfattet af de vilkår, som ifølge Finanstilsynet har været ulovlige.
ritzau
fortsæt med at læse
