Title: 15-arig_dreng_anholdt_for_drabsforsøg_pa_skole_i_S
Date: 2021-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Maskeret og bevæbnet med en kniv trængte en elev ind på sin skole i Eslöv og stak en mandlig ansat ned.

En 15-årig dreng er torsdag blevet anholdt på mistanke om drabsforsøg på en mandlig ansat på en skole i byen Eslöv i det sydlige Sverige.
Det oplyser en anklager ved anklagemyndigheden i det sydlige Skåne.
»Det her er en meget alvorlig forbrydelse, hvor efterforskningen fortsat er i gang«, siger kammeranklager Pernilla Nilsson i en pressemeddelelse.
Den 15-årige dreng, der nu er i politiets varetægt, er elev på skolen. Han var maskeret og bevæbnet med en kniv, da han torsdag morgen trængte ind på skolen og stak en mand på 45 år ned.
Det er ikke umiddelbart klart, hvad der var motivet bag angrebet.
»Drengen har brugt en kniv. Han er blevet afhørt i løbet af dagen, hvor han har afgivet en forklaring«, siger Pernilla Nilsson.
Anklageren tilføjer, at andre personer, der kan tænkes at bidrage med oplysninger om sagen, også afhøres.
Senest søndag klokken 12 skal anklageren tage stilling til, om den 15-årige dreng skal begæres varetægtsfængslet eller løslades.
Den mand, der blev stukket ned, er alvorligt såret, oplyser Region Skåne. Han er blevet opereret i løbet af torsdagen.
Der er tale om en ansat på skolen. Hverken politi eller anklager vil oplyse, om det er en lærer eller en anden ansat.
De dramatiske begivenheder på Källebergsskolan i Eslöv - der ligger lidt nord for Lund i Skåne - efterforskes som drabsforsøg, meddeler den lokale politichef, Anna-Karin Boije.
»Vi har en ansat på skolen, der er såret og bliver opereret. En mistænkt gerningsmand kunne hurtigt pågribes, og den person er 15 år«, siger politichefen.
Politiet fik et opkald kort før klokken ni torsdag morgen om, at en mand var stukket ned.
Ingen andre er kommet fysisk til skade på skolen, der huser 270 elever i 7.-9. klasse.
En af eleverne fortæller, at en person med en lang kniv kom ind på skolen.
»Han havde en skeletmaske på, en hjelm og noget, der så ud som en skudsikker vest. Det var meget ubehageligt«, fortæller eleven til avisen Skånska Dagbladet.
Politiet har ikke umiddelbart bekræftet oplysningen om, at drengen bar skeletmaske og muligvis en skudsikker vest.
De fleste elever blev i klasseværelserne i forbindelse med angrebet. Enkelte af dem hoppede ud af vinduerne, siger en talskvinde for politiet.
ritzau
