Title: 150_flere_sheltere_i_dansk_natur_kan_reserveres_pa
Date: 2022-04-20
Article Type: Danmark
Author: Stor efterspørgsel på overnatning i naturen har fået styrelse til at gøre det muligt at booke flere sheltere.

Det er nu muligt at reservere overnatning i 150 flere af de sheltere, der står rundt omkring på de statslige naturområder.
Det skriver Miljøministeriet i en pressemeddelelse onsdag.
Tidligere kunne 120 sheltere reserveres. Fremover er det således muligt at reserve to tredjedele af alle sheltere i de statslige naturområder.
Sidste år bookede mere end en kvart million danskere en overnatningsplads i de statslige naturområder landet over. Aldrig har det været så populært at overnatte i naturen, lyder det fra Miljøministeriet.
»Mange vil forståeligt nok gerne være sikre på, at det shelter, de har udset sig, ikke er optaget, når familien skal på tur. Derfor giver vi nu mulighed for at booke endnu flere sheltere i hele Danmark«, siger miljøminister Lea Wermelin (S).
Derudover vil det også være muligt at reservere udvalgte madpakkehuse og bålhytter.
Sheltere, bålhytter og madpakkehuse kan bookes på en ny hjemmeside. Den skal gøre det lettere at booke et shelter og samtidig dele overnatningspladsen med andre.
De nye tiltag skaber glæde hos Friluftsrådet.
»Det er et supergodt initiativ fra Naturstyrelsen, der rammer lige ind i en kæmpe efterspørgsel på sheltere og muligheder for at sove i det fri«.
»Det er dejligt, at det bliver nemmere at få overblik over mulighederne, og at reglerne for booking bliver klare og tilgodeser flest mulige friluftsmennesker«, siger direktør Winni Grosbøll.
Ved booking af et shelter har man fortrinsret til selve shelteret, men skal dele pladsens øvrige faciliteter såsom bålplads og borde-bænkesæt med andre.
På trods at flere sheltere nu kan bookes på forhånd, er der stadig rig mulighed for at tage en spontan overnatning i naturen, lyder det fra Lea Wermelin.
»Der skal stadig være plads til at lade vejret, dagsformen eller et pludseligt indfald bestemme, hvornår du begiver dig ud i naturen«.
»Derfor vil der fortsat være en lang række steder, hvor du kan sætte teltpløkkerne i efter først-til-mølle-princippet«, siger hun.
Der er blandt andet mulighed for frit at slå telt op for en enkelt nat i flere end 275 statslige skove.
ritzau
fortsæt med at læse
