Title: 15_personer_dræbt_i_demonstrationer_mod_FN_i_DR_Co
Date: 2022-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Tre medlemmer af FN’s fredsbevarende styrker og 12 civile har mistet livet under demonstrationer i DR Congo.

Tre medlemmer af FN’s fredsbevarende styrker og mindst 12 civile har mistet livet i demonstrationer mod FN i Den Demokratiske Republik Congo (DR Congo) tirsdag.
Det siger myndighederne i landet.
Demonstrationerne blev antændt efter klager om, at FN-missionen, også kaldet Monusco, ikke er lykkedes med at beskytte civile mod vold fra en milits, der har hærget i årevis.
António Guterres, der er generalsekretær i FN, fordømmer angrebet.
»Han understreger, at ethvert angreb rettet mod FN’s fredsbevarende styrker kan udgøre en krigsforbrydelse og kræver, at de congolesiske myndigheder undersøger disse hændelser og hurtigt får stillet de ansvarlige til ansvar«, lyder det fra Farhan Haq, der er vicetalsperson i FN, i en udtalelse.
Demonstrationerne startede mandag i byen Goma, der ligger i den østlige del af landet, og spredte sig tirsdag til Butembo.
Her blev en FN-soldat og to betjente fra FN, der er en del af missionen Monusco, slået ihjel, siger vicetalspersonen til journalister i New York.
I begge byer er de fredsbevarende styrker beskyldt for at have slået igen med magt, mens hundredvis af demonstranter kastede sten og benzinbomber, lavede hærværk og satte ild til FN-bygninger.
En journalist fra nyhedsbureauet Reuters har set medlemmer af FN’s fredsbevarende styrker skyde og dræbe to demonstranter i Goma.
Talsmand for regeringen Patrick Muyaya siger, at mindst fem civile er omkommet og 50 er blevet såret i Goma.
I Butembo er mindst syv civile blevet dræbt og et ukendt antal er blevet såret, siger byens politichef Paul Ngoma.
FN’s fredsbevarende missioner er blevet beskyldt for overgreb mod befolkningen i Congo i årevis.
»Det er klart, at hvis FN’s styrker har ansvar for nogle af tilskadekomsterne eller dødsfaldene, så vil vi følge op på det«, siger Farhan Haq.
Han siger, at FN’s styrker var blevet rådet til at bruge tåregas for at opløse demonstrationen og kun affyre varslingsskud, hvis det var nødvendigt.
I de seneste måneder er flere tusinde blevet fordrevet i det østlige Congo på grund af sammenstød mellem lokale styrker og oprørsgruppen M23.
ritzau
