Title: 16.454_positive_coronatest_-_antal_indlagte_stiger
Date: 2022-02-27
Article Type: Sundhed
Author: Lidt mere end hver fjerde af de personer, der har taget en pcr-test, er det seneste døgn konstateret smittet.

Artiklen er opdateret klokken 15.05
Der er det seneste døgn registeret 16.454 smittede med coronavirus.
Det viser søndagens opgørelse fra Statens Serum Institut - SSI.
Der er tale om det foreløbig laveste smittetal, der er registreret i løbet af et døgn i februar. Tallet omfatter udelukkende testsvar fra pcr-prøver, som er den type prøver, hvor man bliver podet i halsen.
Det samlede antal indlagte, der er smittet med coronavirus, stiger med 71 til 1.643 patienter. Heraf er 48 indlagt på intensiv. 16 patienter får hjælp til at trække vejret af en respirator.
Personerne registreres både, hvis de er indlagt med og på grund af corona.
Eksempelvis er 372 af patienterne indlagt på en psykiatrisk afdeling.
Tallene tegner et billede af en epidemi, der er på tilbagetog. Det påpeger ledende overlæge Åse Bengård Andersen. Hun er ansat ved Infektionsmedicinsk Klinik på Rigshospitalet i København.
Hun lægger især mærke til, at antallet af alvorligt syge med covid-19 ligger på et stabilt lavt niveau.
»Det har været antallet af indlagte på intensiv, der har haft vores største bevågenhed, og det tal er nærmest så lavt som nogensinde«, siger hun.
Det er en belastning for både patienter og sundhedssystemet, når der konstateres coronavirus hos de indlagte. Og det er uanset, om patienterne er alvorligt syge eller ej, forklarer overlægen.
»De coronasmittede skal holdes i isolation, så smitten ikke bringes videre, og det er en belastning for sundhedspersonalet«, siger Åse Bengård Andersen.
Af de i alt 16.454 smittede personer har 866 tidligere været smittet med coronavirus, fremgår det af tallene fra SSI.
De positive prøver er fundet blandt i alt 59.943 pcr-test. Dermed er den såkaldte positivprocent - altså andelen af smittede blandt de personer, der er blevet testet - på 27,45 procent.
Det seneste døgn er 46 patienter med covid-19 afgået ved døden. Tallet omfatter personer, der inden for de seneste 30 dage er konstateret smittet med coronavirus.
Åse Bengård Andersen bemærker, at epidemien i øjeblikket især har tag i borgerne i Nordjylland, mens smitten er mindre udbredt i eksempelvis hovedstadsområdet, som tidligere har været hårdt ramt.
Ritzau
