Title: 16_ar_med_konservative_regeringer_er_nu_bragt_til_
Date: 2021-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Ved en partikongres i SPD har 98,8 procent stemt for en regering med FDP og De Grønne.

Det tyske socialdemokrati, SPD, har lørdag stemt ja til at deltage i en rød-gul-grøn regering. Ved en partikongres har 98,8 procent stemt for en regering med FDP og De Grønne, skriver dpa.
Koalitionen, som bliver den første mellem de tre partier på føderalt plan, vil blive ledet af socialdemokraten Olaf Scholz. Han ventes at overtage posten som forbundskansler efter den konservative Angela Merkel i den kommende uge.
Dermed er 16 år med konservative regeringer bragt til ende.
Den nye koalition skal også godkendes af medlemmerne i det liberale parti FDP og miljøpartiet De Grønne.
Koalitionen, der på tysk kaldes Ampel-Koalitionen (Trafiklys-koalitionen), ventes at blive godkendt som ny regering i Forbundsdagen onsdag 8. december.
Socialdemokraten Scholz er Tysklands nuværende finansminister i den såkaldt store koalition bestående af de konservative kristelige demokrater (CDU/CSU) og SPD.
Den 63-årige minister meddelte i sidste uge, at hans parti havde indgået en regeringsaftale med de to andre partier.
I løbet af valgkampen har Scholz fremstillet sig selv som den kandidat, der bedst kunne fortsætte Merkels linje. Han er endda blevet fotograferet, mens han lavede den samme firkant med hænderne, som Merkel er kendt for.
Scholz er i løbet af sine år som finansminister – og inden da arbejdsminister – blevet kendt som en grundig og ambitiøs politiker, der også hælder til en mere konservativ økonomisk linje. Det har ind imellem bragt ham på kant med medlemmer af sit eget parti.
Op til magtskiftet har Merkel forsøgt at sørge for en så god overgang som muligt til Scholz og hans regering.
Hun har blandt andet haft sin afløser med til G20-topmødet i Rom i oktober. Her deltog han blandt andet i bilaterale møder med USA’s præsident, Joe Biden.
Scholz har også deltaget i forhandlinger og møder om, hvordan Tyskland bedst skal begrænse coronasmitten.
Merkel har bakket op om sin finansminister og sagt, at selv om han er fra et andet parti, vil hun ’kunne sove trygt’ med Scholz som kansler.
ritzau
