Title: 16_er_nu_bekræftet_døde_efter_Miami-bygnings_kolla
Date: 2021-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Antallet af savnede er på 147. Omkomne er fundet i ’tunneler’ i murbrokkerne fra den sammenstyrtede bygning.

Redningsmandskab har fundet yderligere fire døde i en sammenstyrtet beboelsesbygning i Miami, hvormed antallet af bekræftede dødsfald efter ulykken er på 16.
Det oplyser borgmesterkontoret i Miami-Dade County onsdag.
Der savnes fortsat 147 personer - næsten en uge efter bygningen styrtede sammen.
»Vi gør, hvad der er menneskeligt muligt og lidt mere«, siger borgmester Danielle Levina Cava.
Oberst Golan Vach, som leder en israelsk militær enhed, der er specialiseret i eftersøgnings- og redningsoperationer, siger til CNN, at hans hold fandt de omkomne i, hvad kan kalder ’tunneler’ i murbrokkerne.
I et område, som var dannet ved at nedstyrtede balkoner fra en etage havde skabt frirum, var der et stort område med luft.
»Vi kravlede ind i disse tunneler, men desværre fandt vi intet«, siger han og erkender, at der kun er »meget, meget små chancer« for at finde overlevende så lang tid efter sammenstyrtningen.
Præsident Joe Biden og den amerikanske førstedame Jill Biden vil besøge ulykkesstedet torsdag.
»Præsidentparret ønsker at takke de heroiske redningsfolk, som var først ude, og som har arbejder utrætteligt dag og nat«, siger pressesekretær Jen Psaki.
Biden og hans hustru ønsker også at mødes med familier, som ’har været udsat for denne frygtelige tragedie med at vente angstfyldt og sønderknust på at høre nyt om deres nærmeste’.
Blot uger før lejlighedskomplekset kollapsede torsdag i sidst uge, advarede bygningens bestyrelsesformand om forværrede skader og øget risiko for et kollaps. Det skriver nyhedsbureauet AP.
I et brev dateret 9. april til beboerne i bygningen skrev formanden Jean Wodnicki, at strukturelle skader, der blev opdaget i 2018, var blevet ’væsentligt forværret’.
I brevet henviste hun til en igangværende debat med andelsejerne, der havde udtrykt modvilje mod at begynde renoveringsarbejdet, der blev anslået til at koste mindst 15,5 millioner dollar. Beløbet svarer til omkring 93 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
159 personer savnes stadig efter bygningskollaps i Miami Beach
99 personer savnet:
Redningshold kæmper mod tiden i kollapset bygning i Miami
99 mennesker savnes efter kollaps af 12 etagers hus i Florida
