Title: 17-arig_engelsk_fodboldspiller_bryder_tabu_»Det,_
Date: 2022-05-17
Article Type: Fodbold
Author: 17-årige Jake Daniels fra Blackpool FC bliver rost af kendte spillere for sit mod ved at springe ud som homoseksuel.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Det sker sjældent, meget sjældent. Engelsk fodbold har altid været præget af tabu omkring homoseksualitet, og derfor vækker det opsigt, hvis en spiller står frem og fortæller, at han eller hun er homoseksuel. Netop nu flyder nyhedskanaler og sociale medier i Storbritannien derfor over med tilkendegivelser, fordi teenageren Jake Daniels fra Blackpool FC er sprunget ud.
»Jake Daniels har vist en vej, som mange andre vil følge«, siger således den tidligere landsholdsstjerne Gary Lineker ifølge bbc.com.
Det er godt 30 år siden, at en mandlig, professionel engelsk fodboldspiller har fortalt, at han er homoseksuel, men holdninger kan ændre sig, understreger Lineker.
»Jeg tror, at Daniels i høj grad vil blive accepteret. Ikke bare i sit eget omklædningsrum, men også af spillere, som han spiller imod. Jeg tror, at fodbolden bliver bedre stillet af det«, vurderer Gary Lineker.
Hovedpersonen føler en lettelse over at være sprunget ud.
»Det har været en stor sæson for mig på banen, men uden for banen har jeg gemt mit rigtige jeg. Jeg har vidst hele livet, at jeg er homoseksuel, og nu føler jeg, at jeg er klar til at bare være mig selv. Det er et spring ind i det ukendte for mig, når jeg er blandt de første fodboldspillere i landet, der har fortalt om min seksualitet«, siger 17-årige Jake Daniels ifølge indianexpress.com.
For 32 år siden blev Justin Fashanu den første engelske spiller, der sprang ud som homoseksuel, og han fortalte i et interview med The Sun, at han havde haft en affære med et gift konservativt parlamentsmedlem, som han havde mødt på en bøssebar.
Senere fortalte Justin Fashanu, der blev afvist af sin yngre bror og kollega John Fashanu, som blandt andet beskrev ham som et »udskud«, at ingen klub ville tilbyde ham en kontrakt, efter han var sprunget ud. I 1998 blev Justin Fashanu fundet hængt i en afsidesliggende garage, som han var brudt ind i. På det tidspunkt var han blevet beskyldt for et seksuelt overgreb på en teenager.
Ifølge den fungerende retsmediciner i sagen blev de hårde fordomme og beskyldningen om overgreb formentlig for meget for Fashanu.
Sporene har utvivlsomt været med til at skræmme engelske fodboldspillere fra at springe ud, og den tidligere Manchester United-profil Gary Neville regner heller ikke med, at Jake Daniels går ind til en fremtid uden problemer.
»Det er en historisk udmelding fra Jake Daniels, og vi ved, at det er acceptabelt blandt fans, men den holdning er endnu ikke nået ind i omklædningsrummene. Et omklædningsrum kan være et ondt sted. Bare tænk på de optagelsesceremonier, man går igennem. Det gruppepres, man er udsat for, og den sårbarhed, man har«, siger Gary Neville ifølge bbc.com.
»Det, som Jake har gjort, kræver et utroligt mod. Det er en meget vigtig dag for Jake og hans familie, men også for engelsk fodbold. Det kommer til at gå over i historien«.
Historien om den unge Blackpool-spiller har tilmed skabt en reaktion i de øverste politiske kredse i Storbritannien.
Premierminister Boris Johnson takker således på Twitter Jake Daniels for spillerens mod og mener, at Daniels »... bliver en stor inspiration for mange både på og uden for banen«.
Samtlige 20 Premier League-klubber har desuden været ude med støtte til Jake Daniels.
Mens det er og har været meget svært for de mandlige spillere at springe ud som homoseksuelle, er det gået lidt lettere hos de kvindelige fodboldspillere, hvor fem engelske kvinder gennem tiden er sprunget ud som lesbiske.
Heriblandt Casey Stoney, der var anfører på det britiske landshold under OL 2012 i London og 130 gange optrådte på det engelske landshold.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
»Hej, Carl Nassib her. Jeg vil bare lige sige, at jeg er bøsse«
