Title: 17_EU-lande_har_endnu_højere_inflation_end_Danmark
Date: 2022-07-22
Article Type: Økonomi
Author: Både i Danmark og EU er det i høj grad prisstigninger på fødevarer og brændstof, der trækker inflationen op.

Selv om inflationen buldrer afsted i Danmark, er den endnu højere i flertallet af de øvrige EU-lande.
Danmark har således den tiende laveste inflation blandt de 27 EU-lande. Det indebærer samtidig, at 17 medlemslande har større prisstigninger end i Danmark. Det viser en opgørelse fra Danmarks Statistik.
Opgørelsen er lavet på baggrund af det EU-harmoniserede forbrugerindeks. Det gør det muligt at sammenligne inflationen på tværs af EU-lande.
Inflationen i Danmark steg i juni til 9,1 procent fra 8,2 procent i maj. I samme periode steg den samlede inflation for de 27 EU-lande fra 8,8 procent til 9,6 procent.
I både Danmarks og EU’s tilfælde er det den højest målte inflation i den tid det EU-harmoniserede forbrugerindeks er blevet opgjort. Det er det blevet siden 1997.
Både i Danmark og EU er det i høj grad prisstigninger på fødevarer og brændstof, der trækker inflationen op.
»Det her er ekstreme stigninger i forbrugerpriserne. Og danskerne mærker det i kroner og øre i dagligdagen. Det er især, når vi skal ned og tanke benzin på bilen eller købe fødevarer i supermarkedet«, siger Lisette Rosenbeck Christensen, økonom i Arbejdernes Landsbank, i en skriftlig kommentar.
Hun tilføjer, at inflationen formentlig vil blive på det høje niveau de kommende måneder.
»Meldingen fra rigtig mange virksomheder er fortsat, at de forventer at hæve priserne over de kommende måneder. Og det stiller bredere prisstigninger i vente for os danskere«, siger hun.
Inflationen er et udtryk for udviklingen i priserne over tid. Når inflationen stiger, får forbrugerne mindre for de samme penge, men man vil gerne have en lille, stabil inflation i økonomien, fordi det holder gang i forbruget.
Den Europæiske Centralbank (ECB) hævede torsdag sin ledende rente med 0,50 procentpoint til 0,00 procent.
Det skete med henvisning til, at inflationen i euro-landene har været langt over de to procent, som er ECB’s målsætning.
Ved at hæve renten bliver det nemlig dyrere at låne penge, og det bliver mere attraktivt at spare penge op.
Det kan være nødvendigt, hvis man – som nu – har en situation, hvor efterspørgslen er større end udbuddet.
Senere torsdag fulgte Nationalbanken i Danmark, bankernes bank, som ventet trop ved at hæve sin ledende rente fra med 0,50 procentpoint til minus 0,10 procent.
I Danmark fører Nationalbanken en fastkurspolitik, der betyder, at den danske krone i grove træk skal følge værdien af euroen, som ECB er centralbank for.
ritzau
