Title: 18-arig_fængslet_»Føler_dyb_angst_og_angrer«_drab
Date: 2022-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Motivet til drabet på to gymnasielærere beskrives af mandens advokat som ’uhåndgribeligt’, skriver TT.

Artiklen er opdateret klokken 17.03
En 18-årig mand, der har tilstået drabet på to kvindelige lærere på et gymnasium i Malmø, er onsdag eftermiddag blevet varetægtsfængslet.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Manden har i forvejen fortalt i detaljer om, hvad der skete under angrebet på skolen sent mandag eftermiddag.
Hans advokat, Anders Elison, beskriver motivet til mordene for ’uhåndgribeligt’, beretter nyhedsbureauet.
»Han har givet en detaljeret beskrivelse af, hvad der er sket, men motivet er ikke helt klart. Der kan være flere motiver«, lyder det fra Elison til det svenske medie SVT.
Den mistænkte blev afhørt tirsdag. Siden da har Elison ikke set sin klient, men siger til mediet, at den 18-årige havde det ’meget dårligt’ tirsdag.
»Han føler dyb angst og angrer det, han har gjort«, lød det fra advokaten i løbet af onsdag formiddag.
Han oplyste i den forbindelse også, at den 18-årige mand er under konstant overvågning på grund af hans sindstilstand.
Den mistænkte skal senere gennemgå en mentalundersøgelse, for at finde ud af om han var sindssyg i gerningsøjeblikket.
Det var mandag klokken 17.12, at politiet modtog den første melding om en mulig forbrydelse på skolen. Ti minutter senere ankom det til stedet.
De to undervisere - begge i 50-års-alderen,- var på daværende tidspunkt hårdt sårede. Kort efter trådte den 18-årige ud fra et toilet klædt i mørkt tøj og kasket. Tilsyneladende upåvirket af situationen.
Ifølge politiet var manden rolig i situationen, gav dem sit fulde navn og fortalte dem, hvad han havde gjort.
Samme dag, som drabene fandt sted, skulle flere lærere og elever have lagt mærke til underlig opførsel fra den mistænkte.
I en billedkunsttime sagde han flere ting, som fik underviseren til at tænke på skoleattentater. Den 18-årige spurgte blandt andet ind til, hvor på skolen der var overvågningskameraer, og hvem der holdte øje med dem.
Gymnasiet i Malmø har været lukket siden drabsepisoden mandag, men åbner efter planen igen torsdag. Det skriver SVT.
ritzau
fortsæt med at læse
