Title: 18-arig_mand_idømt_livstid_for_drab_pa_to_lærere_i
Date: 2022-09-08
Article Type: Internationalt
Author: En 18-årig mand er i Sverige blevet idømt fængsel på livstid for drab på to lærere i marts på skole i Malmø.

En 18-årig mand er i Malmø blevet idømt livsvarigt fængsel for drab på to lærere.
Dommeren i sagen kalder drabene, der blev begået med en økse på Malmø Latinskole i marts, for særdeles hensynsløse.
Den 18-årige har tilstået drabene. Det har ikke påvirket strafudmålingen, at han har autisme.
»Det er ikke en formildende omstændighed, som påvirker straffen«, siger dommeren.
Normalt skal man være over 21 år for at blive idømt livsvarigt fængsel i Sverige.
Manden blev pågrebet af politiet få timer efter angrebet på de to lærere den 21. marts. Han er også blevet dømt til at betale en million svenske kroner i erstatning til ofrenes pårørende.
Ifølge dommen var det nøje planlagt, at han ville gå til angreb, men ofrene var tilfældige.
Da skoledagen sluttede den 21. marts, låste den 18-årige sig ind på skolens toilet med to knive, en økse og en hammer. Han tog et tørklæde, en maske og høretelefoner på og stillede sig derefter uden for en anden toiletdør.
Den kvindelige lærer, som kom ud derfra, blev angrebet først.
En anden lærer, som også var vidne til angrebet, blev jagtet ned ad en gang, inden hun også blev angrebet.
Begge ofre døde af deres kvæstelser.
»Det var et tilfælde, at han valgte at angribe de to lærere«, siger retsformanden Johan Kvart.
»Der er oplysninger om, at gerningsmanden var fascineret af skoleskydninger, massakrer og voldshandlinger«, tilføjer han.
I henhold til retspsykiatriske undersøgelser var manden ikke påvirket af alvorlige psykiske forstyrrelser, da han angreb lærerne, og heller ikke da han blev undersøgt.
Forsvaret har under retssagen hævdet, at den 18-årige udførte handlingen, for at han siden ville blive tvunget til at begå selvmord eller blive dræbt af politiet.
Forsvareren, Anders Elison, sagde under retssagen, at der burde tages hensyn til, at den 18-årige havde visse psykiske og sociale problemer.
Ifølge Elison har den unge mand haft det svært socialt, følt sig ensom og været udsat for mobning. Den dømte græd under retssagen, da de pårørende til ofrene talte om deres sorg.
Ritzau
