Title: 18-arig_mistænkt_for_frihedsberøvelse_har_meldt_si
Date: 2021-06-02
Article Type: Danmark
Author: Onsdag skal en ung mand i grundlovsforhør ved Retten i Kolding. Han sigtes for frihedsberøvelse i drabssag.

En 18-årig mand, der er sigtet for at have frihedsberøvet en jævnaldrende nu drabssigtet mand i weekenden, har meldt sig selv til politiet. Han skal for en dommer ved Retten i Kolding onsdag klokken 12.30, hvor en anklager vil begære den unge mand varetægtsfængslet, oplyser Sydøstjyllands Politi onsdag i en pressemeddelelse.
Den 18-årige meldte sig til politiet i Vejle tirsdag eftermiddag. Han er mistænkt for at have frihedsberøvet en anden 18-årig mand, der er sigtet for at have dræbt en 19-årig mand i Vejle i weekenden. Det er uvist, hvordan den unge mand forholder sig til anklagerne mod ham. En 21-årig er i forvejen sigtet og sidder varetægtsfængslet for at have deltaget i frihedsberøvelsen.
Klokken 01.00 natten til lørdag fik politiet en anmeldelse om, at der lå en livløs mand i en passage i området mellem Nørre Torv, Kalkbrænderivej og parkeringshuset Trondur i Vejle. Selv om der blev ydet førstehjælp, døde den 19-årige mand på stedet. Ifølge politiet var han blevet påført »nogle knivstik«.
Lørdag eftermiddag blev en ung mand anholdt for drabet, og søndag blev han fremstillet i grundlovsforhør. Ifølge Vejle Amts Folkeblad kom han ind i retten på krykker, havde et sår i hovedet og havde svært ved at høre. Han kunne ikke huske, hvornår han var blevet anholdt. Men han huskede, at politiet sagde til ham, at han blev anholdt for sin egen skyld, da nogen kunne være efter ham, skrev lokalmediet.
Nogle timer senere kom forklaringen på den 18-åriges skader, da den 21-årige mand blev fremstillet i sagen sigtet for frihedsberøvelse, trusler og mishandling. Sammen med to andre – herunder altså den 18-årige, der skal for en dommer onsdag – skulle han have holdt den 18-årige indespærret på to adresser i Vejle og Jelling en times tid lørdag formiddag.
Her blev manden ifølge sigtelsen slået flere gange i ansigtet og på kroppen, hans øjenlåg blev forsøgt brændt af, han fik en pind stukket ind i øret og i anus, og så begravede overfaldsmændene angiveligt hans ansigt i mudder, så han fik svært ved at trække vejret. Det skrev Vejle Amts Folkeblad efter weekendens grundlovsforhør.
Sideløbende med afstraffelserne blev den 18-årige truet – blandt andet med ordene: »Du skal dø i dag« og »Vi dræber både dig og din far«, skrev lokalmediet.
Både den 18-årige og den 21-årige blev søndag varetægtsfængslet i fire uger.
ritzau
fortsæt med at læse
Mand anholdt efter knivdrab på 19-årig i passage
