Title: 18.561_nye_smittede_Antallet_af_indlagte_falder_–_
Date: 2022-03-01
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte med coronavirus falder med 17 til 1.734. Antallet af indlagte på intensiv stiger til 48.

Det seneste døgn er der registreret 18.561 smittede med coronavirus i Danmark, viser tirsdagens tal fra Statens Serum Institut (SSI).
De bekræftede tilfælde er fundet blandt 67.831 PCR-test. Det betyder, at godt 27 procent af PCR-testene var positive med corona.
Af de 18.561 smittede har 1053 før været testet positive for corona.
Antallet af konstaterede smittede tirsdag er blandt de laveste den seneste måned, selv om tallet er steget siden mandag.
Det samlede antal indlagte falder med 17 til 1734. Af de indlagte er 48 på intensiv, mens 16 får hjælp af en respirator til at trække vejret.
Alt tyder på, at epidemien har toppet, lyder vurderingen fra lektor i matematisk epidemiologi Viggo Andreasen, Roskilde Universitet.
»Hvis vi ser på nøgletallene, ser det ud til, at epidemien er på vej ned. Eksempelvis er antallet af nye indlæggelser faldet betydeligt inden for bare den seneste uge«.
»Jeg forventer, at vi vil se et markant fald af indlagte i løbet af et par uger. Og om yderligere et par uger vil der være så få indlagte, at vi ud fra et praktisk synspunkt vil mene, at det er ved at være slut«, siger han.
Det er langtfra alle indlagte, der er på hospitalet på grund af corona. Ifølge seruminstituttet er cirka halvdelen af de coronaindlagte på sygehuset af en anden årsag end covid-19.
Yderligere 37 er døde, inden for 30 dage efter at de er konstateret smittede med corona. Seruminstituttet har tidligere vurderet, at cirka halvdelen af dødsfaldene er sket af en anden årsag end covid-19.
SSI meldte tirsdag ud, at kontakttallet falder til 0,7. Det betyder, at når ti er smittede med corona smitter de samlet syv mennesker. Der er dog usikkerhed forbundet med kontakttallet.
I et tweet skriver sundhedsminister Magnus Heunicke (S), at smitteudviklingen er faldende i alle regioner med undtagelse af Region Nordjylland. Det er baseret på den overvågning, der finder sted via spildevandet.
En vurdering, som Viggo Andreasen deler.
»Toppunktet er nået først i hovedstadsområdet, og derefter er de store byer - Aarhus, Odense og Esbjerg - fulgt efter. Det ser ud til, at Nordjylland er lidt bagud i forhold til resten af landet med smitteudviklingen. Men det passer også meget godt med, at de blev ramt af epidemien lidt senere. Så det er her, vi sidst vil se, at epidemien for alvor vil falde«, siger Viggo Andreasen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Overlæge:
Smittekurven er knækket
