Title: 189_nye_coronatilfælde_er_det_laveste_antal_siden_
Date: 2021-06-20
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af daglige smittetilfælde tager yderligere et dyk, mens antallet af indlagte stiger med fire til 80.

På knap tre uger er antallet af nye smittetilfælde opgjort per dag faldet fra omkring 900 til nu under 200.
Der er søndag registreret 189 nye coronatilfælde, oplyser Statens Serum Institut. Det er sket på baggrund af 74.884 PCR-prøver, hvor man bliver podet i halsen.
Man skal tilbage til 5. september sidste år for at finde et tilsvarende lavt antal nye smittetilfælde opgjort for en dag.
Siden 1. juni er antallet af nye daglige smittetilfælde dykket fra omkring 900 om dagen til nu under 200.
Det vidner om, at der er kontrol over epidemien, lyder vurderingen fra Hans Jørn Kolmos, professor i klinisk mikrobiologi ved Syddansk Universitet.
»Antallet af nye smittetilfælde falder, men det gør antallet af test også. Så i store træk virker det til, at smitten er stabil, men på en nedadgående kurve«, siger han.
Efter fem dage med et faldende antal indlagte, stiger det søndag en lille smule.
Yderligere fire er indlagt med corona, og det samlede antal er 80.
Heraf er 19 indlagt på intensivafdelinger.
»Det er inden for den variation, man må forvente fra dag til dag på nogle relativt små tal. Det vil jeg ikke være så bekymret for«, siger Hans Jørn Kolmos.
Dag for dag stiger antallet af danskere, der får et vaccinestik.
Samlet set har 51,3 procent af befolkningen fået mindst ét vaccinestik.
28 procent er færdigvaccinerede og er ifølge Statens Serum Institut også godt beskyttet mod den nye variant i omløb, Delta-varianten.
Den udgør lige nu tre procent af de positive prøver, der er blevet sekventeret.
Delta-varianten er i vækst og ventes på sigt at blive den dominerende variant.
Derfor gælder det ifølge Hans Jørn Kolmos om at få givet så mange som muligt begge vaccinestik hen over sommeren.
»Øvelsen er lige nu at få vaccineret så mange som muligt og sørge for at holde Delta-varianten stangen«.
»For når der er tilstrækkelig mange, der har fået begge stik, så er Delta-variantens mulighed for at sprede sig mindre«–.
»Og så står vi bedre rustet, når skolerne åbner efter sommeren, og aktiviteten i samfundet stiger igen«, siger han.
Man kan også vælge at få et enkelt stik med Johnson & Johnson-vaccinen, men det er i så fald uden om myndighedernes indsats.
Sundhedsstyrelsen har meldt ud, at man til efteråret regner med at tilbyde vaccinen også til 12-15-årige i bestræbelsen på at skabe flokimmunitet.
Der er det seneste døgn ikke rapporteret om nye coronarelaterede dødsfald.
Der er også registreret 202.696 lyntest siden lørdagens opgørelse. De positive svar herfra indgår ikke i de daglige tal grundet større usikkerhed ved lyntest.
ritzau
fortsæt med at læse
