Title: 18_timer_efter_Anthony_Fauci_holdt_videomøde_med_t
Date: 2021-04-17
Article Type: Coronavirus
Author: Hvis 200.000 65-69 årige får AstraZeneca, får 5 udløst alvorlig blodlidelse. Nu udsættes deres vaccination i to uger og derfor vil én ekstra indlægges på intensiv med covid-19. »Det er jo sådanne beregninger og argumenter, Fauci forstod«, siger Jens Lundgren.

Hvis 200.000 65-69 årige får AstraZeneca, får 5 udløst alvorlig blodlidelse. Nu udsættes deres vaccination i to uger og derfor vil én ekstra indlægges på intensiv med covid-19. »Det er jo sådanne beregninger og argumenter, Fauci forstod«, siger Jens Lundgren.

 Foto: Peter Hove Olesen
Hvorfor vælger Danmark at stoppe brugen af mindst en effektiv vaccine midt under den største pandemi i 100 år. Det spørger mange om. Fordi vaccinen skader og dræber ellers raske mennesker. Og langt flere end hidtil antaget, lyder svaret fra professor Jens Lundgren, der fortæller om en uge, der ændrede verdens syn på AstraZeneca-vaccinen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
andag i denne uge klokken 14.30 aktiverer Jens Lundgren, ordførende professor i infektionssygdomme på København Universitet, et link på sin computer. I Roskilde gør Anton Pottegård, professor i farmakoepidemiologi og klinisk farmaci på Syddansk Universitet, det samme fra hjemmet.
De to danskere skal på amerikansk initiativ holde videomøde med doktor Anthony Fauci, den amerikanske epidemigeneral, leder af epidemi- og infektionsafdelingen på National Institute of Health, en slags amerikansk Statens Serum Institut.
Med på mødet er flere amerikanere, også Faucis højre hånd, vicedirektør Clifford Lane, som Jens Lundgren næsten dagligt er i kontakt med, fordi Lundgren er global forskningsleder i et en milliard dollars dyrt amerikansk initieret forsøgsprogram, der skal finde nye virksomme medicinske behandlinger mod covid-19.
Amerikanerne har ligesom danske fagfolk fredag eftermiddag siddet klinet til skærmen og læst
to spritnye forskningsartikler
fra det førende amerikanske videnskabelige tidsskrift,
The New England Journal of Medicine
.
Allerede abonnent? Log ind her
