Title: 18_tidligere_kostskoleelever_kræver_millionerstatn
Date: 2021-09-24
Article Type: Danmark
Author: Tidligere elever på Havregården har fået krænket menneskerettigheder og må have erstatning, siger advokat.

18 tidligere kostskoleelever på Havregården i Gilleleje i Nordsjælland kræver i alt 5,4 millioner kroner i erstatning fra myndighederne.
Det oplyser Mads Pramming, der er advokat for eleverne.
»Vi har taget den beslutning, at de voksne, der har haft ansvar for, at det kunne lade sig gøre, at der var så forfærdelige forhold på Havregården i mange år, skal stilles til ansvar«.
Der er rejst krav om 300.000 kroner per barn. Det giver i alt 5,4 millioner kroner.
»Det er et beløb, der stammer fra Menneskerettighedsdomstolens praksis i de her sager«.
»De har fået krænket deres menneskerettigheder, fordi staten ikke har grebet ind over for den umenneskelige og nedværdigende behandling, de har været udsat for på Havregården«, siger Mads Pramming.
I 2020 afdækkede P1 Dokumentar, at der i årevis havde været problemer på Havregården Kostskole. Blandt andet med hårde stoffer, fysisk og psykisk vold og seksuelle overgreb mellem børn på kostskolen.
Samtidig blev det dokumenteret, hvordan nogle tilsynsmyndigheder ikke kendte til svigtet på skolen, mens andre myndigheder ikke advarede om det.
I slutningen af oktober sidste år lukkede Havregården. Fra bestyrelsen lød begrundelsen, at man ikke troede på, at den tillid, der var brug for, for at skolen kunne fungere som et trygt sted, kunne genoprettes.
Skolen blev i 2019 og 2020 kritiseret af Socialtilsynet for at tilbageholde information om de ting, der havde fundet sted - heriblandt seksuelle overgreb på børn og brug af ulovlige magtanvendelser.
Kravet er rejst mod Socialtilsyn Hovedstaden, Styrelsen for Uddannelse og Kvalitet samt Arbejdstilsynet.
Kostskolen var ifølge sin egen hjemmeside et sted for børn med sociale vanskeligheder, der havde brug for særlig omsorg og støtte.
ritzau
fortsæt med at læse
Bettina Post:
Der vil ske fejl, når vi anbringer børn. Det store svigt sker, når vi ikke retter dem
Uffe Rostrup:
Skandalen på Havregården viser, at vi skal styrke frie læreres ytringsfrihed
