Title: 193_bioanalytikere_har_faet_misbrugt_cpr-nummer_ho
Date: 2022-07-27
Article Type: Danmark
Author: Dataene kan være købt af svindlere på den mørke del af internettet, vurderer risikochef hos bettingfirma.

Onsdag har 193 bioanalytikere meldt, at de har fået misbrugt deres personlige informationer til at starte konti hos spilvirksomheden Bet365.
Det fortæller bioanalytikernes fagforening, dbio.
Mandag kunne TV2 fortælle, at flere bioanalytikere havde fået misbrugt deres personlige oplysninger. Og siden da er antallet af henvendelser fra fagforeningens medlemmer steget og steget.
Det lader til, at svindlerne opretter konti hos spilvirksomheden for at få en lille bonus, brugere kan få, hver gang der bliver oprettet en ny profil.
Ud over cpr-nummer skal man bruge navn og adresse for at oprette en konto.
Spilvirksomhederne skal nemlig kunne tjekke, at brugerne ikke har udelukket sig selv fra at spille via Spillemyndighedens Register Over Frivilligt Udelukkede Spillere, Rofus.
Ifølge dbio har man ikke kendskab til, at der er nogen, der har mistet penge i forbindelse med svindlen.
Fagforeningen kalder det et mysterium, at svindlerne har fået fat i bioanalytikernes data. Den skriver på sin hjemmeside, at der ikke har været hackerangreb på dens systemer, og at man ikke kender til datalæk.
Hos Bet365 har man en idé om, hvordan svindlerne har fået fat i dataene. De er nok blevet købt på det den mørke del af internettet - ’the dark web’ - hvor kriminelle handler med alt fra stoffer til våben til data.
Det fortæller Lewis Porter, risikochef og leder af svindelafdelingen i Bet365.
Hvor dataene er kommet fra i første omgang, har han dog ingen idé om.
»Men der er tale om en form for offentlige datalister, som der findes mange af. De bliver solgt og udnyttet til forskellige kriminelle formål«, siger han til dbio.
Han regner ikke med, at svindlerne sidder i Danmark.
De mange sager om misbrug af bioanalytikernes data bliver efterforsket af National enhed for Særlig Kriminalitet, NSK, der blandt andet tager sig af økonomisk og it-relateret kriminalitet.
Politiet vil på grund af den igangværende efterforskning ikke at kommentere sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
For mange hægtes af i digitaliseringens stormskridt
Professor:
Borgere forstår ikke, hvad de skal med MitID
