Title: 19_danskere_klager_-_alle_vinder_og_far_rejsepenge
Date: 2021-06-17
Article Type: Rejser
Author: I 19 sager har forbrugere fået medhold i, at de har krav på at få penge retur for rejser aflyst af corona.

Hvis en rejsearrangør aflyser en forbrugers rejse som følge af coronasituationen, så har forbrugeren krav på at få sine betalte penge tilbage.
Det oplyser Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen i en pressemeddelelse, efter at Pakkerejse-Ankenævnet for nylig i 19 sager har givet forbrugere medhold i, at de skulle have penge tilbage.
Det er godt nyt for forbrugerne, da afgørelser i Pakkerejse-Ankenævnet stort set altid accepteres af de danske rejsebureauer.
I de 19 sager havde rejsearrangørerne aflyst forbrugernes rejse som følge af coronasituationen. Når det er rejsearrangøren og ikke forbrugeren, der aflyser, så har forbrugeren krav på at få returneret deres penge.
FAKTA
Om Pakkerejse-ankenævnet
Pakkerejse-Ankenævnet er et privat klagenævn, der er oprettet af Forbrugerrådet Tænk, Rejsearrangører i Danmark (R.I.D.) og Danmarks Rejsebureau Forening (D.R.F).
Det er godkendt af Erhvervsministeriet i henhold til § 6 i lov om alternativ tvistløsning i forbindelse med forbrugerklager (forbrugerklageloven).
Hvis en dansk pakkerejsearrangør ikke følger nævnets afgørelse, så kan klagen føres videre ved domstolene.
I langt de fleste tilfælde følger de danske pakkerejse-arrangører afgørelse i Pakkerejse-Ankenævnet.
Det forklarer Lars Arent, der er leder af forbrugercentret Forbruger Europa.
»Der er forskel på, om man selv aflyser, eller om rejsearrangøren aflyser. Hvis rejsearrangøren aflyser rejsen, har man ret til at få de penge, man har betalt, tilbage – også hvis aflysningen skyldes corona«, siger Lars Arent.
Hvis det er omvendt er forbrugere, der selv afbestiller, så er det ikke sikkert, at man kan få hele rejsens pris tilbage.
»Det vil afhænge af flere forhold, som for eksempel hvornår man har bestilt rejsen, hvornår man afbestiller og omstændighederne omkring afbestillingen i øvrigt«, siger Lars Arent.
Tyrkiet, Bulgarien og Kreta var blandt rejsemålene for de 19 sager fra Pakkerejse-Ankenævnet.
Forbrugerne skulle have været af sted i foråret eller sommeren 2020. Men rejsearrangørerne aflyste grundet coronasituationen og Udenrigsministeriets rejsevejledninger. Det gav forbrugerne ret til at få pengene retur i alle sager.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er sgu ikke fedt, og det virker lidt som overkill«:
Danskerne er tilbage på Mallorca med mundbind i 30 graders varme
Masser af ledige sommerhuse:
Danskere vil til udlandet og annullerer bookinger
