Title: 2.000_evakueret_under_arets_største_skovbrand_i_Ca
Date: 2022-08-01
Article Type: Internationalt
Author: 50 store skovbrande har hærget Californien i 2022. Branden McKinney er den største, staten har set i år.

Endnu en californisk skovbrand tvinger 2000 indbyggere til evakuering. Denne gang hærger flammerne i området omkring nationalparken Klamath National Forest tæt på grænsen til nabostaten Oregon.
Skovbranden er den største i den amerikanske delstat i 2022 og går under navnet McKinney. Det skriver den amerikanske avis The New York Times.
Yderligere 1000 er blevet bedt om at forberede sig på mulig evakuering, lyder det fra en lokal talsperson.
Myndighederne har ikke berettet om hverken tilskadekomne eller døde, skriver avisen.
Branden startede fredag og spreder sig hurtigt på grund af en kombination af kraftige vindstød og høje temperaturer. Temperaturstigningerne i området er ligesom i mange andre dele af verden forårsaget af klimaforandringer.
Lige ny bevæger flammerne sig tættere på byen Yreka, der har cirka 7800 indbyggere. Den voldsomme brand har dog allerede ødelagt mindst 100 huse og andet infrastruktur, den har mødt på vejen.
Flammerne fylder søndag morgen lokal tid et areal på 206 kvadratkilometer. Det svarer knap til størrelsen på den danske ø Møn.
Det er endnu ikke lykkedes myndighederne at få områder i brand under kontrol.
Varmen fra McKinney har skabt en stor sky, der ligger i 12.000 meters højde og har indvirkning på vejret.
»Branden har skabt en tordenstorm, der har skabt nye brande i nærheden, lyder det ifølge The New York Times fra Brad Schaaf, der er meteorolog ved det lokale institut i byen Medford, der ligger på den anden side af delstatsgrænsen i Oregon.
Guvernøren i Californien Gavin Newson har erklæret nødtilstand. Det gør det nemmere for indbyggere at få adgang til hjælp, både fra den lokale delstat og fra forbundsstaten.
McKinney er en af i alt 50 store skovbrande, der siden starten af året har hærget i Californien.
Også kæmpeskovbranden Oak Fire har trukket overskrifter verden over denne sommer. Den brænder endnu lidt sydligere end McKinney tæt på nationalparken Yosemite. Oak Fire er ifølge nyhedsbureauet Reuters 64 procent under kontrol.
ritzau
