Title: 200_ar_gammel_og_stadig_verdens_bedste_romanforfat
Date: 2021-11-19
Article Type: Bogfolk
Author: For 200 år siden blev en af verdens bedste romanforfattere født. I ugens udgave af Bogfolk handler det om Fjodor Dostojevskij, for selvom hans værker er mere end 150 år gamle, betragtes de stadig som verdens bedste.

For 200 år siden blev en af verdens bedste romanforfattere født. I ugens udgave af Bogfolk handler det om Fjodor Dostojevskij, for selvom hans værker er mere end 150 år gamle, betragtes de stadig som verdens bedste.
Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Bogfolk
•
Fjodor Dostojevskij havde en utrolig evne til at skildre menneskelige sindstilstande
❌
Der opstod en fejl:
Dårlig samvittighed, amoral og gudløshed. Onde ånder og nærmest idiotisk godhed. En helt utrolig evne til at skildre menneskelige sindstilstande.
Det er 200 år siden, han blev født, og selvom flere af hans romaner har mere end hundrede og halvtreds år på bagen, regnes de stadig for intet mindre end verdens bedste.
Det er selvfølgelig Fjodor, jeg taler om, Fjodor Dostojevskij så glæd dig til denne udgave af Bogfolk, hvor det handler om den evigaktuelle russiske forfatter, som der i denne tid er så megen jubilæumsfestivitas omkring. Først harjeg Tine Roesen, som er lektor i russisk på Københavns Universitet og oversætter af russisk litteratur, i studiet. Hun er aktuel med en bog, der introducerer til hele Dostojevskijs forfatterskab. Hun forklarer, hvad det er Dostojevskij kan som forfatter.
Bagefter kan du møde Christian Johannes Idskov, som fortæller om, hvorfor Dostojevskijs roman ‘Kældermennesket’ fra 1864 siger en masse om vor tid.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i dansk og udenlandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling.
Vært:
Jes Stein Pedersen
Producer:
Sille Westphal
Niviaq debuterede i 2014 med ’Homo sapienne’ om at springe ud som lesbisk i Grønland og stå ved sig selv seksuelt. Den roman gjorde grønlandsk litteratur til noget, der blev skrevet om internationalt, og hun er nu oversat til bl.a. tysk, fransk, engelsk, svensk, norsk og rumænsk.
Jes Stein Pedersen
