Title: 2021_er_ikke_et_ar,_jeg_personligt_kommer_til_at_s
Date: 2021-12-24
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Det startede skidt og endte skidt med lockdown og restriktioner, men det er også sket en del gode ting i år.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Dette er min sidste klumme i det Herrens år 2021, og det er ikke et år, jeg personligt kommer til at savne voldsomt. Jeg er inderligt træt af corona, inderligt træt af restriktioner, vacciner, virologer og nye varianter. Det hele hænger mig langt ud af halsen, så langt, at det kan være svært at bevare optimismen og det gode humør.
Normalt bruger jeg pladsen her til at brokke mig over nogen eller noget. Men her på falderebet er det vigtigt at huske det gode, der er sket i 2021. For selv her i pandemiens andet år er der lykkeligvis en masse ting, der – trods alt – gik godt. Her er min personlige top-10-liste.
1.
Inger Støjberg blev dømt skyldig af Rigsretten. Det var utrolig glædeligt, at en næsten enig Rigsret fandt den tidligere udlændinge- og integrationsminister skyldig i overtrædelse af ministeransvarlighedsloven. En frifindelse havde været et slag mod retsstaten og yderligere eroderet embedsværkets reelle muligheder for at sige fra over for politikere, der er ligeglade med regler og jura.
2.
De endeløse nedskæringers pris er kommet frem. Sundhedsvæsnet vakler, og prisen ved år efter år at udhule velfærdsstatens kerneydelser er nu blevet tydelig for enhver. Der er ikke mere fedt at skære, vi er for længst inde i selve benet, og de konstante sparekrav har tydeligvis gjort det nærmest umuligt at rekruttere en masse helt centrale faggrupper – fra pædagoger til sygeplejersker. Krisen er et wakeupcall, der bliver svær at ignorere politisk i de kommende år.
3.
Trump blev smidt ud af Det Hvide Hus. Ja, jeg ved godt, at det virker fjernt, men USA var udsat for et reelt kupforsøg 6. januar for at holde Trump ved magten. Det mislykkedes lykkeligvis, og selv om faren for, at Trump vender tilbage, bestemt ikke er drevet over, er det dog en stor og markant sejr for demokratiet, at han trods alt blev tvunget til at respektere valgets resultat.
4.
Ni milliarder vacciner er blevet givet til klodens befolkning. Coronavaccinerne er blevet fordelt alt for ulige, og de rige lande – herunder Danmark – har været ekstremt egoistiske og usolidariske. Men det er stadig et mirakel, at det er lykkedes at vaccinere så ekstremt mange, og at vaccinerne overhovedet er blevet udviklet så hurtigt. Ifølge Bloomberg vil 75 procent af verdens befolkning om 2-3 måneder have fået første skud – det er en enorm bedrift.
5.
Verden blev enig om at beskatte multinationale virksomheder mere effektivt og gøre det vanskeligere for dem at bruge skattely. Det lyder teknokratisk og røvsygt, men det er faktisk ret fantastisk, at det lykkedes at få en international aftale om en global minimumsskat for virksomheder. At de rigeste og mest profitable virksomheder i årtier har kunnet minimere deres skattebetaling, er en bombe under både velfærdsstater og retfærdighedssanser.
6.
Og mens vi er ved det: Facebook er en gang for alle blevet afsløret i alle sine ugerninger af en whistleblower. Aldrig har techgiganten haft et dårligere renommé, og aldrig har det været mere åbenbart, at techgiganterne ikke kan overlades ansvaret for regulere sig selv.
7.
Socialdemokraterne fik en ordentlig øretæve af vælgerne ved kommunalvalget. Måtte det blive en opvågnen og erkendelse af, at den magtfuldkomne vi-alene-vide-strategi, som regeringen fører, er et blindspor. Og at det faktisk ikke betaler sig at tæve løs på de store byer hele tiden.
8.
Vedvarende energi buldrer frem. Med udbuddet af retten til bygge havmølleparken Thor i Nordsøen gik Danmark langt om længe fra at betale for at få bygget havmøller til at tjene milliarder på det. Et symbolsk skifte, der kom, samtidig med at bæredygtig energi boomer overalt i verden, og kul og olie bliver udfaset. Ikke hurtigt nok,
I know
. Men dog hurtigere end nogensinde før.
9.
MeToo-bølgen ruller videre. Selv en pandemi har ikke været nok til at kvæle kampen for at blive behandlet ordentligt og ikke blive krænket hverken på arbejdet, privat eller i det offentlige rum. Som senest sagerne på TV 2 har vist, er der tydeligvis meget, der stadig skal afsløres og ryddes op i.
10.
Fremtiden er ikke virtuel. Jovist, rigtig mange af os arbejder igen hjemme bag skærmen. Men pandemien har gjort det klart for de fleste, at det er i det fysiske møde og i hverdagens mylder, at den sande livskvalitet findes. Lad os holde fast i den erkendelse, når pandemien forhåbentlig klinger af.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
