Title: 20_ar_efter_første_film_genforenes_'Harry_Potter'-
Date: 2021-11-17
Article Type: Kultur
Author: Skuespillerne fra Harry Potter-filmene holder reunion i forbindelse med 20-året for udgivelsen af første film.

Fans af Harry Potter-universet kan 1. januar næste år få et gensyn med den stjernespækkede rollebesætning fra filmene om den unge troldmand. Skuespillerne samles således til en reunion på streamingtjenesten HBO Max.
Det sker i forbindelse med 20-året for udgivelsen af den første ud af otte film om Harry Potter, ’Harry Potter og De Vises Sten’.
Blandt de deltagende er Daniel Radcliffe, Emma Watson og Rupert Grint, der har hovedrollerne som Harry, Hermione og Ron. Derudover deltager blandt andre Ralph Fiennes (Lord Voldemort), Gary Oldman (Sirius Black), Helena Bonham Carter (Bellatrix Lestrange), Robbie Coltrane (Rubeus Hagrid) og Tom Felton (Draco Malfoy). Foruden skuespillerne vil instruktør Chris Columbus også deltage i den forestående reunion. Han instruerede de to første Harry Potter-film.
Nyheden om en reunion kommer, præcis 20 år efter at ’Harry Potter og De Vises Sten’ fik premiere i USA 16. november 2001.
Filmen er baseret på bogen af samme navn, der er skrevet af den britiske forfatter J.K. Rowling. Den udkom i 1997 og handler om 11-årige Harry Potter, der finder ud af, at han er troldmand og efterfølgende begynder på skolen Hogwarts. Udsendelsen, der kommer på HBO Max, får titlen ’Return to Hogwarts’.
»Der er magi i luften, når den her fantastiske rollebesætning samles, og de alle vender tilbage til de oprindelige kulisser på Hogwarts, hvor det hele begyndte for 20 år siden«, siger producer Casey Patterson.
Daniel Radcliffe, der spillede rollen som Harry Potter og i dag er 32 år, har i forbindelse med en dokumentar på BBC fortalt om sin glæde ved filmene.
»En af mine yndlingsting, som vi på ingen måde kunne have forudset, er, at flere folk har fortalt mig, at filmene er helt perfekte, når folk har tømmermænd eller en rigtig dårlig dag«, lyder det fra skuespilleren.
De syv bøger om Harry Potter er fortalt i otte film. Der er desuden lavet yderligere to film, der tager udgangspunkt i Harry Potter-universet.
Tidligere på året samledes stjernerne fra ’Venner’ ligeledes i en reunion på HBO Max.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu kan du endelig streame Harry Potter-filmene. Og måske få ødelagt din barnedrøm
Anmeldelse:
'Friends'-reunion er faktisk ikke rigtig til at holde ud. Og dog!
Nyt Friends-afsnit kan ses i Danmark fra på torsdag
