Title: 21-arige_Catarina_Buchatskiy_fra_Ukraine_har_svare
Date: 2022-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Har du nogen russiske venner? Hvordan ville din weekend se ud, hvis der ikke var krig? Og var Ukraine inden krigen sikkert for LGBTQ+-personer? Catarina Buchatskiy svarede på læsernes spørgsmål.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Lisa Seidelin
Journalist
Laura Jonasdottir
Journalist og digital tilrettelægger
Da krigen i hendes hjemland brød ud 24. februar, boede 21-årige Catarina Buchatskiy i USA, hvor hun studerer international sikkerhed og politik. Men der gik ikke mere end et par dage af krigen, før hun besluttede sig for at købe en enkeltbillet til Polen og forlade sit studieliv i USA på ubestemt tid.
Politikens læsere stillede spørgsmål til Catarina Buchatskiy.
Da Catarina Buchatskiy fyldte 13 år gik hendes land ind i et teenageoprør med hende; Maidan-revolutionen mod russisk indflydelse og korruption var under fuldt blus. Over 100 demonstranter døde i militante kampe mod politistyrker, men oprøret endte med, at den russisk-venlige præsident Janukovitj trådte af og flygtede til Rusland.
»Min mor frygtede, at jeg ville blive vred og rebelsk, da jeg fyldte 13. Og det er så ironisk, at al den oprørstrang, hun ikke ønskede at se i mig, kom til udtryk i landet. Det føles, som om Ukraine og Kyiv blev 13 år med mig. Det er symbolsk for min generation, at vi gik ind i teenageoprøret med landet«, siger hun.
Nu er det snart ti år siden landets teenageoprør, der har ført til det, som Catarina betegner som ’en kulturel renæssance’. I sommeren 2021 var Kyiv, Catarinas hjemby, et mekka af kulturliv, pride, techno og mest af alt: meget mere frihed.
Men den russiske trussel var stadig altid i baghovedet, også i sommeren 2021: Krim-halvøen var annekteret og militante kampe mod russisk-støttede separatister havde været en del af virkeligheden i flere år.
Catarina og hendes veninde Agatha Gorski stiftede en organisation og Instagram-profil i sommeren 2021, der handler om at bevare den ukrainske litteratur og kunst, som de mener er blevet koloniseret og undertrykt gennem historien.
Catarina stadig med kunst: den mest konkrete måde at hjælpe sit hjemland på for Catarina, er at forsøge at redde kunst ud af landet.
Hun pendler derfor nu frem og tilbage mellem Polen og Ukraine for at sikre kunsten i landet og få så meget kunst ud som muligt.
Du kan også lytte til Catarinas historie her:
Du lytter til Politiken
•
SPECIAL: Før krigen var Kyiv techno, Pride og frihed. Nu kæmper tre kvinder for at få det og deres ungdom tilbage
❌
Der opstod en fejl:
Laura Jonasdottir
fortsæt med at læse
De er 21 år, og deres hverdag er geopolitik, TikTok, tv-serier, Stinger-missiler og at grine af fyre, der sender latterlige beskeder
Derfor beskytter ukrainerne statuer og monumenter med spånplader og sandsække
Ukrainsk kulturarv går tabt i krigen. Nu har danskere fundet på en løsning
