Title: 21-arig_er_anholdt_efter_drab_pa_syrisk_mand_pa_Nø
Date: 2021-09-09
Article Type: Hovedstaden
Author: Ung mand er fængslet efter knivdrab på Indre Nørrebro i København tirsdag aften. Han nægter sig skyldig.

Artiklen er opdateret klokken 14.48 og klokken 16.16 efter grundlovsforhøret.
En 21-årig mand er i et grundlovsforhør i Dommervagten i København blevet varetægtsfængslet i 13 dage i forbindelse med drabet på en syrisk mand på Indre Nørrebro. Den unge mand blev anholdt onsdag aften, oplyser vicepolitiinspektør ved Københavns Politi Bjarke Dalsgaard.
Grundlovsforhøret foregik bag lukkede døre af hensyn til efterforskningen, og dermed er det kun sigtelsen, der er til offentlighedens kendskab.
Den 21-årige har ifølge politiet dræbt den 26-årige syrer med flere knivstik på kroppen, og det er sket »i forening og efter fælles forståelse og aftale med en eller flere uidentificerede medgerningsmænd«.
Den sigtede nægter sig skyldig og har ikke ønsket at udtale sig.
Vicepolitiinspektør Bjarke Dalsgaard har ikke kunnet sige meget mere torsdag, fordi sagen fortsat efterforskes.
»Under den intensive efterforskning i går kom der nogle spor frem, blandt andet tekniske spor. Det gør, at vi til sammen mener, vi har et grundlag for fremstillingen«, sagde han torsdag formiddag.
Onsdag udsendte politiet et signalement af den dræbte i håbet om, at vidner havde set knivstikkeriet eller set noget i området. Politiet vil fortsat meget gerne høre fra vidner.
»Vi er stadigvæk på begynderstadiet i forhold til vidneforklaringer. Vi har ikke fået et klart billede via vidner endnu, så vi er stadig meget interesseret i at høre fra vidner«, sagde Bjarke Dalsgaard.
Det er fortsat uvist, om politiet har en teori om motivet bag drabet. Politiet kan heller ikke fortælle, om gerningsvåbnet er fundet.
Det var tirsdag aften, at den 26-årige syrisk statsborger blev stukket ned på Nørrebro ved Hans Tavsens Gade og efterfølgende afgik ved døden. Han fik flere knivstik.
Politiet fik anmeldelsen om knivstikkeriet klokken 22.58. En forbipasserende havde set den 26-årige ligge på fortovet, fortalte vicepolitiinspektør Bjarke Dalsgaard onsdag.
Det blev konstateret, at den 26-årige mand var i kritisk tilstand. Han kom efterfølgende til behandling på hospitalet, hvor hans liv ikke stod til at redde.
Onsdag havde politiet endnu ikke fået fat i de pårørende til den 26-årige, der er fra Syrien, men har boet i Danmark i ti år. Som indrejst står det ikke altid i registrene, hvem der er forældre og søskende, fortalte vicepolitiinspektøren.
Nu har politiet dog fundet frem til et familiemedlem.
»Vi har fået fat på et familiemedlem, som så underretter videre ud af landet. Vi har slet ikke styr på alle pårørende«, fortalte Bjarke Dalsgaard.
ritzau
