Title: 21-arig_er_anklaget_for_at_køre_betjent_ned_i_høj_
Date: 2022-05-04
Article Type: Danmark
Author: Ifølge anklageskriftet ramte den tiltalte en betjent med mindst 80 kilometer i timen i juni sidste år.

Onsdag begynder retssagen mod en 21-årig mand, der er anklaget for i juni sidste år at have påkørt en betjent i høj fart i det vestlige Aarhus.
Ved påkørslen pådrog betjenten sig svære skader.
Blandt andet kollapsede hans lunger delvist, og han fik en hjerneskade som følge af flere hjerneblødninger. Betjenten var i koma efter påkørslen.
Ifølge anklageskriftet er den 21-årige tiltalt for 38 lovovertrædelser.
Mange af dem er overtrædelser af færdselsloven. Men der er også overtrædelser af våbenloven og verbale overfald på betjente.
Desuden er han anklaget for at have efterladt betjenten hårdt såret efter påkørslen.
Ved påkørslen skulle den 21-årige have kørt mindst 80 kilometer i timen frem mod rødt lys.
Betjenten stod i krydset og forsøgte at lægge såkaldte stop sticks ud på vejen for at punktere dækkene og derved stoppe bilen.
Efter ulykken flygtede den anklagede ud ad Silkeborgvej og blev efter en storstilet politijagt fanget to dage efter.
Forsvarsadvokat Tobias Engby fortæller, at hans klient erkender at have kørt bilen, men at han nægter sig skyldig i anklagerne om betjentens påkørsel.
Østjyllands Politi kunne i februar oplyse, at betjenten igen er ved bevidsthed og er under genoptræning.
Politiet har ikke kommentarer til betjentens nuværende tilstand.
Den 21-årige tiltalte fortalte i januar sidste år TV2 Østjylland, at han var kendt som ’vanvidsbilisten’ i sit nærområde. Det var i forbindelse med et tv-indslag om vanvidsbilisme i Aarhus Vest.
»Jeg kører selv meget hasarderet. Jeg er kendt som vanvidsbilisten her rundt omkring«, lød det fra den unge bilist, som tv-stationen havde mødt på en tankstation i Aarhus Vest.
»Jeg kører over for rødt hele tiden. Det er ikke, fordi en rød lygte skal forhindre mig i at køre over. Hvis der er frit, så kører jeg jo bare«, sagde han til TV2 Østjylland.
Anklager Bjørn Fogh Sørensen vil inden retssagen ikke sige, hvor lang en fængselsstraf han går efter.
Strafferammen er op til otte års fængsel. Sagen er en nævningesag, og det betyder, at anklagemyndigheden går efter en straf på mindst fire års fængsel.
Retssagen står til at slutte den 17. juni.
ritzau
