Title: 23-arig_risikerer_dødsstraf_for_skoleskyderi_med_1
Date: 2022-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Nævningeting skal afgøre, om mand skal have livstid eller dødsstraf for et af USA’s dødeligste skoleskyderier.

Med en halvautomatisk riffel gik en ung mand på valentinsdag i 2018 ind på et gymnasium i Florida, USA, og skød.
Han dræbte 14 elever og 3 ansatte på Marjory Stoneman Douglas High School, og den i dag 23-årige mand risikerer nu dødsstraf for det, der er et af de dødeligste skoleskyderier i USA’s historie.
I oktober erkendte Nikolas Cruz sig skyldig i overlagt drab, og mandag begynder strafproceduren i sagen, hvor 12 nævninger skal afgøre, om Cruz skal idømmes dødsstraf eller livstid uden mulighed for prøveløsladelse.
Der skal være fuld enighed, hvis den unge mand skal dømmes til døden. Siger bare én nej til dødsstraf, idømmes han fængsel på livstid. Det kan tage måneder, før der er en afgørelse.
Da Cruz som 19-årig tog AR-15-riflen i hånden og begik massedrab, var han selv blevet smidt ud af skolen, og han havde angiveligt en historik med psykisk sygdom. Noget tyder på, at han fortryder det brutale angreb.
I hvert fald sagde han sidste år, da han tilstod drab, at han var ’meget ked af det’, og han bad om at få en mulighed for at hjælpe andre.
Men det mener sagens anklagere ikke. De argumenterer for dødsstraf til den unge mand og begrunder det blandt andet med, at skyderiet var ’koldblodigt’ og ’med fuldt overlæg’.
Nikolas Cruz havde købt gerningsvåbnet på lovlig vis i en autoriseret våbenbutik, da han var 18 år.
Der er med jævne mellemrum skyderier i USA, og en mindre andel af dem sker på skoler. Frem til slutningen af maj i år havde der været omkring 300 masseskyderier i USA, heraf havde der været 27 skoleskyderier, har DR berettet.
Det 27. fandt sted på en grundskole i byen Uvalde i delstaten Texas, hvor en 18-årig mand slog 19 børn og 2 lærere ihjel.
Der er 50 delstater i USA, og det er muligt at blive idømt dødsstraf i cirka halvdelen af dem.
Der går i gennemsnit næsten 19 år, fra man er dømt til døden, til man henrettes, viser en statistik fra 2020 fra amerikanske myndigheder.
Siden 2000 er 26,3 personer blevet henrettet per år i USA. Texas er den delstat, hvor flest henrettes.
ritzau
