Title: 237_reaktioner_pa_kæmpebyggeri_Menneskefjendsk_fa
Date: 2021-04-28
Article Type: Arkitektur
Author: Tegnestuen C.F. Møller står for det planlagte højhusbyggeri, Mindet, på Aarhus Havn. Med 150 meter i højden vil det overstige et andet omdiskuteret 142 meter høje tårnbyggeri Lighthouse yderst på Aarhus Ø.  Illustration: C.F. Møller Architects

Tegnestuen C.F. Møller står for det planlagte højhusbyggeri, Mindet, på Aarhus Havn. Med 150 meter i højden vil det overstige et andet omdiskuteret 142 meter høje tårnbyggeri Lighthouse yderst på Aarhus Ø.  Illustration: C.F. Møller Architects Visualisering: C.F. Møller Architects
Et tårnbyggeri til erhverv nær Aarhus’ latinerkvarter har sat gang i debatten langt ud over arkitekturkredse i Aarhus.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det planlagte over 150 meter høje erhvervsbyggeri ved kornsiloerne på Aarhus Havn har udløst 237 høringssvar fra styrelser og stifter, foreninger, mænd og kvinder. De har alle stærke holdninger til byggeriet – ikke mindst til højden.
Huset med adressen Mindet 6 og navn herefter er tegnet af tegnestuen C.F. Møller for bygherren Olav de Linde, der vil skabe plads til erhverv, restauranter og butikker. Et eksisterende byggeri danner grund for byggeriet, der ifølge et flertal i Aarhus’ byråd nu skal omdannes og udvides med et forskudt tårnbyggeri, og tegnestuen beskriver Mindet som »et bymæssigt integreret landmark og fremtidigt pejlemærke for Aarhus«.
Men placeringen tæt på Aarhus’ gamle latinerkvarterer og midt i et havneområde med bevaringsværdige bygninger og miljøer har fået mange til tasterne med protester og frygt for, at byggeriet vil skygge og tage »udsigten ud over havet og himlen«, som det hedder i et af høringssvarene, der spænder fra at kalde byggeriet et menneskefjendsk fallossymbol eller ligefrem et skrummel til at rose det som velproportioneret og udtryk for moderne byudvikling.
I området troner blandt andet de såkaldte Fem Søstre, et silokompleks fra 1927 med markant gavlmotiv, og de risikerer at forsvinde i nybyggeriets store skala, frygter blandt andet Slots- og Kulturstyrelsen:
Allerede abonnent? Log ind her
