Title: 24-arig_mand_anholdt_i_sagen_om_drabet_pa_gravid_k
Date: 2022-11-07
Article Type: Danmark
Author: Kvindens ufødte barn overlevede drabet.

Artiklen er opdateret klokken 11.28
En 24-årig afghansk mand er blevet anholdt for torsdag at have dræbt en 37-årig gravid kvinde i Holbæk.
Det oplyser Midt- og Vestsjællands Politi i en pressemeddelelse mandag formiddag.
Manden blev anholdt mandag klokken 09.11, oplyser politiet. Det skete uden dramatik.
»Den anholdte mand er mistænkt for at have begået drabet på den 37-årige kvinde. Efterforskningen af sagen kører fortsat på sit højeste, og der er fortsat mange ting, som skal afklares«, siger vicepolitiinspektør Kim Løvkvist i pressemeddelelsen.
Den mistænkte vil blive fremstillet i grundlovsforhør tirsdag morgen klokken 09.00 i Retten i Holbæk.
Her vil anklageren begære lukkede døre. Hvis dommeren imødekommer ønsket, vil blandt andet den mistænktes forklaring blive holdt hemmelig.
Den 37-årige kvinde er ligesom den mistænkte afghansk statsborger. Politiet oplyser ikke, om de to har haft en relation og i så fald hvilken.
Det var sent torsdag aften, at kvinden blev dræbt med flere knivstik. Det skete, kort efter at hun forlod sit arbejde på et plejecenter i byen.
I første omgang forsøgte en kollega til den dræbte kvinde at forhindre drabet. Hun måtte dog opgive og slog i stedet alarm.
Den lille dreng, der var i kvindens mave, overlever. Det oplyste efterforskningslederen fredag.
»Meldingen er, at barnet har det godt efter omstændighederne. Det er en lille sårbar størrelse«, sagde Kim Løvkvist fredag aften til Ekstra Bladet.
Politiet har tidligere udsendt en beskrivelse af den formodede gerningsmand. Da lød det, at man ledte efter en teenager.
»Han beskrives som 18-19 år, spinkel af bygning, ikke særlig høj - mellem 170 og 175 centimeter - og med anden etnisk baggrund end dansk. Han var iført en sort hue og havde en kniv med sig«, sagde Kim Løvkvist.
Politiet leder fortsat efter to unge mænd, der er efterlyst, som vidner i sagen. Vidnerne er to formodede indbrudstyve.
To mænd meldte sig i weekenden, men det viste sig ikke at være de rette personer.
Søndag blev det meldt ud, at de to formodede tyve ville få frit lejde i forhold til deres berigelseshensigt, da deres observationer i forbindelse med drabssagen kan være meget vigtige.
Melder de to sig ikke, har politiet gode spor efter dem, som formentlig senere vil føre til en identifikation, oplyser politiet.
Ritzau
fortsæt med at læse
