Title: 24-arigs_ligdele_fundet_ved_forbrændingsanlæg_i_Gr
Date: 2021-10-12
Article Type: Danmark
Author: Grønlands Politi offentliggør drabsoffers identitet og søger oplysninger om hans færden op til drabet.

Det var den 24-årige Maassannguaq Dalagers ligedele, der lørdag i sidste uge blev fundet ved Ilulissat Affaldsforbrænding i Vestgrønland.
Det oplyser Grønlands Politi i en pressemeddelelse.
Beslutningen om at offentliggøre den dræbtes identitet er truffet i samråd med hans familie.
Med offentliggørelsen vil politiet fjerne enhver tvivl i lokalsamfundet samt stoppe spredning af rygter og teorier – særligt på sociale medier – der florerer i forbindelse med sagen.
Fredag blev tre personer anholdt på en adresse i Ilulissat i forbindelse med sagen. En af dem blev kort efter løsladt, mens en mand og en kvinde blev sigtet for drab og fremstillet i grundlovsforhør lørdag.
Her blev manden varetægtsfængslet i fire uger. Kvinden fik sin anholdelse opretholdt i tre døgn, men mandag valgte politiet at løslade hende.
»Vi kan nu med sikkerhed sige, at vi ved, hvem den forurettede er, og det er et stort skridt i efterforskningen. Med to sigtede og den forurettedes identitet er vi langt i en sag, der fra starten så svær ud«, udtaler vicepolitiinspektør Jan Lambertsen, der er leder af efterforskning i Grønlands Politi.
Med offentliggørelsen af offerets identitet håber politiet også, at man kan få hjælp til efterforskningen.
»Vi er stadigvæk interesseret i at høre om den forurettedes færden i dagene op til den 2. oktober 2021. Så hvis befolkningen kan bidrage med oplysninger hertil, så er vi meget interesseret i at høre fra dem«, siger Jan Lambertsen i pressemeddelelsen.
Politiet har en formodning om, hvordan Maassannguaq Dalager blev dræbt, men mangler svar fra tekniske prøver.
Onsdag ankom en retsmediciner og tekniske eksperter fra Danmark til Ilulissat.
Men politiet har også fået stor hjælp fra både borgere og kommunens beredskab i sagen.
»I Grønlands Politi vil vi gerne rette en stor tak til borgerne for de mange oplysninger, de har bidraget til sagen med«, siger Jan Lambertsen
»Samtidig endnu engang en stor tak til de brandberedskaber, der har ydet en kæmpe indsats i gennemgangen af affaldet på affaldsforbrændingen. Uden dem var vi ikke nået så langt i efterforskningen på dette tidspunkt«.
ritzau
