Title: 24._runde_i_Superligaen_Livsvigtig_Lyngby-sejr_for
Date: 2021-04-12
Article Type: Superligaen
Author: Få et overblik over weekendens kampe i den bedste danske række.

Norske Iver Fossum blev mandag aften helten for AaB, da han i de døende sekunder sikrede 2-2 ude mod Lyngby på et fremragende frisparksmål.
Lyngby var ellers bedst i størstedelen af superligakampen, men det sene mål spolerede en hjemmesejr og gjorde, at klubbens overlevelseshåb led endnu et lille knæk.
Seks point er nu, hvad Lyngby har op til den rigtige side af nedrykningsstregen med otte kampe igen.
Et veloplagt Lyngby-hold havde overhånden i størstedelen af den tempofyldte kamp takket være et godt presspil, stor fysik og hurtig boldomgang, og det var kun på grund af en storspillende Jacob Rinne i AaB-målet, at det ikke blev til flere mål.
AaB havde igen problemer med særligt det offensive spil, men Iver Fossums flotte mål gav den pointdeling, der betyder, at AaB holder fast i førstepladsen i nedrykningsspillet og nu har tre points forspring til OB.
Lyngby kom aggressivt ud med et højt pres fra start, men stille og roligt fik AaB spillet sig ind i opgøret og flyttede sig længere frem på banen.
Det åbnede for omstillinger til Lyngby, som værterne skabte et hav af chancer på, men AaB-keeper Jacob Rinne brillerede.
Begge hold ramte træværket i en seværdig første halvleg, der trods en lang række fine muligheder ikke bød på scoringer.
Det høje tempo fortsatte efter pausen, hvor AaB blot skulle bruge ti minutter på at komme foran, da forsvarsspilleren Mathias Ross stangede et hjørnespark i nettet.
AaB’s mål tvang Lyngby endnu længere frem, og hjemmeholdet fik allerede udlignet i det 63. minut efter en flot sparkefinte af den indskiftede hurtigløber Magnus Warming.
Lyngby ville mere og fik mere blot tre minutter senere, hvor offensivspilleren Emil Nielsen prikkede værterne på 2-1.
AaB kastede alt frem til sidst, og det gav altså pote, da Iver Fossum fra kanten af feltet krøllede bolden helt op i krogen til slutresultatet 2-2.
FC Midtjylland sendte søndag AGF til tælling med 1-4, og midtjyderne hentede dermed en vital sejr i toppen af Superligaens mesterskabsspil.
FCM dominerede i store dele af kampen, og derfor var det fuldt fortjent, at holdet med sejren kunne øge forspringet til Brøndby.
Forspringet er nu på fire point, efter at Brøndby tidligere søndag tabte 1-3 til FC København.
Sejren var FCM’s fjerde i træk, og med 49 point for 24 kampe virker holdet for alvor til have trykket mesterskabsspeederen i bund.
AGF derimod er gået i stå efter fire kampe uden sejr, og holdet er på fjerdepladsen ni point efter FCM.
Det var ellers det afbudsramte AGF-hold, som var tæt på at komme foran efter bare fem minutter, da midtbanemanden Patrick Olsen klaskede et hårdt spark på den ene stolpe.
FCM satte sig dog på kampen herefter, og i det 16. minut kom føringsmålet.
Det scorede nigerianske Frank Onyeka med et hårdt spark, da han stod klar på en nedfaldsbold i feltet efter et hjørnespark.
Midtjyderne fortsatte dominansen herefter, og med lidt mere skarphed havde ulvene allerede fordoblet føringen før pausen.
Bare syv minutter inde i anden halvleg kom FCM’s 2-0 mål dog.
Efter et VAR-tjek for hånd på bolden i AGF-feltet, blev de forsvarende mestre nemlig tildelt et straffespark, som forsvarsspilleren Alexander Scholz sikkert scorede på.
Med en halv time tilbage fik AGF-topscorer Patrick Mortensen så spændingen tilbage i opgøret, da han udnyttede en frisparksretur fra FCM-målmand Jonas Lössl og gjorde det til 1-2.
AGF jagtede herefter udligningen, men det viste sig forgæves, da FCM’s islandske offensivspiller Mikael Anderson efter 84 minutter gjorde det til 3-1.
I overtiden lukkede FCM’s brasilianske Evander så ballet, da han dukkede op i feltet og fuldendte afklapsningen med sin scoring til 4-1.
FC København vandt søndag 3-1 på Brøndby Stadion efter en højdramatisk afslutning, hvor Kamil Wilczek blandt andet brændte et straffespark i overtiden, som indskifteren Mohamed Daramy fulgte op på og sparkede FCK foran 2-1.
Wilczek øgede til allersidst til resultatet med sit andet mål i sejren, der sender FCK på tredjepladsen i Superligaen inden AGF’s kamp senere søndag. Fire point adskiller nu Brøndby og FCK på anden- og tredjepladsen.
De første 45 minutter var ikke nogen god reklame for fodbolden, da holdene gik forsigtigt til værks i en kamp, hvor der var flere tekniske fejl og hårde dueller, end der var flotte afleveringer og store chancer.
Brøndby havde bolden mest, men uden at skabe noget som helst mod et disciplineret FCK-hold, der var farligst på et par kontraangreb. Helt store muligheder blev det dog ikke til før det 37. minut.
Rasmus Falk havde lige brændt en kæmpe chance, inden Kamil Wilczek satte tåen på et fladt indlæg. Polakkens afslutning trillede i kassen, og så var FCK på 1-0.
Værterne noterede sig efterfølgende for sit første og andet skud i kampen, men det blev ikke til mere end det før pausen.
Brøndby kom ud til anden halvleg og fortsatte med at begå uhørt mange tekniske fejl, mens profilen Jesper Lindstrøm fortsat var ganske anonym.
FCK-spillerne havde kampen, hvor de ønskede det, men så begyndte Brøndby at lykkes, og de formåede at komme over kanterne.
Netop sådan udlignede værterne efter en god kombination i siden. Et indlæg havnede hos superligatopscorer Mikael Uhre, der sikkert headede udligningen i mål.
Kort før tid fik FCK et straffespark for hånd på bolden. Kamil Wilczek sparkede, men brændte efter en god redning af Marvin Schwäbe.
FCK’s Mohamed Daramy kom dog først på returen, og så kunne han sparke bolden i kassen, da han gjorde det til 2-1.
Wilczek formåede dog at komme på tavlen igen, da han til allersidst øgede til resultatet 3-1.
FC Nordsjælland var bedre end Randers FC til at udnytte sine chancer, og derfor vandt det unge mandskab med 4-3 i Randers i mesterskabsspillets anden runde.
Sejren forlænger en imponerende stime for FCN. Klubben er således ubesejret i de ni seneste kampe og har sågar trukket sig sejrrigt ud af de seneste fire.
Superligaens femteplads var på spil, eftersom både Randers og FCN inden kampen lå på 32 point og havde et lille hul på seks point op til fjerdepladsen.
FCN vandt duellen og kan dermed begynde at drømme om Europa, da femtepladsen giver mulighed for europæisk deltagelse, hvis pokalvinderen ender blandt de fire bedste.
Randers startede kampen bedst og lagde et højt pres, men det var FC Nordsjællands angriber Victor Jensen, som noterede sig som første målscorer efter ni minutter.
FCN havde svært ved at skabe chancer, men de få chancer, der blev skabt, blev til gengæld udnyttet.
Offensivspilleren Kamal-Deen Sulemana gjorde det først til 2-0, hvorefter Randers’ formstærke angriber Marvin Egho reducerede, inden Sulemana i slutningen af første halvleg scorede igen.
I anden halvleg viste FCN mere kontrol, men et forsvarskoks i det nordsjællandske forsvar lukkede alligevel Randers tilbage i kampen. RFC-midtbanespilleren Vito Mistrati bankede bolden i mål til 2-3.
Herefter stod der Randers på alt, og en udligning lå i luften, men det var alligevel FCN, der scorede først. På klubbens fjerde chance scorede Victor Jensen holdets fjerde mål.
Til sidst headede Vito Mistrati et 3-4-mål i kassen, hvilket gjorde kampen til den mest målrige i denne Superligasæson.
AC Horsens kom sensationelt tilbage efter at have været nede med 0-2 til Sønderjyske og sikrede sig en livsvigtig sejr i nedrykningsspillet.
Horsens var bagud 0-2 ved pausen efter to dårlige forsvarsaktioner, hvor Patrick Banggaard og Haji Wright inden for to minutter havde bragt hjemmeholdet i front.
Horsens-mandskabet kom helt anderledes ud til anden halvleg, hvor James Gomez og herefter indskiftede Casper Tengstedt i to omgange kunne skabe sensationen og sikre sejren til Horsens.
Med sejren holder Horsens liv i drømmen om overlevelse, men mandskabet har stadig 13 point op til Vejle Boldklub over stregen i nedrykningsspillet, hvorimod Sønderjyske er at finde på en tredjeplads.
Spillet var i kampens begyndelse præget af mange frispark og hårde dueller, der gjorde, at ingen af mandskaberne kreerede de store chancer.
Der skulle en tilfældighed til, før der kom liv i kampen, og det blev til Sønderjyskes fordel.
Først var det et indlæg, hvor Patrick Banggaard headede bolden i mål, mens Haji Wright blot to minutter efter scorede til 2-0.
Horsens forsøgte at presse på fra anden halvlegs begyndelse for at jagte en reducering, og den kom med godt en halv time igen.
Forsvarsspilleren James Gomez kom højest på et frispark og headede flot bolden i fjerneste målhjørne.
Horsens-træner Jens Berthel Askou havde inden reduceringen skiftet Casper Tengstedt ind, og det gav pote med omtrent tyve minutter igen.
Inden for blot ét minut havde midtbanespilleren både udlignet og lavet sejrsmålet for Horsens.
Sønderjyske pressede meget på for en udligning, hvor Patrick Banggaards forsøg med ni minutter igen var bedste forsøg, men mere blev det ikke til.
Vejle fik lagt vigtig afstand til nedrykningsstregen med en 1-0-sejr på udebane mod OB fredag aften.
Efter en begivenhedsfattig start på kampen kom der langsomt mere liv i kampen, og i anden halvleg blev Allan Sousa matchvinder med Vejles første scoring i fire kampe.
De tre point til Vejle betyder, at klubben med sine 28 point nu er syv point foran Lyngby under nedrykningsstregen.
Mens Vejle er nummer fire i nedrykningsspillet, er OB nummer to i nedrykningsspillet med 29 point efter 24 kampe.
Den første halve time af opgøret var præget af fejlafleveringer og spil langt væk fra felterne. Meget sigende var det, at den eneste afslutning kom fra OB-angriberen Issam Jebali, der fik sit sløje forsøg blokeret.
I løbet af halvlegens sidste kvarter åbnede kampen sig dog lidt op.
Både Jebali og Vejles midtbanespiller Ylber Ramadani kom i gode positioner, men begge gange manglede afslutningerne i den grad kvalitet.
Det gjorde Simon Okosuns hovedstød lige før pausefløjtet også. Den store OB-spiller steg op til et hjørnespark, men fra nært hold headede han kampens hidtil største mulighed over mål.
De gode takter fra slutningen af første halvleg blev taget med ind til anden halvleg, der hurtigt bød på optræk til chancer og fornuftige afslutninger.
Men det var først efter 66 minutter, at Vejles Allan Sousa nemt sendte bolden i mål efter et fladt indlæg fra Pierre Bengtsson, da OB-forsvaret var spillet tyndt.
Mod slutningen satsede OB hele butikken med fire angribere på banen, men det lykkedes slet ikke at komme frem til en afslutning.
Det var tredje gang i sæsonen, at Vejle besejrede OB.
Ritzau
fortsæt med at læse
Superligaens to største stjerner skinner ikke i øjeblikket
