Title: 25-arig_i_bog_om_død_og_alderdom_Mundhygiejne_og_
Date: 2021-03-29
Article Type: Uddannelse
Author: Nicklas Brendborg har skrevet bogen 'Gopler ældes baglæns'. Forfatteren er 25 år og skriver om aldring og om, hvordan man lever længst muligt. Alt sammen baseret på nyeste forskning. Blandt andet om træer, der er blandt de ældste organismer på Jorden.

Nicklas Brendborg har skrevet bogen 'Gopler ældes baglæns'. Forfatteren er 25 år og skriver om aldring og om, hvordan man lever længst muligt. Alt sammen baseret på nyeste forskning. Blandt andet om træer, der er blandt de ældste organismer på Jorden. Foto: Peter Hove Olesen
Du kan blive meget ældre, end du tror, hvis du stikker fingrene i ørerne, når kostguruerne prædiker, og i stedet følger videnskabens anvisninger. En 25-årig forskerkomet tager os på en ekspedition ind i vores celler og mod et langt liv.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
O
tte år efter puberteten er risikoen for at dø allerede fordoblet. Bum! Sådan er menneskers skæbne. Og det fortsætter med en fordobling af dødsrisikoen hvert ottende år, til vi dør.
Det betyder, at de to mænd, der mødes i en lejlighed i yderkanten af Valby i København, stiller med ret forskellige udgangspunkter. Forfatteren Nicklas Brendborg er 25 år, og Politikens udsendte er 52 år. Forfatteren har altså fået fordoblet faren for død en enkelt gang, mens det ser mere dystert ud for mig.
»Ja, din risiko for at dø er så fordoblet fire gange. Men risikoen starter jo fra et meget lavt niveau fra puberteten. Derfor er din risiko for at dø stadigvæk relativt lav. Men den er væsentlig større end min. Og det bliver mere og mere udtalt, jo ældre du bliver«.
Så er vi ligesom i gang, og jeg synker modfaldent tilbage i den sorte sofa, jeg sidder i. Nicklas Brendborg sidder overfor bekvemt i en lænestol i lyset fra altanvinduet og med udsigt til en relativt lavere dødsrisiko.
Allerede abonnent? Log ind her
