Title: 25.690_nye_smittede_Antallet_af_indlagte_pa_inten
Date: 2022-02-20
Article Type: Sundhed
Author: Smittetallene for covid-19 er blevet sværere at tolke efter udfasningen af coronapas, mener overlæge.

25.690 er testet positive for covid-19 det seneste døgn. Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI) søndag.
De positive prøver er fundet blandt 86.917 PCR-test, hvor man bliver podet i halsen.
Sammenholder man antallet af positive test med antallet af prøver, får man positivprocenten. Den fortæller, hvor mange procent af de foretagne test, der er positive.
Professor og overlæge på Aalborg Universitetshospital Henrik Nielsen mener, at tallene er blevet sværere at tolke. Blandt andet fordi der ikke længere er krav om coronapas i Danmark.
»Der er sket ændringer i, hvem der møder op til PCR-test, og der er mange indlagte, som har andre sygdomme gemt i de her tal. Så det er ikke så nemt præcist at tolke på tallene, som det har været tidligere«, siger han.
Han mener eksempelvis, at det ville være relevant at se på, hvor meget medicin til behandling af covid, der bliver brugt.
Søndag er positivprocenten på 29,5 procent. Altså har knap hver tredje test været positiv det seneste døgn.
Blandt det seneste døgns bekræftede smittetilfælde er der 1381 reinfektioner. Det er personer, der mindst én gang før har været bekræftet smittet med corona. 24.309 har fået konstateret corona første gang.
SSI har registreret 33.283 kviktest - antigentest - men positive svar fra dem tæller ikke med i de bekræftede smittede grundet for stor usikkerhed med resultatet.
Henrik Nielsen påpeger, at der er en forskel i antallet af smittede i det vestlige og østlige Danmark. I det østlige Danmark falder smittetallene, men det gør de ikke i den vestlige del af Danmark.
Antallet af indlagte med corona stiger med 41 til 1587.
Blandt dem er 40 på landets intensive afdelinger, og 18 af dem får hjælp til at trække vejret med en respirator.
Henrik Nielsen mener, at det høje indlæggelsestal påvirker det daglige arbejde på sygehusene.
»Det hele tager bare længere tid, hver gang der er en patient, der er isoleret«, siger han.
Der er yderligere 34 coronarelaterede er dødsfald. Covid-19 er ikke nødvendigvis dødsårsagen.
Ritzau
