Title: 25_millioner_cigaretter_beslaglagt_i_aktion_mod_il
Date: 2022-02-08
Article Type: Danmark
Author: Seks personer blev anholdt og 16 adresser ransaget, da myndigheder slog til mod cigaretfabrik i Jylland.

16 adresser i Midt- og Østjylland blev ransaget, 25 millioner cigaretter beslaglagt og seks personer anholdt, da myndighederne tirsdag slog til i en stor aktion mod en illegal cigaretfabrik.
Det oplyser Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Aktionen skete efter en længerevarende efterforskning, som National Enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) har stået for.
Efterforskningen førte politiet til en landejendom ved Aulum mellem Holstebro og Herning, der blev brugt til omfattende produktion af illegale cigaretter.
Cigaretterne er efterfølgende blevet videredistribueret til en større kundekreds via bagmænd, der har opereret fra adresser i Aarhus-området, mener politiet.
Foruden NSK deltog Midt- og Vestjyllands Politi, Østjyllands Politi, Skattestyrelsen og Toldstyrelsen i aktionen.
»Vores efterforskning har afdækket en ganske omfattende produktion og distribution af illegale cigaretter, og på den baggrund bliver der rejst sigtelse for afgiftsunddragelse på mindst 150 millioner kroner«, udtaler ledende politiinspektør i NSK Vest, Michael Kjeldgaard, i pressemeddelelsen.
Foruden de 25 millioner cigaretter beslaglagde myndighederne omkring 13 ton forarbejdet tobak, der kunne bruges til at fremstille yderligere 13 millioner cigaretter.
På landejendommen i Aulum blev desuden beslaglagt en omfattende mængde professionelt udstyr til produktion af cigaretter, ligesom der er beslaglagt ’betydelige’ værdier hos de seks anholdte.
Til Ritzau fortæller Michael Kjeldgaard, at man har efterforsket sagen i ’i hvert fald seks måneder’.
»Men der er stadig et stort arbejde fremadrettet. Vi har foretaget en stor beslaglæggelse af værdier, som vi skal bevise stammer fra indtjeningen ved den kriminalitet, de er sigtet for, siger han.
»Desuden skal hele produktionslinjen i de næste dag pilles ned og køres på depot, så den kan bruges som bevis. Der får vi god hjælp fra Toldstyrelsen og Skattestyrelsen, som har udstyret og logistikken«.
Politiet mener, at de seks anholdte er bagmændene bag den illegale produktion af cigaretter, og de har ifølge politiet alle relation til det kriminelle miljø i Aarhus.
De seks anholdte - fem mænd og en kvinde i alderen 42 til 57 år - er sigtet for grov overtrædelse af skatte- og afgiftsloven. De vil onsdag formiddag blive fremstillet i grundlovsforhør ved Retten i Aarhus.
ritzau
