Title: 26-arig_ville_sla_tilfældige_ihjel_ifølge_PET-agen
Date: 2021-11-24
Article Type: Danmark
Author: Mand købte pistoler og ammunition af PET-agent. Kammerat, der gav ham penge til våbnene, dømmes for overtrædelse af våbenlov.

Da en nu 26-årig mand i december 2019 ville købe pistoler og ammunition af en mand for at dræbe tilfældige danskere, ville han have så mange kugler som muligt og lyddæmpere, så han kunne fortsætte uden at blive opdaget. Det forklarede en PET-agent, der udgav sig for at være våbensælger, i retssagen mod to mænd, som onsdag blev afgjort i Københavns Byret.
Forklaringen var medvirkende til, at en 26-årig mand onsdag er idømt 10 års fængsel for forsøg på terror. En 27-årig mand, som gav den terrordømte 7.000 kroner til at købe våbnene for, blev frifundet for forsøg på terror, da retten for tre uger siden afsagde skyldkendelse i sagen. Til gengæld blev han kendt skyldig i at have givet sin kammerat penge til at købe våben og dermed været med til at købe dem. Det takserede retten onsdag til en dom på to år og ni måneders fængsel. Desuden fik han en advarsel om udvisning. Det vil sige, at han står til udvisning, hvis han igen begår noget kriminelt.
11. december 2019 købte den 26-årige to pistoler og lyddæmpere samt 100 patroner af en mand ved indkøbscenteret Field’s. Hvad han dog ikke vidste, var, at manden i virkeligheden var politiets agent. I stedet for at få de lovede våben blev manden anholdt, og det samme gjorde flere andre, da politiet samme dag slog til i en stor aktion, der resulterede i flere forskellige terrorsager.
Fakta
Stor politiaktion
Den store politiaktion 11. december 2019 har ikke kun ført til 10 års fængsel til en 26-årig mand for forsøg på terror. Omkring 20 personer blev anholdt. Flere af dem er løsladt igen, men foruden de to mænd, der blev dømt onsdag, blev der rejst tiltale mod fire andre personer i to terrorsager.
Sag om støtte til Islamisk Stat:
Sag om fremstilling af bomber:
Kilder: Ritzau og oplysninger fra retssager.
Ved aktionen blev også den 27-årige mand anholdt. Politi og anklagemyndigheden mente, at han forsøgte at medvirke til terror ved at give Shahien penge til våbnene.
Dommere og nævninger lagde dog vægt på, at han havde forladt det religiøse miljø i 2016. De fandt det ikke bevist, at han var radikaliseret, eller at han kendte til sin vens terrorplaner.
Den 26-årige nægtede sig skyldig i forsøg på terror. Han forklarede, at han blandt andet ville købe våben, fordi han følte sig truet. Men den forklaring købte byretten ikke og kaldte den »utroværdig«.
Forud for våbenkøbet havde en agent skabt kontakt til den 26-årige via et forum på nettet. Han tilbød våben og ammunition for 6.800 kroner. Den pris kaldte mandens forsvarer, Janus Malcolm Pedersen, »nærmest foræringspris«. Han mente derfor, at PET-agenten havde været med til at fremprovokere forbrydelsen.
»Vi kan ikke tillade os at have den retstilstand. Der er nogle rammer for, hvordan agenter kan tillade at opføre sig«, sagde Janus Malcolm Pedersen i retten.
Et flertal af dommerne og nævningene i byretten udtalte dog ved skyldkendelsen, at den 26-årige ikke er blevet provokeret til at begå en handling, som han ikke allerede havde forsæt til. Mens den 26-årige på stedet ankede dommen til Østre Landsret, valgte den 27-årige at tage betænkningstid. Han har nu 14 dage til at afgøre, om han vil anke.
Ritzau
fortsæt med at læse
Retsformand brugte 50 minutter på at læse skyldkendelse op. Da hun var færdig, kunne den ene tiltalte glæde sig over frifindelse for forsøg på terror
