Title: 26-arig_idømmes_livstid_for_drab_pa_politiker
Date: 2022-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Det konservative britiske parlementsmedlem Sir David Amess blev dræbt af knivstik sidste efterår. Nu har gerningsmanden fået sin straf.

Artiklen er senest blevet opdateret kl. 14.39.
En 26-årig mand er onsdag blevet idømt fængsel på livstid for at have dræbt den britiske politiker David Amess 15. oktober sidste år, skriver nyhedsbureauet Reuters.
David Amess blev dræbt af over 20 knivstik af den 26-årige mand ved et møde i en kirke øst for London.
»Det er et drab, der ramte demokratiets hjerte«, siger dommer Nigel Sweeney onsdag under domsafsigelsen i London.
Drabsmanden er britisk statsborger og søn af Somalias ekspremierministers tidligere medierådgiver. Han er kendt skyldig i drab og planlægning af terror. Onsdagens dom betyder, at han ikke får mulighed for at blive løsladt.
»Det er helt tydeligt, at den mand, der i dag indleder en livstidsdom, er en kold, beregnende og farlig mand«, siger vicepolitikommissær Matt Jukes i en udtalelse umiddelbart efter domsafsigelsen.
»Drabet på David var et angreb mod demokratiet, og vi vil aldrig lade terroristerne sejre«, lyder det fra Matt Jukes.
Under retssagen har den dømte udtalt, at drabet var hævn for, at Amess i det britiske parlament stemte for luftangreb mod Syrien i 2014 og 2015. Anklagere har ligeledes sagt, at manden har haft planer om at udføre angreb mod blandt andre boligminister Michael Gove. Han skal have brugt flere år på at planlægge angrebet mod David Amess.
Politiet har sagt, at manden tog fra sit hjem i Kentish Town i London om morgenen 15. oktober sidste år og steg på et tog til Leigh-on-Sea i Essex. Her tog han til den kirke, hvor David Amess holdt møde med sin valgkreds. Under mødet trak den 26-årige en kniv frem og begyndte at stikke Amess. Kniven er af et vidne beskrevet som en 30 centimeter lang køkkenkniv. Det mangeårige parlamentsmedlem blev erklæret død på stedet.
Britiske parlamentarikere er også tidligere blevet udsat for angreb. I 2016 døde arbejderpartiet Labours parlamentsmedlem Jo Cox, da hun blev skudt og stukket flere gange. Angrebet skete, få dage før briterne ved brexit-afstemningen skulle stemme om at forlade eller forblive i EU. 41-årige Jo Cox var fortaler for at forblive en del af EU. Gerningsmanden, Thomas Mair, der blev dømt til livstid i november 2016, råbte ’Storbritannien først’ under angrebet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Anklager:
Britisk politikers drabsmand opfatter sig som medlem af Islamisk Stat
Politi betegner drab på britisk politiker som terror
Knivdræbt politiker:
Boris Johnson kalder Sir David Amess »et af de sødeste mennesker i politik«
