Title: 26-arige_Emil_Buus_Steffensen_om_livet_med_studiet
Date: 2022-06-19
Article Type: Studieliv
Author: Emil Buus Steffensen læser en kandidat i interkuturelle markedsstudier med spansk sprogprofil på KUA og CBS. Vi mødes med ham i hans hjem, som er det sted, han opholder sig mest lige nu, fordi han er i praktik hjemmefra. Så han savner kolleger.

Emil Buus Steffensen læser en kandidat i interkuturelle markedsstudier med spansk sprogprofil på KUA og CBS. Vi mødes med ham i hans hjem, som er det sted, han opholder sig mest lige nu, fordi han er i praktik hjemmefra. Så han savner kolleger.  Foto: Marcus Emil Christensen
Emil Buus Steffensen er 26 år gammel. Han har taget en bachelor i spansk på KUA og læser nu en kombinationskandidat i interkulturelle markedsstudier på KUA og CBS, som han bliver færdig med til sommer. I øjeblikket er han i praktik hos firmaet NaviBlind, som foregår fra en hjemmearbejdsplads i Vanløse. I fremtiden drømmer han om at skabe broer mellem mennesker på tværs af sprog og kultur.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
ige nu er jeg i praktik hos en startupvirksomhed, der hedder NaviBlind, som en bekendt startede for fire år siden, og som jeg faktisk selv har været med til at udvikle ideen bag. Vi har udviklet et apparat, der skal gøre det nemmere for synshandikappede at komme fra A til B. Det fortæller dig ruten, mens du går – lidt ligesom Google Maps, men bare meget mere præcist, så man for eksempel får at vide, hvis man skal stoppe ved en fodovergang.
Jeg kom ind i projektet ved at fungere som en slags konsulent, der kunne fortælle, hvilke informationer man har brug for, når man ikke kan se. Og nu er jeg så kommet i praktik i virksomheden, hvor jeg sidder med forskellige marketings- og kommunikationsopgaver.
Virksomheden er ret lille, så jeg sidder hjemme og arbejder. Jeg er glad for det, men jeg kan også mærke, at jeg lidt savner den der daglige interaktion med enten medstuderende eller kollegaer. Så det er i hvert fald noget, som jeg vil overveje i et fremtidigt job.
Allerede abonnent? Log ind her
