Title: 27-arig_fra_Hobro_dømmes_til_anbringelse_for_plan_
Date: 2022-02-03
Article Type: Danmark
Author: Nordjyde, der er fundet skyldig i drabsforsøg, skal anbringes på psykiatrisk afdeling, bestemmer retten.

En 27-årig nordjyde, der planlagde et eller flere skoleangreb, skal anbringes på en psykiatrisk afdeling, har et nævningeting i Retten i Aalborg besluttet.
Den tiltalte blev tidligere på dagen fundet skyldig i drabsforsøg ved at have forberedt et eller flere masseskyderier på østjyske skoler eller uddannelsesinstitutioner.
Den spinkle nordjyde med den sorte hættetrøje og det lange, mørke hår nægtede sig til det sidste skyldig.
»Det var bare sygelige fantasier, som jeg fik rystet mig fri for af egen styrke«, lød forklaringen fra den tiltalte i retten.
Han erkendte, at han skrev et 178 sider langt manifest, gik til skydetræning og erhvervede to skydevåben og taktisk beklædning. Han fortalte, at han tog på to rekognosceringsture til skoler og universitetet i Aarhus. Men angrebet blev aldrig realiseret, ifølge den tiltalte fordi han indså, at det hele var en fantasi.
Fra august 2018 blev alle tanker om skoleangreb lagt på hylden, forsikrede han. Men den forklaring godtog de tre dommere og seks nævninger ikke.
Retten mente, at forklaringen fra den tiltalte kunne tilsidesættes som utroværdig. Det var ifølge retten praktiske forhold, der gjorde, at planen om angreb blev udskudt.
Forberedelserne til et eller flere angreb fortsatte efter rettens vurdering helt frem til december 2020, da den 27-årige oprettede en bestilling på en halvautomatisk riffel på det mørke internet. Tre dage senere blev han anholdt.
Den tiltalte er af læger vurderet til at være sindssyg eller på anden måde psykisk afvigende. Derfor er han ikke egnet til fængselsstraf.
Dommen til anbringelse er fastsat uden udløbstid, så sanktionen er i princippet på ubestemt tid. Det er retten, der afgør, hvornår sanktionen kan ophøre. Forsvarsadvokaten argumenterede for en behandlingsdom med en maksimal varighed på fem år.
Den dømte har bedt om 14 dages betænkningstid, i forhold til om han vil anke dommen.
Ritzau
fortsæt med at læse
27-årig nordjyde tiltalt:
Lavede skoleskyder-manifest, købte pistoler og bestilte automatriffel
»Det er en særdeles alvorlig sag«:
27-årig mand er tiltalt for planer om skoleskyderier
