Title: 27._runde_i_Superligaen_FCN_nedlægger_mestrene_og_
Date: 2021-04-26
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over weekendens kampe i Superligaen.

Superligaen
27. runde
Søndag
Horsens-AaB 1-0
SønderjyskE-Vejle 1-0
Brøndby-Randers 2-0
OB-Lyngby 2-0
AGF-FC København 1-2
Mandag
FC Nordsj.-FC Midtj. 3-2
1-0 (selvmål, Frank Onyeka 29), 1-1 Sory Kaba (45), 1-2 Pione Sisto (54), 2-2 Kamal-Deen Sulemana (str. 66), 3-2 Simon Adingra (90)
Hvis 3F Superligaens mesterskabskamp ikke var spændende i forvejen, blev den det i den grad mandag aften.
Her stak FC Nordsjælland nemlig en kæp i hjulet på førerholdet FC Midtjylland ved at vinde 3-2 på kunstgræsset i Farum, hvilket er en stor hjælpende hånd til Brøndby.
Med nederlaget er FCM nemlig blot et enkelt point foran Brøndby med fem nervepirrende kampe tilbage af mesterskabsspillet.
FCM var særligt i første halvleg dominerende med stor fysik og hårdt pres, men ulvene manglede skarphed foran kassen, hvilket blev straffet i anden halvleg.
FCN sikrede først sejren i kampens sidste ordinære minut og reducerede dermed afstanden til AGF på fjerdepladsen til tre point.
Gæsterne fik hurtigt presset til at sidde i skabet og tog på den måde initiativet fra FCN, der hverken fik tid eller plads til at få gang i kombinationerne fra start.
Selv om det var gæsterne, der svingede taktstokken spillemæssigt, skabte hjemmeholdet de største chancer.
Først bankede finske Oliver Antman bolden på træværket i det 18. minut, inden FCN godt ti minutter senere fremprovokerede et selvmål fra FCM’s Frank Onyeka til 1-0.
Mod slutningen af halvlegen fik FCN gang i spillet, og så var det ganske symptomatisk FCM, der scorede. Angriberen Sory Kaba var hurtigst over en løs bold og lynede lige før pausen.
Anden halvleg var blot ti minutter gammel, da Pione Sisto straffede en stor opspilsfejl fra FCN ved at score til 2-1, og så var FCM pludselig på sejrskurs.
Føringen fik dog kun lov at holde ti minutter, for efter en lang VAR-pause scorede Kamaldeen Sulemana til 2-2 på straffespark begået mod Andreas Schjelderup.
FCN-stjernen kunne være blevet den helt store helt syv minutter før tid, men Sulemana sparkede på overliggeren fra straffesparkspletten.
I det 90. minut sikrede FCN sig dog alligevel sejren, da indskiftede Simon Adingra lukkede og slukkede til 3-2 efter en veludført omstilling.
0-1 Jonas Wind (26), 1-1 Casper Højer Nielsen (31), 1-2 Jens Stage (58)
Midtbanespilleren Jens Stage gjorde søndag det onde ved AGF på sin gamle hjemmebane, da han blev matchvinder i FC Københavns 2-1-sejr i Superligaens mesterskabsspil.
Med et hovedstødsmål i det 58. minut sørgede han nemlig for 2-1 og sendte dermed tre vigtige point til hovedstadsklubben i kampen om tredjepladsen.
Inden kampen var de to hold med 42 point helt lige, men med sejren spiller FCK sig tre point foran AGF, som inden kampen var foran grundet en bedre målscore.
Det var generelt en af de mest intense fodboldkampe i Superligaen i denne sæson. Der var masser af hårde nærkampe og også tumult tæt ved slutfløjtet, hvor der blev uddelt flere gule kort.
Efter en første halvleg med et lille overtag til hjemmeholdet, fik FCK flyttet spillet længere frem på banen i anden halvleg.
Det gav pote med 2-1-målet, som betyder, at AGF nu skal jagte revanche om en uge, når de to klubber denne gang skal møde hinanden i Parken.
Efter en rodet start kom der for alvor gang i kampen, da FCK-angriberen Jonas Wind i det 26. minut sparkede første gang på en høj nedfaldsbold og gjorde det til 1-0.
Der gik dog bare fem minutter, inden AGF-backen Casper Højer bragte balance i regnskabet på et frispark fra 20 meter.
Her sparkede han hårdt langs græsset forbi FCK-muren, og da norske Sten Grytebust i FCK-målet ikke kunne nå den, stod det 1-1.
AGF var i det 37. minut også tæt på føringen, da Højer denne gang sendte et frispark ind i feltet, som angriber Alexander Ammitzbøll dog kun fik headet på stolpen.
FCK kom stærkt ud til anden halvleg, og paradoksalt nok var det en anden Aarhus-dreng, Viktor Fischer, som assisterede Stages afgørende mål i det 58. minut.
Han sendte nemlig hjørnesparket ind fra højre side, som Stage stangede i det lange hjørne til stor FCK-jubel.
Først i de allersidste minutter fik AGF presset på for udligningen, men en afslutning på overliggeren i de døende sekunder fra AGF’s Bror Blume var ikke nok til point.
1-0 Issam Jebali (str. 24), 2-0 Bashkim Kadrii (36)
OB tog søndag en vigtig og fortjent sejr i 3F Superligaen, da holdet vandt hjemmekampen mod bundrivalerne fra Lyngby med 2-0.
Sejren betyder, at OB slår et stort hul ned til netop Lyngby under nedrykningsstregen. Med fem runder tilbage er der otte point mellem de to hold.
Hjemmeholdet satte tingene på plads allerede før pausen, hvor angrebsduoen Issam Jebali og Bashkim Kadrii med en scoring hver sikrede OB de tre vigtige point.
Lyngby havde bolden klart mest, men virkede også en smule energiforladt og havde særdeles svært ved at sætte sig igennem og skabe chancer mod et disciplineret OB-mandskab.
OB startede kampen klart bedst og satte Lyngby under pres, og efter godt 20 minutter blev hjemmeholdet tildelt et straffespark efter VAR-gennemgang. Fra pletten var Issam Jebali sikkerheden selv og scorede til 1-0.
Kampens betydning var ikke til at tage fejl af, og der blev gået til den i duellerne. Det ellers normalt velspillende Lyngby-hold fandt slet ikke melodien i første halvleg, og det udnyttede OB.
Ti minutter før pausen endte bolden inde i feltet hos angriber Bashkim Kadrii, som med et fremragende spark hamrede OB på 2-0.
Lyngby kom bedre ud til anden halvleg, og lige som i første halvleg havde gæsterne bolden mest, men de oplagte chancer udeblev fortsat.
Den indskiftede angriber Justin Shaibu kom tættest på en reducering for gæsterne, men i en chancefattig anden halvleg kørte OB uden de store problemer sejren i hus.
1-0 Mikael Uhre (41), 2-0 Anis Ben Slimane (78)
Brøndby vandt søndag med 2-0 på hjemmebane over Randers i Superligaens mesterskabsspil.
Med sejren er Brøndby nummer to med ét point færre end FC Midtjylland, der først spiller mandag. Randers forbliver på sjettepladsen med 33 point.
Hjemmeholdet lykkedes meget af tiden med at flytte bolden hurtigt op på sine boldsikre angribere, hvorfra bolden blev spillet bredt til de offensive wingbacks.
Randers forsøgte at udnytte de huller, det skabte på siderne af Brøndbys midterforsvar, men det var uden samme succes.
Kampens første store chance tilfaldt Brøndby i det 26. minut, da et indlæg fandt en helt fri Morten Frendrup, der afsluttede med en kontrolleret flugter over mål.
Syv minutter senere var det Randers-angriberen Marvin Egho, der modtog et indlæg i feltet, men han fik ikke ordentligt træf på sit hovedstød.
Fire minutter før pausen blev Randers fanget på hælene, og Brøndby-angriberen Mikael Uhre blev sendt i dybden og sparkede 1-0-føringen i kassen.
I det 49. minut var Randers-forsvarsspilleren Simon Piesinger ved at sende bolden i eget net efter et hårdt indlæg, men gæsterne slap med skrækken.
Midtvejs i halvlegen kom Randers’ midtbanespillere Tosin Kehinde og Mathias Greve til to gode afslutninger, men begge forsøg havnede over mål.
I det 78. minut blev kampen afgjort, da Brøndby-angriberen Simon Hedlund blev spillet dybt i venstre side. Han lagde den uselvisk på tværs til midtbanespilleren Anis Ben Slimane, der sparkede bolden sikkert i nettet til slutresultatet 2-0.
1-0 Haji Wright (60)
Sønderjyske kæmpede sig søndag tættere på at redde en sæson mere i 3F Superligaen, da bundrivalerne fra Vejle hjemme i Haderslev blev nedlagt med 1-0.
Gæsterne fra Vejle dominerede ellers og var mest på bolden, hvilket kastede chancer af sig, som kunne have givet oprykkerne det ene point.
I sidste ende var Sønderjyske dog skarpest på et matchvindende mål af Haji Wright i 60. minut.
Sønderjyske konsoliderede dermed 2. pladsen i nedrykningspillet, hvor de lyseblå har tre point ned til dagens modstander.
Vejle har syv point ned til Lyngby under stregen, som dog har en kamp i hånden.
Vejle var fra første fløjt mest på bolden. Mens gæsterne pressede højt, var Sønderjyske noget mere afventende i sin tilgang til spillet, og det var derfor op til Vejle at skabe kampen.
Efter knap 20 minutters spil lykkedes det Vejle at sende den 18-årige lejespiller Hugo Ekitike igennem til en friløber. Forsøget blev dog reddet på stregen.
Til sidst i halvlegen fik hjemmeholdet også en gylden mulighed på tæt hold, som Rilwan Hassan dog misbrugte på det groveste.
Spillet efter pausen var rodet og præget af basale fejl fra begge mandskaber. Det betød flere dueller, og ingen af holdene fik kreeret det store indtil en halv time før tid.
En lang bold op mod Sønderjyskes Haji Wright blev mistimet af Vejle-forsvaret og så kunne den amerikanske angriber sende hjemmeholdet i front på en flad afslutning med en vaskeægte tåhyler.
Det blev kampens enlige scoring, trods chancer i begge ender helt frem til slutfløjt.
1-0 Hallur Hansson (61)
Søndagens kamp mellem første- og sidstepladsen i Superligaens nedrykningsspil endte med en sejr til holdet på sidstepladsen.
Bundproppen AC Horsens vandt på hjemmebane med 1-0 over gruppens førerhold AaB.
Der blev gennem kampen gået til stålet, og nærkampe fyldte rigtig meget.
Selv om gæsterne fra AaB sad på boldbesiddelsen, var Horsens gennem kampen i stand til at lukke ned for de gæstende nordjyder, når der var optræk til muligheder.
Det var Horsens, der kom frem til de bedste muligheder, hvilket også mundede ud i kampens eneste scoring, da Hallur Hansson nettede efter 61 minutter.
Trods søndagens sejr er Horsens fortsat i overhængende fare for at rykke ned, og holdet må sætte sin lid til, at andre resultater i gruppen flasker sig.
AaB bevarer førstepladsen i nedrykningspuljen.
Første halvleg startede lovende og bød på fine chancer i begge ender.
AaB sad mest på spillet, men aalborgenserne manglede generelt den sidste skarphed i både pasningsspillet og afslutningerne.
Som halvlegen skred frem, blev målchancerne færre, og kampen blev mere fysisk betonet.
Da ingen af holdene formåede at spille sig frem til noget alvorligt, sluttede første halvleg ved stillingen 0-0.
Men sådan skulle kampen ikke slutte. Efter 61 minutter gjorde Horsens det, som ingen formåede at gøre i første halvleg - nemlig at score.
Målet faldt efter en dødbold, hvor bolden blev sendt ind i AaB-feltet.
Der blev den i første omgang clearet ud af feltet, men Horsens’ færøske anfører, Hallur Hansson, stod klar. Med et velplaceret indersideskud sendte han bolden i nettet og hjemmeholdet i front.
AaB prøvede efter målet at presse på, men nordjyderne kom aldrig frem til de helt store chancer, og Horsens kunne dermed hive en 1-0-sejr hjem.
Ritzau
fortsæt med at læse
Engang var Viktor Fischer den bedste spiller i Superligaen. Men hvem er det nu?
