Title: 28._runde_i_Superligaen_FCK_afviser_AGF_i_hard_st
Date: 2021-05-03
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over alle kampe i den bedste rækkes aktuelle runde.

Superligaen
Runde 28
Fredag
AC Horsens- Vejle 3-3
AaB-Lyngby 4-0
Søndag
14.00
SønderjyskE-OB 1-0
16.00
Randers FC-Brøndby 4-2
18.00
FCM-FC Nordsjælland 3-0
Mandag
19.00
FCK-AGF 3-2
1-0 Kamil Wilczek (7), 2-0 Victor Nelsson (17), 3-0 Jonas Wind (33, str.), 3-1 Kevin Diks (57), 3-2 Kevin Diks (67)
FC København vandt for anden runde i træk med ét mål over AGF i endnu en højdramatisk superligaduel.
Mandag aften blev det til 3-2 på hjemmebane efter en kamp, hvor FCK strålede i første halvleg og gik til pause foran med tre.
AGF tog dog skeen i den anden hånd i anden halvleg og var uhyre tæt på et comeback. Til sidst kunne FCK dog ånde lettet op og fejre sejren og et stort skridt mod som minimum at sikre tredjepladsen.
FCK er efter 28 runder nummer tre med fire point op til andenpladsen Brøndby, mens der er seks point ned til AGF på fjerdepladsen.
Værterne var denne gang uden profiler som Lukas Lerager, Carlos Zeca, Nicolai Boilesen og Rasmus Falk, mens AGF kunne glæde sig over at have anfører og topscorer Patrick Mortensen tilbage.
AGF kom aggressivt fra land og pressede FCK, men efter syv minutter punkterede værterne aarhusianernes gode start.
Kamil Wilczek kom nemlig først på bolden efter et indlæg fra Viktor Fischer, og så prikkede Wilczek FCK foran 1-0 til stor glæde for de omkring 10.300 tilskuere på lægterne.
AGF virkede til at falde helt sammen efter FCK’s mål, og gæsterne fik slet ikke skabt noget mod en FCK-defensiv, som stod strålende.
FCK virkede samtidigt skarp i sit pres og i sine afleveringer, og derfor var det ganske fortjent, at Victor Nelsson kunne heade FCK på 2-0 efter 17 minutter.
Det blev endnu bedre for københavnerne, da landsholdsspiller Jonas Wind omsatte et straffespark til pauseføringen 3-0.
Der skulle alvorlige ændringer til for AGF, og det lykkedes aarhusianerne at komme bedre med, selv om David Nielsen ikke skiftede ud på sit hold.
AGF fik endelig gang i sit spil på FCK’s halvdel, og det kastede flere dødbolde af sig, og det blev særdeles farligt.
På to hjørnespark sendte højrebacken Kevin Diks nemlig AGF på 1-3 og 2-3 i det 57. og 67. minut, og så levede kampen for alvor.
FCK’erne virkede skræmte, og de fik slet ikke gang i eget spil. Derfor generobrede AGF hurtigt bolden ved boldtab, og det pressede FCK langt tilbage.
AGF fik flere dødbolde mod slutningen af kampen, og selv keeper Kamil Grabara gik med frem. Men skarpheden udeblev, og så vandt FCK.
1-0 Alexander Scholz (22, str.), 2-0 Pione Sisto (24), 3-0 Frank Onyeka (77)
Der var aldrig tvivl om udfaldet, da FC Midtjylland søndag aften tog en sikker sejr på 3-0 hjemme mod FC Nordsjælland i Superligaen.
Dermed udnyttede mesterskabsfavoritterne, at Brøndby tidligere på søndagen havde tabt 2-4 i Randers. Således fører FCM nu Superligaen med fire point ned til vestegnsklubben med fire runder igen.
Sejren blev grundlagt i første halvleg, hvor Alexander Scholz og Pione Sisto slog til med to minutters mellemrum.
I anden halvleg stadfæstede Frank Onyeka sejren.
FCM’s præstation var endnu stærkere, end cifrene antyder. Midtjyderne misbrugte enorme chancer kampen igennem, og FCN må se sig heldige med kun at tabe med tre mål.
FCM kom flyvende ud til kampen, og gæsterne blev presset i bund fra første fløjt.
Hjemmeholdets fysik og sikre boldomgang skabte chance på chance, men det var først, da en FCN-forsvarer havde en hånd på bolden, at værterne bragte sig foran.
Forsvarskrumtappen Alexander Scholz eksekverede straffesparket stensikkert til 1-0.
To minutter senere udbyggede Pione Sisto så føringen til 2-0 med et frækt lob og sikrede, at FCM fik et endnu bedre udbytte af en halvleg, hvor FCN ikke fik et ben til jorden.
Efter pausen fik FCN lov til at være mere på bolden uden dog at spille sig til nævneværdige chancer.
Derimod fortsatte midtjyderne det chanceskabende spil. Anders Dreyer bragede et frispark på overliggeren, mens Sory Kaba sendte returen over mål.
Kaba hoppede højest, men blev presset bagfra. Angriberen forsøgte at dirigere bolden over stregen med brystkassen, men det lykkedes ikke for ham.
Et kvarter før tid lukkede Frank Onyeka endegyldigt kampen, da han prikkede en flad aflevering i mål til 3-0.
0-1 Hjørtur Hermansson (16), 1-1 Tosin Kehinde (29), 2-1 Vito Hammershøj-Mistrati (46), 3-1 Vito Hammershøj-Mistrati (49), 3-2 Simon Hedlund (73, str.), 4-2 Tobias Klysner (87)
Med det første superliganederlag til Randers siden 2014 led Brøndbys guldchancer et alvorligt knæk, da holdet blev sendt hjem fra Kronjylland med 2-4.
Nederlaget blev især en realitet på grund af en forrygende start på anden halvleg af Randers, som gjorde det svært for et ellers chanceskabende Brøndby-mandskab at få point med fra opgøret.
Brøndby er fortsat på andenpladsen med 52 point, hvilket er et point efter FC Midtjylland, som kan trække fra med en sejr senere søndag over FC Nordsjælland.
Randers derimod er stadig sekser, men spiller sig med sin første sejr i mesterskabsspillet op på 36 point.
Første halvleg var i store træk meget lige, men Brøndby virkede som det hold, der havde lettest ved at komme til chancer.
Efter få tilbud lykkedes det Brøndby-forsvarer Hjörtur Hermannsson at heade gæsterne i front i det 16. minut, da han kom først på et hjørnespark fra højre side.
Brøndby havde enkelte optræk herefter til 2-0, men det var i stedet nigerianske Tosin Kehinde, som bragte balance i regnskabet for Randers efter 29 minutter.
Mere skete der ikke for alvor før pausen, men Randers’ Vito Hammershøy-Mistrati satte ny gang i løjerne i anden halvlegs første tre minutter.
Den 28-årige profil bragte nemlig først hjemmeholdet på 2-1 i anden halvlegs første minut, og bare to minutter gjorde han det også til 3-1 på straffespark.
Brøndby lagde herefter et tungt pres på hjemmeholdet, og gæsterne lykkedes efter et par misere og et brændt straffespark af topscorer Mikael Uhre at få skabt spænding i opgøret.
Det skete, da svenske Simon Hedlund i det 73. minut løb bag om Randers-forsvaret og scorede til 2-3.
Comebacket udeblev dog, og i stedet lukkede indskifteren Tobias Klysner til 4-2 med få minutter tilbage.
1-0 Emil Holm (61), 2-0 Emil Frederiksen (90+)
SønderjyskE sikrede sig en ny sæson i Superligaen, da klubben søndag slog OB med 2-0 på hjemmebane i nedrykningsspillet.
Med fire runder tilbage af sæsonen kan Lyngby således ikke længere hente SønderjyskE, der har 13 point mere end det sjællandske mandskab.
Samtidig lykkedes det også endelig for SønderjyskE at besejre OB igen. Det var ikke sket siden slutningen af april 2018.
Svenske Emil Holm brød den negative stime for SønderjyskE med et flot langskudsmål i anden halvleg, hvor også det andet mål faldt.
Trods nederlaget har OB fin afstand til bunden. Der er syv point ned til Lyngby og 12 point tilbage at spille om.
Allerede tidligt i opgøret stod det klart, at der trods sikker afstand til nedrykningsstregen ikke blev gamblet hos nogen af holdene, der begge stillede op med fem forsvarsspillere.
Spillet var langsomt, og der var ikke villighed til at skabe overtal i nærheden af modstanderens felt hos hverken SønderjyskE eller OB.
Derfor opstod der heller ikke en eneste stor chance i de første 45 minutter, hvor OB-angriberen Bashkim Kadrii havde det bedste forsøg fra kanten af feltet.
Til gengæld ændrede kampen fuldstændig karakter efter pausen.
Begge hold havde store chancer i de indledende minutter, men det var først efter en times spil, at et forrygende langskud fra den svenske forsvarsspiller Emil Holm strøg i mål til sønderjysk føring.
Efterfølgende formåede OB at lægge et solidt pres.
Otte minutter før tid fik udeholdet også skovlet bolden i mål efter et hjørnespark. Men dommer Jakob Kehlet underkendte scoringen for et frispark i en klump af spillere.
SønderjyskE red stormen af, og i overtiden lukkede Emil Frederiksen kampen, da han med en afslutning fra venstre side af feltet scorede til 2-0.
1-0 Lucas Andersen (11), 2-0 Tom van Weert (45), 3-0 Tim Prica (80), 4-0 Tim Prica (88)
Lyngby kan allerede i næste runde af Superligaen rykke ned, efter at holdet fredag tabte 4-0 i Aalborg til et fantastisk veloplagt AaB-mandskab.
Mens Lyngby tabte og fortsat har 25 point, fik Vejle nemlig tidligere fredag med 3-3 et enkelt point i Horsens, og de kongeblå har altså nu otte point op til både Vejle og OB på den anden side af nedrykningsstregen.
Lyngby kan altså med et nederlag til Horsens i næste runde og sejre til Vejle og OB rykke ned. OB har desuden yderligere en kamp i hånden på søndag.
AaB ligger derimod med sejren godt til på nedrykningsspillets førsteplads med 39 point for 28 kampe, da Sønderjyske, som møder OB søndag, er fire point efter på andenpladsen.
Hjemmeholdet var her, der og alle vegne i første halvleg, og 2-0 ved pausen var næsten for lidt set ud fra spil og chancer.
Et højt pres holdt Lyngby nede, og allerede i det 11. minut kom AaB foran 1-0, da anfører Lucas Andersen fangede Lyngby-målmand Thomas Mikkelsen på mellemhånd og flot lobbede bolden over ham.
Herefter holdt aalborgenserne speederen i bund, og kun et underkendt offside-mål og to stolpeskud var skyld i, at fordoblingen først blev en realitet lige før pausen.
Det mål kunne hollandske Tom van Weert notere sig for, da han fra tæt hold afsluttede et flot angreb, der splittede Lyngby-forsvaret ad.
Bundholdet fra Lyngby så bedre ud i anden halvleg, men trods enkelte tilbud var der bare klasseforskel på de to hold.
AaB-offensiven var da heller ikke færdig med at underholde hjemmepublikummet, og indskiftede Tim Prica sørgede i de sidste ti minutter for både 3-0 og 4-0.
Den unge svensker scorede først med et lille elegant chip, hvorefter han med en kølig inderside efter et koks i Lyngby-forsvaret lukkede kampen definitivt.
1-0 Louka Prip (str. 26), 2-0 Louka Prip (str. 45), 3-0 Lirim Qamili (52), 3-1 German Onugkha (63), 3-2 German Onugkha (85), 3-3 German Onugkha (90)
AC Horsens rykker ud af Superligaen, efter at klubben fredag smed en 3-0-føring og måtte nøjes med uafgjort mod lokalrivalen Vejle Boldklub.
Østjyderne kunne ikke tåle at smide point, og længe så det ud til, at de hjemme på Casa Arena i hvert fald ville udskyde nedrykningen en smule.
Efter 52 minutter var AC Horsens foran 3-0, men Vejle satte en slutspurt ind og scorede tre kasser i kampens afslutning.
Indskiftede German Onugkha stod bag alle Vejles scoringer. Den sidste satte han ind i det sidste minut af den ordinære spilletid.
Dermed er AC Horsens’ chancer for overlevelse ovre. Med fire kampe tilbage er der 13 point op til netop Vejle på den placering, der sikrer en sæson mere i Superligaen.
AC Horsens har været i Superligaen siden 2016.
Vejle Boldklub sikrede sig et vigtigt point i overlevelseskampen, hvor klubben skal forsøge at holde Lyngby Boldklub bag sig.
I fredagens opgør var Vejle bedst i indledningen, men manglede at spille sig frem til de helt store chancer.
Anderledes effektiv var Horsens, der før pausefløjt fik to af spillets allerstørste muligheder fra 11-meterpletten.
Først blev Horsens’ offensive profil Louka Prip nedlagt efter 21 minutters spil. Efter en VAR-gennemgang blev straffesparket dømt, og Prip sparkede den sikkert ind.
Louka Prip fik på ny en hovedrolle, da han kort før pausefløjt blev nedlagt af Vejles back Kevin Yamga. Prip sparkede igen selv og sendte sikkert Horsens på 2-0.
Anden halvlegs start var et sandt chancehav, som Horsens slap bedst fra. Efter 52 minutter erobrede Horsens bolden højt, hvorefter angriber Lirim Qamili sikkert sparkede bolden i mål til 3-0.
Men så faldt det hele fra hinanden for Horsens.
Vejle reducerede efter 63 minutter, da den indskiftede angriber German Onugkha sparkede en løs bold i nettet efter et hjørnespark.
I kampens slutminutter scorede Onugkha to gange mere og sendte Horsens ned i landets næstbedste række.
Vejle Boldklub reddede sig selv et vigtigt point i kampen om at undgå nedrykning.
Ritzau
fortsæt med at læse
