Title: 29-arig_mand_tiltalt_for_drab_pa_gravide_Louise_Bo
Date: 2022-11-08
Article Type: Danmark
Author: I flere år var ingen sigtet i sagen, men i maj blev en 29-årig mand anholdt og sigtet. Han er nu tiltalt.

En 29-årig mand er blevet tiltalt for drabet på den gravide Louise Borglit i Elverparken i Herlev i 2016.
Det skriver Københavns Vestegns Politi i en pressemeddelelse.
Manden blev anholdt den 6. maj i år og har været varetægtsfængslet siden da.
Den 32-årige Louise Borglit blev dræbt i Elverparken i Herlev den 4. november 2016, da hun var ved at lufte sin søsters hund. Hun var højgravid, og både hun og barnet døde af de 11 knivstik, hun blev ramt af.
I årevis var ingen sigtet i sagen. Men i foråret i år kunne politiet altså noget opsigtsvækkende fortælle, at en mand var sigtet for det brutale drab, der var begået mere end fem år forinden.
En utraditionel metode har været i brug under efterforskningen af sagen.
Da den tiltalte mand i begyndelsen af maj blev fremstillet i retten, kom det frem, at en politiagent med dæknavnet ’Frank’ lod sig indsætte i Enner Mark Fængsel med den nu tiltalte mand.
Agenten og den i dag 29-årige fik i fængslet et fællesskab. Den tiltale vidste dog ikke, at han talte med en agent, eller at der var blevet installeret rumaflytning, så betjente kunne lytte med i de to mænds samtaler.
De to blev efterhånden fortrolige, og den sigtede endte med at komme med flere detaljer om drabet.
Den 30. marts i år indrømmede den sigtede ifølge anklagemyndigheden drabet på Louise Borglit og fortalte, hvordan han kom af med det gerningsvåben, der aldrig er blevet fundet.
Mandens forsvarer protesterede under grundlovsforhøret mod brugen af politiagent, men anklagemyndigheden har fastholdt, at reglerne er blevet fulgt ’til punkt og prikke’.
Politiet skriver i pressemeddelelsen, at man ikke har yderligere kommentarer i forbindelse med sagen. Hvornår den skal køre, vides endnu ikke.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiet offentliggør video et år efter drabet på hundelufter i Herlev
Vidne hørte to skrig og så en mand løfte armene opgivende
