Title: 29._runde_i_Superligaen_FCK_snubler_i_Farum_og_mi
Date: 2021-05-10
Article Type: 
Author: 

Få overblikket over alle kampe i den bedste rækkes aktuelle runde.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
29. runde
Fredag
OB-AaB 1-0
Søndag
Lyngby-Horsens 3-4
Vejle-Sønderjyske 4-2
Randers-AGF 0-1
Brøndby-FCM 3-1
Mandag
FCN-FCK 2-2
Stillingen
1-0 Kamal-Deen Sulemana (49), 1-1 Jens Stage (51), 2-1 Martin Frese (68), 2-2 Jens Stage (71)
Hvis FC København efter Brøndbys sejr over FC Midtjylland søndag fortsat havde et lille guldhåb, blev det formentlig slukket mandag aften.
Her måtte FCK nemlig nøjes med 2-2 i udekampen mod FC Nordsjælland og er derfor seks og syv point efter henholdsvis Brøndby og FCM med kun tre kampe tilbage.
FCK dominerede første halvleg med et højt pres og stor fysik på midtbanen, men målene og de helt store chancer udeblev.
Efter pausen eksploderede det i Farum, hvor kampen blev langt mere åben og chancerig. FCN kom foran to gange, men FCK svarede lynhurtigt igen ved begge mål og havde også chancerne til at få fuld gevinst.
Pointdelingen efterlader FCN på femtepladsen med fem point op til AGF.
FCK tog initiativet og kontrollerede spillet fra start, hvor det dog var tydeligt, at FCN var overlegne på fart.
Første halvlegs største chance tilfaldt den 16-årige FCN-komet Andreas Schjelderup, men norske Sten Grytebust i FCK-målet vandt duellen med sin unge landsmand.
Anden halvleg var blot fire minutter gammel, da FCN endelig udnyttede Kamaldeen Sulemanas voldsomme fart. Ghaneseren sprintede let fra FCK-defensiven og scorede iskoldt til 1-0 med et fladt skud.
FCK svarede lynhurtigt igen, da Jens Stage to minutter senere hjalp bolden det sidste stykke i mål, efter at Jonas Winds hovedstød allerede havde kurs mod netmaskerne.
Momenter senere kom FCK til yderligere to kæmpechancer, men både Pep Biel og Rasmus Falk brændte.
Større skarphed viste FCN-wingbacken Martin Frese midtvejs i anden halvleg, hvor han bankede hjemmeholdet på 2-1 efter endnu et hurtigt kontrastød, og underholdningen fortsatte.
Blot tre minutter derefter udlignede Jens Stage nemlig igen for FCK, da midtbanespilleren straffede skidt forsvarsspil af FCN med et lækkert chip.
FCK jagtede sejren mest efter 2-2-målet og var tættest på, men gæsternes manglende skarphed gav en pointdeling på kunstgræsset i Farum.
0-1 Alexander Scholz(straffe 32) 1-1 Mikael Uhre (37) 2-1 Simon Hedlund (70) 3-1 Andrija Pavlovic (83). Udvisning: Paulinho, FCM (40)
I en direkte guldduel vandt Brøndby søndag aften 3-1 hjemme over FC Midtjylland i Superligaens mesterskabsspil.
Det er et resultat, som skaber stor spænding i kampen om det danske mesterskab.
FCM, ligaens førerhold, har nu kun et forspring på et enkelt point ned til netop Brøndby på andenpladsen med tre spillerunder tilbage af sæsonen.
Brøndby udnyttede at være en mand i overtal i mere end en halvleg på grund af et rødt kort til FCM i slutningen af første halvleg.
Det taktiske slag blev vundet af Brøndbys cheftræner, Niels Frederiksen, som skiftede offensivt ind og jagtede sejren i anden halvleg.
Mod slutningen af første halvleg opstod flere dramatiske situationer, som var med til at afgøre kampen.
FCM blev tilkendt et straffespark efter VAR-tjek. Brøndbys midtbanespiller Morten Frendrup tog armen til hjælp i feltet og verfede bolden væk for snuden af FCM-angriberen Sory Kaba.
Mens dommer Peter Kjærsgaard var ude at kigge på en skærm, gjaldede det fra størstedelen af de 8158 tilskuere: ’Vi vil have VAR ud af fodbold’.
Alexander Scholz tog sig af straffesparket, som Brøndby-keeper Marvin Schwäbe havde en hånd på, men ikke kunne forhindre i at gå i mål.
Så stod der 1-0 til FCM efter 32 minutter, og guldkampen ville reelt være afgjort ved sådan en slutstilling.
Brøndby pressede på for en hurtig udligning og fik den blot fem minutter senere, da Mikael Uhre viste sig som den målsøgende angriber, han er.
Backen Kevin Mensah ramte stolpen med et fladt spark, og Uhre stod klar til at sende riposten i nettet til 1-1.
Uhre havde lidt tidligere brændt en stor chance ved at skyde over mål, så på den måde fik han gjort skaden god igen.
Minuttet efter gik det igen galt for FCM, da backen Paulinho stemplede Frendrup på benet og modtog et rødt kort.
Nu lugtede Brøndby for alvor blod i jagten på klubbens første mesterskab siden 2005.
FCM bød ikke på ret meget mere i offensiven i resten af kampen.
Pione Sisto, der havde skudt to gange i sidenettet i første halvleg, blev pillet ud i pausen. Det samme gjorde en anonym Anders Dreyer.
Ind i stedet kom forsvarsspillerne Daniel Høegh og Dion Cools. FCM-træner Brian Priske ville forsvare det ene point hjem.
Men den defensive FCM-mission lykkedes ikke.
Brøndby havde godt nok svært ved at nedbryde FCM’s defensiv til at begynde med, men hjemmeholdet blev råbt og skreget frem af sit krævende hjemmepublikum.
Det udmøntede sig i en 2-1-scoring af Brøndbys angriber Simon Hedlund efter 70 minutter. Oplægget kom fra Jesper Lindstrøm.
Efter 83 minutter var den gal igen i FCM-forsvaret, og Brøndbys indskiftede angriber Andrija Pavlovic gjorde det til slutresultatet 3-1.
Med sejren satte Brøndby en stopper for en stime af FCM-sejre i de indbyrdes kampe. Alene i denne sæson havde FCM vundet tre gange over Brøndby.
Brøndby var uden sejr over FCM i de foregående syv indbyrdes kampe. Det var Brøndbys første sejr over FCM siden maj 2019.
0-1 Kevin Diks (22)
Kampen om Superligaens bronzemedaljer er for alvor i gang igen, efter at AGF søndag med en 1-0-sejr i Randers spillede sig på 45 point og nu bare er tre point efter FC København.
FCK har dog en kamp i hånden mandag mod FC Nordsjælland, hvor københavnerne med en sejr kan øge forspringet til seks point igen.
AGF’s sejr i lokalopgøret mod Randers var ganske fortjent, da aarhusianerne ganske enkelt kreerede flest chancer og burde have vundet med mere.
Randers kunne dermed ikke leve op til sidste rundes flotte 4-2-sejr over Brøndby og må nu rette alt fokus mod torsdagens vigtige pokalfinale mod Sønderjyske.
Kronjyderne er fortsat sidst i mesterskabsspillet, hvor holdet efter 29 kampe blot står noteret for 36 point.
AGF satte sig allerede fra kampens begyndelse på spillet.
Aarhusianerne lukkede helt ned for et fantasiløst Randers-mandskab og skabte selv en del i den anden ende.
Trods flere chancer i åbent spil var det dog efter en dødbold, at AGF scorede halvlegens og kampens enlige mål.
Et frispark blev sendt millimeterpræcist ind i Randers-feltet, og derfor skulle den hollandske back Kevin Diks nærmest bare sætte hovedet på for at sende bolden i kassen til 1-0.
Randers fik sat en god periode sammen inden pausen med enkelte chancer, men AGF virkede til at være i kontrol og afværgede det meste.
Efter pausen lå et 2-0-mål til AGF mere i kortene end en udligning fra Randers, da AGF trods de få Randers-chancer fortsat producerede de største.
AGF-holdet var dog uskarpt, og derfor blev det nervøst for gæsterne til allersidst.
Her smed Randers nemlig alt frem, men et stolpeskud og en afslutning reddet på stregen var det tætteste, som hjemmeholdet kom på udligningen.
0-1 Jacob Buus (5) 0-2 Louka Prip (14) 0-3 Jacob Buus (56) 1-3 Magnus Warming (72) 2-3 Victor Torp (87) 2-4 Frederik Winther (selvmål 90) 3-4 Christian Jakobsen (90)
Allerede nedrykkede AC Horsens hev søndag Lyngby med sig en tur ned i 1. division.
I Lyngby leverede gæsterne, som rykkede ned i sidste runde, en god indsats og vandt fortjent med 4-3 over et tamt Lyngby-mandskab.
Horsens kom energisk ud til kampen, mens Lyngby ikke fik gang i spillet og må sande, at holdet med nederlaget ikke længere kan undgå nedrykning fra landets bedste fodboldrække.
Med tre runder tilbage er der således 11 point op til Vejle og OB, og derfor må Lyngby med Horsens en tur ned.
Horsens fik en drømmestart på opgøret, da højrebacken Jacob Buus hamrede bolden fladt i nettet fra kanten af feltet efter blot fem minutter, og efter knap et kvarter scorede kantspilleren Louka Prip til 2-0 på straffespark.
Lyngby havde bolden mest, men kunne slet ikke få gang i spillet mod et Horsens-hold, som trods udsigten til en tur i 1. division spillede med stor gejst og intensitet.
Hjemmeholdet kom bedre ud til anden halvleg og fik sat gæsterne under pres, men godt ti minutter efter pausen tog Horsens’ Jacob Buus sagen i egen hånd og scorede et fornemt mål til 3-0.
Lyngby fik reduceret til 1-3 med knap 20 minutter igen ved kantspilleren Magnus Warming, inden midtbanespilleren Victor Torp pyntede på resultatet knap fem minutter før tid med et flot spark.
Hjemmeholdets nedtur nåede sit klimaks, da den indskiftede forsvarsspiller Frederik Winther scorede selvmål til 2-4 i overtiden, inden Lyngby fik reduceret igen før slutfløjt.
Lyngby rykkede op i Superligaen i 2019 efter en samlet playoffsejr over Vendsyssel, der på daværende tidspunkt var at finde på øverste hylde.
I sidste sæson overlevede Lyngby i den bedste række efter en playoffsejr over Hobro, men nu må holdet altså atter en tur ned.
Horsens rykker ud efter fem sæsoner i træk i Superligaen.
1-0 Allan Sousa (45) 1-1 Emil Holm (straffe 51) 2-1 Saeid Ezatolahi (68) 2-2 Stefan Gartenmann (73) 3-2 Allan Sousa (81) 4-2 Lukas Engel (87)
Med hjælp fra et Lyngby-nederlag sikrede Vejle Boldklub sig søndag en ny sæson i Superligaen, da holdet hjemme besejrede Sønderjyske med 4-2 i Superligaens nedrykningsspil.
Tidligt i kampen stod det klart, at Vejle ville spille kampen på egne præmisser. Vejlenserne sad på spillet kampen igennem og skabte mange chancer.
Især brasilianske Allan Sousa var i hopla, og med to scoringer var han afgørende for, at Vejle trak sig sejrrigt ud af det underholdende opgør.
Med 4-2-sejren står den altså på Superliga igen i næste sæson for Vejle, fordi Lyngby samtidig tabte til Horsens og rykkede ned.
I søndagens opgør satte Vejle sig som sagt hurtigt på spillet. I første halvleg var det især holdets offensive kreatører Allan Sousa og Arbnor Mucolli, der bød sig til med flere gode forsøg.
Til trods for de mange chancer lignede det længe, at første halvleg skulle slutte 0-0.
Men efter 45 minutter kom Allan Sousa gennem Sønderjyske-forsvaret og sendte hjemmeholdet på 1-0.
Anden halvleg startede lige så actionfyldt, som første halvleg sluttede.
Efter 50 minutter nedlagde Vejles tyske målmand, Alexander Brunst, Sønderjyskes Peter Buch Christiansen i feltet, hvorefter dommer Mikkel Redder dømte straffespark til gæsterne.
Straffesparket tog svenske Emil Holm sig af, og med et velplaceret spark udlignede han til 1-1 for Sønderjyske.
Selv om Sønderjyske efter scoringen spillede sig mere ind i opgøret, var det Vejle, der efter 68 minutter bragte sig i front på ny.
Her var det hjemmeholdets iranske midtbanespiller Saeid Ezatolahi, der med et skud fra 25 meter hamrede Vejle i front.
Blot fem minutter senere udlignede Stefan Gartenmann, da forsvarsspilleren kom højest på et hjørnespark og headede bolden i mål til 2-2.
Målscoringen sluttede ikke her. Efter 81 minutter kunne Vejle for tredje gang i kampen bringe sig i front.
Igen var det brasilianske Allan Sousa, der var på spil. Med en velplaceret afslutning sørgede han med sit andet mål for at bringe Vejle på 3-2.
Fem minutter senere cementerede indskiftede Lukas Engel sejren for Vejle, da han sendte bolden i målet til 4-2, som også blev kampens slutresultat.
1-0 Bashkim Kadrii (45)
I et sandt chancehav tog OB et stort skridt mod at undgå nedrykning fra Superligaen med en sejr på 1-0 mod AaB fredag aften.
På hjemmebane i Odense vandt det fynske mandskab på et mål af Bashkim Kadrii, men kort før slutfløjt fik AaB annulleret et mål for offside efter et VAR-tjek.
Sejren burde dog have været sikret allerede i første halvleg, hvor hjemmeholdet brændte en række store chancer.
OB har nu tre kampe tilbage af sæsonen og 11 point ned til Lyngby lige under nedrykningsstregen, der søndag spiller sin fjerdesidste kamp mod AC Horsens.
Overlevelse har AaB allerede sikret sig.
Fra starten satte et tydeligt veloplagt hjemmehold sig på kampen med et højt pres og hurtige kombinationer i pasningsspillet.
OB spillede sig nemt forbi AaB-spillerne, og det fynske mandskab vadede i chancer. Først reddede AaB’s forsvarer Daniel Granli på stregen, inden det efter 35 minutter var stolpe ud for OB-angriber Bashkim Kadrii.
Længe lignede det, at en særdeles chancerig og underholdende første halvleg skulle ende uden mål, men i tillægstiden stak Kadrii afsted i dybden og prikkede bolden i mål til en fortjent føring til hjemmeholdet.
AaB kom bedre med efter pausen og havde fine muligheder til de to midtbanespillere Kasper Kusk og Martin Samuelsen.
Kort før tid lignede det også, at AaB skulle stjæle sejren fra OB.
Den indskiftede angriber Tim Prica sparkede bolden i mål, men efter et VAR-tjek blev målet annulleret for offside.
Derefter var der panik i OB-feltet, hvor AaB lagde et stort pres. Det lykkedes dog ikke for AaB at få udlignet, og dermed tog OB sejren.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
