Title: 30_brandfolk_kæmper_fortsat_med_omfattende_brand_i
Date: 2022-03-26
Article Type: Danmark
Author: Omkring 90 familier er endt uden tag over hovedet som følge af brand i et etagebyggeri i Vanløse fredag aften.

Hovedstadens Beredskab regner med, at slukningsarbejdet i forbindelse med en omfattende tagbrand i et etagebyggeri i Vanløse i København fredag vil fortsætte en stor del af weekenden.
Det skriver det på Twitter lørdag morgen.
»Arbejdet med nedadgående brandspredning har fortsat hele natten, og der er fortsat cirka 30 brandfolk indsat sammen med assistance fra frivilligheden og Beredskabsstyrelsen«, lyder det i en opdatering på Twitter.
Hans Jørgen Larsen, der er vagthavende operationschef ved Hovedstadens Beredskab siger, at brandfolkene lørdag morgen har trukket sig helt ud af bygningen på grund af faren for nedstyrtning.
»Faren opstår jo, når en bygning har brændt i så lang tid. Derfor bekæmper vi branden ude fra i øjeblikket«, siger han omkring klokken 8.40.
Fredag aften var meldingen, at omkring 90 familier stod uden tag over hovedet som følge af branden på Grøndals Parkvej i Vanløse.
I løbet af aftenen var omkring 100 brandfolk indsat til at få branden under kontrol, der spredte sig til cirka 14 opgange i et stort etagebyggeri.
Politiet fik anmeldelsen om branden klokken 13.47. Siden spredte branden sig ned gennem bygningen og til siderne. Det viste billeder fra stedet.
Ifølge en operationschef i beredskabet var det den værste brand, han havde set i sine 37 år i tjeneste. Det sagde han til TV 2 Lorry fredag aften.
Både Grøndals Parkvej og Godthåbsvej har været spærret siden fredag. Det vil de mindst være til ud på formiddagen lørdag. Det er seneste melding fra Københavns Politi.
»Søg andre veje. Grøndal station kan fortsat benyttes«, skriver politiet lørdag morgen.
Ingen personer er kommet til skade i forbindelse med branden. Det skrev politiet sent fredag aften, efter at man havde assisteret med at få evakueret hundredvis af borgere.
ritzau
fortsæt med at læse
