Title: 30_restauranter_boykotter_Wolt_»Vi_kan_ganske_enk
Date: 2022-09-29
Article Type: Danmark
Author: Wolt tager så høje procenter fra restauranterne, at 30 restauranter i Aalborg nu stopper samarbejdet.

De blå Wolt-bude ses overalt i gadebilledet, men snart vil der være færre af dem i Aalborg.
Over 30 restauranter i Aalborg stopper samarbejdet med Wolt fredag klokken 12 på grund af stigende priser og udbringningstjenestens procentsatser. Det skriver DR torsdag.
»Det er presserende lige nu på grund af stigende priser på alt. Bagerierne er lukket ned på stribe, og det er kun et spørgsmål om tid, før takeaway-shops gør det samme«, siger Ann-Britt Pedersen, der ejer pastarestauranten Casa Pazza og er talskvinde for restauranterne, til DR.
Restauranterne mødtes tirsdag og besluttede, at de ville have Wolt til at sænke gebyrerne og procentsatserne.
Ved en bestilling gennem Wolt tager leveringstjenesten mellem 25 og 30 procent af madens pris for at bringe ordren ud. Den pålægger også kunden et leveringsgebyr.
90 procent af Casa Pazzas bestillinger går gennem Wolt, fortæller Ann-Britt Pedersen.
Restauranterne stillede Wolt et ultimatum om at arrangere et møde torsdag, hvor leveringstjenesten kunne sænke gebyret.
Det sagde Wolt nej til. Derfor fjerner restauranterne muligheden for at bestille gennem Wolt fra fredag.
Daniel Johansen, der er ansvarlig for partnerskaber med restauranterne hos Wolt, fortæller til DR, at man ikke fra den ene dag til den anden kan ændre de aftaler, som Wolt har indgået med restauranterne.
Men han erklærer sig på firmaets vegne villig til at prøve at finde en løsning, der kan hjælpe restauranterne igennem krisen.
»Vi kan ikke imødekomme det ultimative krav, men vi har gjort os mange overvejelser om, hvordan vi kan hjælpe restauranterne igennem krisen«, siger Daniel Johansen til migogaalborg.dk.
Han og Wolt har foreslået et møde mandag, hvor der vil blive præsenteret en række forslag, som kan øge indtjeningen hos restauranterne.
Wolt oplyser i øvrigt, at man i alt har aftaler med 150 restauranter i Aalborg.
ritzau
