Title: 31-arig_mand_tiltalt_for_at_have_overtradt_indrejs
Date: 2021-10-19
Article Type: Danmark
Author: Det kan koste en 31-årig mand udvisning og et nyt indrejseforbud i seks år, at han kom med evakueringsfly.

En 31-årig mand, der i august kom til Danmark med evakueringsfly fra Afghanistan, er blevet tiltalt for at have overtrådt et indrejseforbud. Han blev anholdt ved ankomsten til København den 24. august og har siddet varetægtsfængslet siden. Nu er der så kommet et anklageskrift mod manden, oplyser Københavns Politi.
Anklagemyndigheden går efter at få udvist manden endnu en gang med et nyt indrejseforbud i bagagen. Manden er tidligere dømt for kriminalitet i Danmark og er i den forbindelse udvist med indrejseforbud. Hans indrejse i landet i august er dermed i strid med udlændingeloven.
Ved et grundlovsforhør efter ankomsten til Danmark var spørgsmålet, hvorvidt manden havde lavet en aftale med de danske myndigheder om evakuering, og om han havde spillet med tilstrækkeligt åbne kort. Selv har han forklaret, at han havde været ansat hos de danske myndigheder i Kabul, Afghanistans hovedstad, og at han havde været i kontakt med de danske myndigheder og fået grønt lys til at blive evakueret sammen med sin kone og sine to små børn.
Han opfordrede i august politiet til at gennemgå hans telefon for at finde beviser på korrespondancen. Det gjorde politiet, og her fremgik det, at manden havde kontaktet Forsvarsministeriet om sin asylsag på grund af den anspændte situation i Kabul.
Myndighederne svarede og ønskede dokumentation for hans ansættelse hos de danske myndigheder. Han sendte dog hverken dokumentation eller gav besked om sit indrejseforbud eller fødselsdato.
Sagen mod manden finder sted ved Københavns Byret. Her går anklagemyndigheden efter at få manden udvist igen med et nyt indrejseforbud gældende i mindst seks år. Den 31-åriges oprindelige forbud mod at rejse ind i Danmark stod til at gælde frem til den 1. februar 2023.
Ritzau
fortsæt med at læse
23-årig udvist bandemedlem kom med evakueringsfly og brød indrejseforbud
