Title: 33-arig_anholdt_for_hvidvask_af_353_millioner_kron
Date: 2022-05-24
Article Type: Danmark
Author: Politiet mener at have fundet den femte mand i en omfattende sag om hvidvask af fortjeneste fra kriminalitet.

I to år har politiet vidst, at en central person i et kriminelt netværk, der har hvidvasket 353 millioner kroner, gik fri og ustraffet omkring.
Men nu mener ordensmagen at have fundet frem til ham. Tirsdag blev en 33-årig mand anholdt og sigtet i den omfattende sag.
Det oplyser National enhed for Særlig Kriminalitet, NSK, i en pressemeddelelse.
Sagen går tilbage til 2020 og udviklede sig så overraskende, at den skrev retshistorie.
Den 3. juni blev flere personer anholdt for hvidvask, og dagen efter blev to mænd fremstillet i grundlovsforhør.
I grundlovsforhøret tilstod begge mænd.
En 47-årig mand erkendte, at han havde ekspederet de mange millioner kroner, som stammede fra lovovertrædelser, til selskaber i udlandet. Han blev samme dag idømt en straksdom på fem års fængsel.
Den anden sigtede - en 62-årig mand - tilstod hvidvask af 78 millioner kroner. Det udløste også en straksdom, der for hans vedkommende lød på fængsel i to år og seks måneder.
Så vidt vides er det aldrig sket før, at en så stor økonomisk sag er blevet afgjort så hurtigt.
Men sagen var ikke slut. En uge senere - den 11. juni 2020 - blev to bagmænd i sagen anholdt. De to mænd på 34 og 38 år nægtede sig skyldige, da de blev fremstillet i et grundlovsforhør.
I et nyt retsmøde den 3. juli lagde de kortene på bordet. Retten kvitterede med en dom på seks års fængsel til hver af mændene.
Efterforskerne kunne dog se, at man manglede at få fat i endnu en central person i det kriminelle netværk.
Men de involverede var meget sikkerhedsbevidste. De brugte dæknavne og krypteret kommunikation via beskedtjenesten EncroChat, og politiet kunne ikke finde ud af, hvem den femte mand var.
I forbindelse med efterforskningen af en ny sag, stødte politiet dog på hans brugerprofil igen. Og nu mener man at have fundet frem til, at der er tale om den 33-årige mand.
Tirsdag valgte man at slå til og anholde manden. Samtidig ransagede man flere adresser på Sjælland - blandt andet den anholdtes bopæl.
»Der er tale om en særdeles omfattende sag, hvor vi gennem lang tid har manglet en af de personer, som var med til at organisere denne hvidvask«, udtaler politikommissær Jonas Berthelsen i pressemeddelelsen.
»Omfanget har betydet store tab for statskassen, og vi er derfor meget tilfredse med dagens anholdelse og ransagninger. Det glæder os endvidere, at det gode samarbejde med andre myndigheder i ind- og udland har ført til, at vi nu har kunnet anholde den person, som vi tilbage i juni 2020 ikke kunne identificere«.
En anklager vil onsdag forsøge at få den anholdte varetægtsfængslet i et grundlovsforhør.
Ritzau
