Title: 33.304_nye_smittede_37_personer_pa_intensiv
Date: 2022-02-19
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte falder med 69, mens antallet af indlagte på sygehusenes intensive afdelinger stiger.

33.304 er testet positive for covid-19 det seneste døgn. Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI) lørdag.
De smittede er fundet blandt 127.711 PCR-test. Det er de test, hvor man bliver podet i halsen.
Sammenholder man antallet af prøver med bekræftede tilfælde, får man positivprocenten. Lørdag er den på lidt over 26 procent.
Det vil sige, at lidt over hver fjerde test det seneste døgn har været positiv.
Det seneste døgn har 399 personer, der er blevet indlagt på hospitalet, haft corona.
Det samlede antal indlagte med coronavirus falder med 69 til 1546.
På landets intensive afdelinger er der 37 personer, der har corona, hvilket er fire personer færre end fredag.
14 af patienterne på intensivafdelingerne får hjælp til at trække vejret med en respirator. Det er én mindre end fredag.
På baggrund af indlæggelsestallene mener Christian Wamberg, overlæge på intensivafdelingen på Bispebjerg Hospital, at coronasituationen fortsat ser ’rigtig fin ud’ i Danmark.
»Der er fortsat smitte i samfundet, men det giver ikke anledning til voldsom sygdom. Så jeg synes ikke, at vi skal være bekymret«.
Til gengæld kan de over 1500 indlagte med coronavirus godt mærkes på hospitalerne.
»Det giver helt sikkert en udfordring med at få isoleret de smittede patienter«, siger Christian Wamberg.
Han fortæller videre, at hospitalsvæsenet er ramt af mange smittede medarbejdere.
»Og så er der den her pukkel, vi skal til at have kigget lidt på, som så bliver næste udfordring for hospitalsvæsenet«, siger han.
Der er taget 45.749 kviktest - antigentest - men de tæller ikke med i den samlede opgørelse på grund af for stor usikkerhed med resultatet.
Blandt de 33.304 smittede er der 1837 reinfektioner. Det er personer, der tidligere har fået bekræftet corona mindst én gang før. 31.467 personer har fået bekræftet corona for første gang.
28 personer er det seneste døgn døde med corona. Det betyder dog ikke nødvendigvis, at de er døde af corona.
Ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af indlagte stiger til det højeste under pandemien
