Title: 34-arig_Real_Madrid-stjerne_kan_kalde_sig_verdens_
Date: 2022-10-17
Article Type: Sport
Author: Franske Karim Benzema kan nu kalde sig verdens bedste fodboldspiller.

Mandag aften vandt den 34-årige Real Madrid-angriber Ballon d’Or, som det franske fodboldmagasin France Football uddelte ved et show i Paris.
Fakta:
Sådan endte stjernerne i Ballon d’Or-afstemning
Karim Benzema snuppede Ballon d’Or-prisen for næsen af 29 nominerede fodboldstjerner.
I alt 30 spillere var nomineret til Ballon d’Or for sæsonen 2021/22.
Journalister fra de 100 bedste lande på verdensranglisten har uddelt point til fem forskellige spillere. De har uddelt 1, 2, 3, 4 og 6 point.
Karim Benzema fik samlet set flest point og kan nu kalde sig verdens bedste fodboldspiller. France Football, der uddeler Ballon d’Or, har i skrivende stund ikke afsløret, hvor mange point hver enkelt spiller fik.
Herunder er dog et overblik over resultatet af afstemningen samt spillernes klubber i forrige og nuværende sæson:
1: Karim Benzema, Real Madrid.
2: Sadio Mané, Liverpool (nu Bayern München).
3: Kevin De Bruyne, Manchester City.
4: Robert Lewandowski, Bayern München (nu FC Barcelona).
5: Mohamed Salah, Liverpool.
6: Kylian Mbappé, Paris Saint-Germain.
7: Thibaut Courtois, Real Madrid.
8: Vinicius Junior, Real Madrid.
9: Luka Modric, Real Madrid.
10: Erling Haaland, Dortmund (nu Manchester City).
11: Son Heung-min, Tottenham.
12: Riyad Mahrez, Manchester City.
13: Sebastian Haller, Ajax (nu Dortmund).
14: Rafael Leao, AC Milan. Fabinho, Liverpool.
16: Virgil van Dijk, Liverpool.
17: Dusan Vlahovic, Fiorentina/Juventus. Luis Diaz, FC Porto/Liverpool. Casemiro, Real Madrid (nu Manchester United).
20: Cristiano Ronaldo, Juventus/Manchester United.
21: Harry Kane, Tottenham.
22: Bernardo Silva, Manchester City. Phil Foden, Manchester City. Trent Alexander-Arnold, Liverpool.
25: Darwin Nunez, Benfica (nu Liverpool). Christopher Nkunku, RB Leipzig. Joshua Kimmich, Bayern München. Antonio Rüdiger, Chelsea (nu Real Madrid). Mike Maignan, AC Milan. João Cancelo, Manchester City.
Kilder: L’Equipe
Det er blot anden gang siden 2007, at prisen går til en anden spiller end Cristiano Ronaldo eller Lionel Messi. I 2018 vandt Luka Modric.
For første gang i historien er prisen blevet uddelt på baggrund af en sæson og ikke et kalenderår. Karim Benzema vinder Ballon d’Or for sine præstationer i sæsonen 2021/22.
Her scorede han i alt 44 mål i løbet af 46 kampe for Real Madrid. I La Liga spillede han 32 kampe med 27 mål og 12 assist til følge.
I 12 Champions League-kampe sluttede han på 15 mål og to assist. Og så scorede han to mål i den spanske Super Cup.
Karim Benzema snuppede titlen for næsen af Sadio Mané, der i sidste sæson spillede hos Liverpool og i denne sæson Bayern München. Kevin De Bruyne fra Manchester United kom ind på tredjepladsen.
Hos kvinderne vandt spanske Alexia Putellas prisen. Det er andet år i træk, at Barcelona-spilleren snupper den.
Karim Benzema brød igennem lydmuren hos den franske klub Lyon, hvor han gjorde det så godt, at han i 2009 blev solgt til Real Madrid.
Der har han været lige siden, og særligt efter Cristiano Ronaldos afsked med den spanske kongeklub i 2018, har Benzema strålet klarere end de fleste.
Men ikke alt har været fryd og gammen i løbet af angriberens karriere. For under et år siden blev han idømt et års betinget fængsel.
Det blev han for at have medvirket til forsøg på pengeafpresning af sin daværende landsholdskammerat Mathieu Valbuena i 2015.
Benzema havde ifølge anklagen ageret mellemmand for en barndomsven, der var i besiddelse af en sexvideo med Valbuena og dennes kæreste.
Sagen betød, at Benzema i 2015 blev suspenderet fra landsholdet, indtil han fik comeback sidste år.
Retssagen blev afgjort midt i den sæson, som Benzema nu hyldes for. Han lod sig med andre ord ikke slå ud af dommen.
Den argentinske stjerne Lionel Messi var for første gang i 17 år slet ikke nomineret. Siden skiftet fra Barcelona til Paris Saint-Germain har han ikke holdt det niveau, der har gjort ham fortjent til i alt syv Ballon d’Or-priser.
Lionel Messi kan dog fortsat prale af at være den fodboldspiller, der har vundet Ballon d’Or flest gange.
Cristiano Ronaldo har vundet prisen næstflest gange. Han var også nomineret i år, men måtte nøjes med en placering som nummer 20. Det var hans laveste placering siden 2005.
Vinderen af Ballon d’Or findes ved en afstemning, hvor udvalgte journalister fra verdensranglistens 100 bedste lande har en stemmeseddel med i urnen.
Ritzau
