Title: 35-arig_instruktør_vinder_den_største_pris_til_Ber
Date: 2022-02-17
Article Type: Film og tv
Author: Årets Guldbjørn går til filmen ’Alcarrás’, som handler om en livsændrende begivenhed for en familie i Catalonien.

Den spanske instruktør Carla Simóns film ’Alcarrás’ har vundet Guldbjørnen ved filmfestivalen Berlinalen i Berlin.
Filmen handler om en familie af ferskenbønder i en lille landsby i Catalonien. Deres liv ændres, da ejeren af deres store ejendom, som udgør familiens levebrød, dør, og hans arving beslutter sig for at sælge ejendommen.
35-årige Carla Simón, som selv er fra Catalonien, dedikerer prisen til sin familie.
»Uden dem ville jeg ikke være i stand til at fortælle denne historie«, lød Simóns ord efter prisoverrækkelsen.
Det er anden gang, at Carla Simón vinder en pris ved Berlinalen.
I 2017 vandt hun prisen for Bedste Debutfilm med filmen ’Sommeren 1993’.
Det var i år den indisk-amerikanske filminstruktør M. Night Shyamalan, der var jurypræsident og annoncør af Guldbjørnen.
Ifølge ham er der flere årsager til, at ’Alcarrás’ vandt.
»For de ekstraordinære præstationer - fra børneskuespillerne til skuespillerne i 80-års-alderen. For deres evne til at vise ømhed og komik omkring en families kamp. Og for portrætteringen af vores alles forbindelse til og afhængighed af jorden omkring os«, sagde han.
Også den danske skuespillerinde Connie Nielsen var en del af årets jury, som i alt bestod af syv personer fra filmindustrien.
I alt var 18 film med i hovedkonkurrencen.
Sølvbjørnen for Bedste Skuespiller gik til den tysk-tyrkiske skuespillerinde Meltem Kaptan for sin medvirken i filmen ’Rabiye Kurnaz vs. George W. Bush’.
Det er andet år i træk, at skuespillerprisen er kønsneutral.
Prisen for Bedste Instruktør gik til franske Claire Denis for filmen ’Both sides of the blade’, mens prisen for Bedste Manuskript gik til den tyske manuskriptforfatter Laila Stieler.
ritzau
fortsæt med at læse
Politikens reporter er tilbage på Berlinalen. Men forhindringerne står i kø
