Title: 35-arig_mand_idømt_forvaring_for_stort_antal_voldt
Date: 2022-11-01
Article Type: Danmark
Author: En mand skal have begået en lang række overgreb mod sine tidligere kærester.

Retten i Glostrup har idømt en 35-årig mand tidsubegrænset forvaring for et stort antal voldtægter, vold og trusler mod tre kvindelige kærester, skriver Københavns Vestegns Politi i en pressemeddelelse.
Manden var tiltalt for at have begået flere hundrede voldtægter og andre seksuelle overgreb mod de tre kvinder over en årrække.
»Kvinderne i denne sag fandt sammen modet til at stå frem og fortælle deres historier. Det gjorde de, fordi de ville forhindre, at flere kvinder blev udsat for overgreb af manden«, siger anklager Maiken Christensen Ahrenkiel i pressemeddelelsen.
Ifølge anklagemyndigheden havde den 35-årige også udsat kvinderne for omfattende vold – blandt andet spark og slag. Anklageskriftet strækker sig tilbage til 2012. Ifølge anklageskriftet blev to af kvinderne i perioder udsat for overgreb dagligt.
Den 35-årige mand blev ifølge politiet kendt skyldig i den overvejende del af anklageskriftet. Han ankede på stedet dommen til landsretten.
Senioranklager Rasmus Kim Petersen, som er den anden anklager, der har ført sagen, har tidligere oplyst til Ritzau, at anklagemyndigheden gik efter at få idømt manden forvaring. Retten har derfor fulgt anklagemyndighedens påstand i sagen.
Forvaring er en foranstaltning, som bruges i sager, hvor retten vurderer, at en almindelig fængselsstraf ikke er tilstrækkelig til at beskytte samfundet mod farlige personer. Det vil typisk være i sager, hvor en tidsbestemt straf er på tale, og hvor man vurderer, at der er risiko for, at den dømte fortsat vil være til fare, når straffen er udstået.
Dom til forvaring kan blandt andet komme på tale i sager om gentagen grov sædelighedskriminalitet. En forvaringsdømt har ret til med jævne mellemrum at få sin sag vurderet af domstolene, men det vil i sidste ende være op til en dommer at afgøre, om den dømte kan sættes på fri fod.
ritzau
