Title: 37-arig_dansk_statsborger_sigtet_for_drab_pa_fem_p
Date: 2021-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge forsvarsadvokat har den sigtede dansk mor, men er vokset op i Norge.

Artiklen er opdateret kl. 10.51 med oplysninger fra politiets pressemøde.
En 37-årig dansk statsborger bosat i Kongsberg er blevet anholdt og sigtet af politiet i forbindelse med et angreb i den norske by onsdag, oplyser norsk politi i en pressemeddelelse natten til torsdag. Fem personer blev onsdag aften dræbt og to andre alvorligt såret, da en mand begyndte at skyde efter folk med bue og pil i Kongsberg sydvest for Oslo.
De fem drabsofre blev alle dræbt, efter at politiet første gang var i kontakt med drabsmanden klokken 18.18, fem minutter efter at politiet modtog de første henvendelser fra borgere om, at en mand skød med bue og pil efter tilfældige. Ofrene er fire kvinder og en mand, der alle er mellem 50 og 70 år, oplyser politiet på et pressemøde torsdag formiddag på politistationen i Tønsberg, 67 kilometer sydøst for Kongsberg.
Politiet skrev indledningsvist, at den anholdte var en 38-årig dansk statsborger. Dette blev senere rettet til 37 år. Den danske mand blev onsdag aften anholdt af politiet i Kongsberg og siden fragtet til arresten i Drammen. Politiet skriver i pressemeddelelsen, at der har floreret en del falske rygter på sociale medier om mulige gerningsmænd. Derfor har politiet set sig nødsaget til at gå ud med oplysninger om den sigtede, lyder det.
På pressemødet torsdag formiddag oplyser ledende politibetjent Ole Bredrup Sæverud, at der er tale om en dansk statsborger, der er konverteret til islam.
Frederik Neuman, der er forsvarsadvokat for den sigtede mand, siger torsdag morgen til Ritzau, at hans kliens samarbejder med politiet.
»Han forklarer sig i detaljer om hændelsen og det, han er sigtet for«, siger Fredrik Neumann.
Manden er i løbet af natten blevet afhørt af politiet, men advokaten vil ikke oplyse, hvordan hans klient forholder sig til sigtelsen.
»Han er præget af situationen«, siger Fredrik Neumann om sin klient.
Advokaten vil ikke oplyse, hvordan manden forholder sig til sigtelsen. Fredrik Neumann kan heller ikke oplyse noget om mandens motiv for drabene. Den 37-årige er opvokset i Norge, men har dansk mor, siger advokaten desuden. Hvorvidt manden har dobbelt statsborgerskab, ved Fredrik Neumann ikke.
Norsk politi fik klokken 18.13 onsdag de første opkald om, at en person gik rundt i Kongsberg og skød efter folk med bue og pil. Godt en halv time senere – klokken 18.47 – blev den formodede gerningsmand anholdt af politiet efter en konfrontation, hvor betjente måtte affyre varselsskud. Den formodede gerningsmand skulle inden anholdelsen have bevæget sig over et større område i Kongsberg og blandt andet angrebet et lokalt supermarked.
Da politiet første gang kom i kontakt med gerningsmanden klokken 18.18 blev betjente beskudt med pile. Derefter formåede den 37–årige gerningsmand at undslippe, indtil han blev pågrebet, oplyser politiet på pressemødet. Flere af de fem ofre og formentlig alle blev dræbt efter han slap væk fra politiet.
Blandt de to sårede er en politibetjent, der havde fri, da episoden fandt sted. Han meldes i norske medier at være blevet skudt i ryggen med en pil. Begge de sårede bliver behandlet på intensivafdelingen på det lokale sygehus, men meldes uden for livsfare.
Politiet kender endnu ikke motivet for angrebet.
ritzau
fortsæt med at læse
Norges statsminister:
Drab er grufulde og rystende
Norsk politi holder alle muligheder åbne
Øjenvidner:
Angrebsmand sigtede på kunder i Coop-butik
