Title: 37.932_gange_blev_opholdsregler_pa_midtjysk_udrejs
Date: 2021-05-20
Article Type: Danmark
Author: Nye tal viser tusindvis af overtrædelser af melde- eller opholdspligt på Kærshovedgård. Nyt center er på vej.

Den opholds- og meldepligt, der skal sikre, at indkvarterede på Kærshovedgård overnatter på centret og bekræfter, at de befinder sig der, bliver på ingen måde overholdt, viser nye tal, som Rigsadvokaten har trukket fra Midt- og Vestjyllands Politi.
I 2020 blev der truffet 37.932 afgørelser om overtrædelse af opholds- eller meldepligten i Midt- og Vestjyllands Politikreds, hvor Udrejsecenter Kærshovedgård ligger. Tallene kommer, efter regeringen har præsenteret et nyt udrejsecenter, hvor en lang række indkvarterede fra Kærshovedgaard fremover skal bo. Det hedder Holmegaard og skal ligge på det sydlige Langeland. Centret skal efter planen stå klar i 2022.
I dag bor afviste asylansøgere side om side på Kærshovedgård med personer, der er dømt til udvisning for kriminalitet samt personer på tålt ophold. Men det nye center skal kun huse de to sidstnævnte grupper.
Naboer til Kærshovedgård har været utilfredse og klaget over, at centrets beboere har skabt utryghed i nærområdet. Nogle af de indkvarterede har begået kriminalitet.
257 personer er indkvarteret på Kærshovedgård, oplyser Kriminalforsorgen, der også skal drive det nye udrejsecenter.
Bo Yde Sørensen, forbundsformand for Fængselsforbundet, kalder problemerne for »en gordisk knude«.
»De er ikke frihedsberøvede. De kan komme og gå. Med det sæt regler, der er i dag, kan vi ikke rigtig gøre noget ved det ud over at indberette dem, når de ikke overholder meldepligten. Det er en gordisk knude. Man vil gerne vise handlekraft, men der er ikke rigtig nogle regler, man kan bruge til at udvise den handlekraft«.
Han er heller ikke sikker på, mere personale er løsningen.
»Det vil ikke ændre sig, om vi sætter 5 eller 10 i porten og kigger«, siger Bo Yde Sørensen.
En enkelt udlænding kan notere sig for mange overtrædelser af reglerne. Højesteret har netop behandlet en sag, hvor en udlænding dømt til udvisning for kriminalitet, som først befandt sig på Center Sandholm og sidenhen Kærshovedgård, i 332 tilfælde havde overtrådt meldepligten.
ritzau
fortsæt med at læse
En »fuldstændig uforståelig beslutning«:
Thulesen Dahl er imod nyt udrejsecenter på Langeland
Nyt udrejsecenter placeres på Holmegaard og står helt klar i 2022
