Title: 37_ar_senere_betragter_Anders_Fogh_sin_beslutning_
Date: 2022-05-08
Article Type: Danmark
Author: Efter nogle omlægninger af de lokale skoler kom Anders Fogh Rasmussen i 4. og 5. klasse i Kvorning skole, og de to år nød han, fordi kvaliteten i undervisningen fik et løft, der kunne mærkes. Da han mange år senere blev statsminister, sendte hans gamle klasselærer fra den tid en hilsen til ham.

Efter nogle omlægninger af de lokale skoler kom Anders Fogh Rasmussen i 4. og 5. klasse i Kvorning skole, og de to år nød han, fordi kvaliteten i undervisningen fik et løft, der kunne mærkes. Da han mange år senere blev statsminister, sendte hans gamle klasselærer fra den tid en hilsen til ham.
Anders Fogh Rasmussen fortryder bittert, at han forlod sin mor på hospitalet, da hun lå for døden. Han har kæmpet med sin generthed og blev slået »i enden« af sin far. Han var betænkelig, da hustruen Anne-Mette stillede op i ’Vild med dans’ og syntes i starten, hun virkede tung i det. I sine drømme har Fogh mødt dronningen på sin Puch-knallert. Han savnede sine børn, da de voksede op i Skals, mens han hele tiden var i København. Sønnen Henrik forlod Danmark, fordi Fogh var toppolitiker. I ny erindringsbog viser den tidligere statsminister nye sider af sig selv.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
elv om Martha Rasmussen ikke var i stand til at få et ord over sine læber, fordi hun var proppet med morfin og i bedste fald var ved halv eller kvart bevidsthed, fortalte hendes hånd en anden historie om nærvær.
Fra sin placering på livets alleryderste kant var det, som om den klemte om hjælp. Rakte ud efter selskab fra en kær kollega. Sin søns hånd, der tilhørte Anders Fogh Rasmussen. En forårsdag i 1985 sad den veltalende mand ved siden af som pårørende på Viborg Sygehus. Uden begreb skabt om, hvad han skulle sige i situationen.
»Vi sagde jo ingenting. Jeg sad og holdt hende i hånden og sagde ingenting. Men det var helt tydeligt, at hun vidste, jeg var der. Hun holdt sådan fast i min hånd. Der er nogen, der mener, at selv om man ligger i en morfindøs, kan man muligvis alligevel opfatte noget«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Han havde siddet på stuen ganske længe. Men besluttede på et tidspunkt, at det var tid til at komme videre i dagens tekst. Hvad han har fortrudt lige siden. Han sagde farvel og forlod sin syge mor i hospitalssengen for at begive sig til lufthavnen i Karup og videre til København. Her 37 år senere betragter han den beslutning som »den værste handling i mit liv«.
Allerede abonnent? Log ind her
