Title: 38-arig_far_otte_maneders_fængsel_for_storm_pa_USA
Date: 2021-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Den første ud af en lang række anholdte har mandag fået fængselsstraf efter angreb mod USA’s Kongres i januar.

En 38-årig amerikansk mand er mandag blevet idømt otte måneders fængsel, efter at han i januar var med til at storme Kongressen i USA.
Han er den første ud af hundredvis af anholdte, der modtager en fængselsstraf for sin rolle under angrebet den 6. januar.
Stormløbet kom i kølvandet på det amerikanske valg i november, hvor den daværende præsident, Donald Trump, tabte til Joe Biden.
Billeder fra episoden viser den 38-årige mand i Senatet i Capitol-bygningen. Han har langt sort hår, fuldskæg og bærer et rødt flag med teksten ’Trump 2020’. Han er samtidig iklædt en t-shirt med Trumps navn påskrevet.
»Selv om du blot var en del af en større menneskeflok, så deltog du i en hændelse, der truede Kongressen og selve demokratiet, siger dommer Randolph Moss mandag i Washington«, skriver NBC News.
»Den skade, der blev forårsaget, går langt ud over forsinkelsen af godkendelsen af stemmer«, siger Moss.
Dommeren henviser til, at Kongressen i januar var i færd med at godkende valget af Joe Biden som USA’s næste præsident.
Mandagens fængselsstraf er ikke lige så lang, som anklagerne havde håbet på. Ifølge Washington Post havde de forlangt 18 måneders fængsel.
Fem personer døde i forbindelse med uroen ved Capitol Hill 6. januar.
Det var tilhængere af den tidligere præsident Trump, der stod i spidsen for de usædvanligt voldsomme optøjer.
Kort efter blev der rejst en rigsretssag mod Trump. I anklageskriftet stod der blandt andet, at Trump ’begik alvorlig kriminalitet og overtrådte forfatningen ved at opildne til vold mod den amerikanske regering’.
I en tale kort før stormløbet sagde Trump blandt andet: ’Hvis I ikke kæmper som ind i helvede, har I ikke noget land mere’.
Trump blev frikendt i sagen. Det var anden gang i løbet af Trumps præsidentperiode, at han blev frikendt i en rigsretssag.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Astrid Haug:
Zuckerberg og de andre techbosser måtte atter stå skoleret, og den ene virkede dumsmart
