Title: 4.000_tilskuere_til_belgienkampen_opfordres_til_at
Date: 2021-06-23
Article Type: Danmark
Author: Tre tilskuere ved EM-fodboldkamp i Parken var smittede med Delta-variant, og nu opfordres andre til test.

Artiklen er opdateret klokken 21.55 med en kommentar fra direktøren i Styrelsen for Patientsikkerhed Anette Lykke Petri.
Tre tilskuere ved fodboldkampen mellem Danmark og Belgien torsdag 17. juni i Parken har vist sig at være smittede med den særligt smitsomme Delta-variant.
Det får nu Styrelsen for Patientsikkerhed til at opfordre 4.000 tilskuere fra C-tribunen til at blive testet med en PCR-test i halsen.
Det oplyser styrelsen samt sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på Twitter.
»Vi har 3 tilskuere fra fodboldkampen Danmark-Belgien i torsdags, der er testet positive for deltavarianten. 4000 tilskuere fra C-tribunen sektion 1,2,3,4,6 og 7 opfordres derfor til at blive PCR-testet«.
»@STPS_DK og @DBUfodbold arbejder tæt sammen om effektiv smitteopsporing«, skriver Magnus Heunicke i sit tweet onsdag aften.
Mens fodboldtilskuerne i de førnævnte afsnit opfordres til test, er der ikke nogen anbefaling om isolation. Det skriver styrelsen i sit tweet.
»De er allesammen smittet under kampen, og de fik først symptomer 3-4 dage efter kampen«.
»Det vil sige, at der må have været en form for ukendt smittekilde til stede på de sektioner, hvor de har siddet«, siger Styrelsen for Patientsikkerheds direktør, Anette Lykke Petri, til DR Nyheder.
De tre personer, deres nære kontakter samt kontakternes nære kontakter er sendt i isolation og anbefales test, oplyser styrelsen til DR.
Delta-varianten regnes for særlig problematisk, fordi den er mere smitsom og forbundet med større risiko for indlæggelse end den gængse coronavariant.
Siden 1. april har der været 235 tilfælde af varianten herhjemme. Den er i fremmarch og udgør nu 5,5 procent af alle positive tilfælde. Forventningen er, at varianten vil blive dominerende inden for en periode.
Vaccinerne beskytter mod varianten, men først når man er færdigvaccineret, er beskyttelsen effektiv.
Styrelsen for Patientsikkerhed oplyste tirsdag, at der har været 29 smittetilfælde med corona i forbindelse med EM-kampe på dansk grund.
»Aktuelt er der i alt rapporteret om 29 smittetilfælde, hvor personen har været smittet under kampen eller er blevet smittet under kampen. I teorien kan der være flere smittede«, sagde styrelsens direktør, Anette Lykke Petri, på et pressemøde tirsdag.
Det danske fodboldlandshold har i denne måned spillet tre kampe i København. Senest mandag aften mod Rusland, hvor danskerne med en 4-1-sejr spillede sig videre til ottendedelsfinalen.
Danmarks første kamp var mod Finland 12. juni, og 17. juni spillede danskerne mod Belgien.
Ritzau
