Title: 4.559_nye_smittede_Antallet_af_daglige_dødsfald_er
Date: 2021-12-03
Article Type: Sundhed
Author: 15 personer er det seneste døgn døde i forbindelse med coronasygdom. Det er det højeste siden februar.

Der er det seneste døgn konstateret 4.559 nye coronatilfælde, skriver Statens Serum Institut (SSI) fredag i sin daglige opgørelse over coronasmittens udbredelse i Danmark. Dermed er endnu en milepæl nået i den igangværende pandemi. Med dagens tal har det samlede antal smittede i Danmark således passeret en halv million. Helt præcist drejer det sig om 502.760.
De seneste seks dage har over 4.000 personer om dagen fået besked om at de er smittet med coronavirus. Der er foretaget 196.932 PCR-test det seneste døgn, og det svarer til en positivprocent på 2,32. Det er en smule under torsdagens niveau.
Ifølge Christian Wamberg, som er overlæge på Bispebjerg Hospital i København, vil det høje antal smittede fortsætte ind i december.
»De mange julearrangementer i december betyder, at flere borgere vil ses med personer, de ellers ikke ses med, og det plejer at betyde stigende smittetal«, siger han.
Antallet af indlagte stiger med 22 til 449 i forhold til torsdag. 57 personer er indlagt på intensivafdeling, hvilket er status quo i forhold til dagen før. 32 af dem er samtidig i respirator, hvilket er et fald på tre personer.
Siden 21. november har antallet af indlagte været nogenlunde stabilt på over 400 om dagen, men hvis smittetallet stiger meget mere, frygter Christian Wamberg, at der vil komme mange flere indlagte.
»Det bliver meget spændende at se om antallet af indlagte stiger, for hvis mange flere skal indlægges på intensiv, bliver vi lagt ned på min afdeling. Det er dog ikke i hele landet, at hospitalerne vil blive lagt ned, da smitten er skævt fordelt i landet, men i Region Hovedstaden kan det blive et problem, at smitten stiger«, siger han.
I løbet af de seneste døgn er yderligere 15 personer døde med corona. Ikke siden 9. februar i år har man registreret et tilsvarende højt antal døde på en enkelt dag. Det er ikke nødvendigvis corona, der har været årsagen til dødsfaldene. Men de døde har alle det til fælles, at døden er indtruffet, inden for 30 dage efter at de har fået konstateret covid-19-smitte med en positiv PCR-test.
Det seneste døgn har 8.327 personer fået det første eller andet stik med en coronavaccine. Imens har 32.254 personer fået det tredje stik – et såkaldt booster-stik – de seneste 24 timer. 76,0 procent af befolkningen er færdigvaccinerede mod covid-19. Det svarer til mere end 4,4 millioner mennesker.
Ritzau
fortsæt med at læse
WHO har endnu ikke fået nogen meldinger om døde med omikron
Ny prognose:
Antallet af coronaindlagte kan stige til op mod 750
Epidemien ser lidt mere stabil ud. Men snart kommer julen. Og hvad med omikron?
