Title: 400.000_mennesker_lider_nu_af_hungersnød_i_etiopis
Date: 2021-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Konflikten i Tigray-regionen har kastet 400.000 ud i hungersnød, oplyser FN. Andre 1,8 millioner er i fare.

Flere end 400.000 mennesker er ramt af hungersnød i den nordlige del af Etiopien.
Det oplyser FN fredag.
Der blev for nylig erklæret en våbenhvile i den krigsplagede region Tigray, hvor den etiopiske hær og oprørsgruppen Tigray-folkets Befrielsesfront (TPLF) længe har kæmpet mod hinanden.
»En af de mest foruroligende tendenser er en alarmerende stigning i fødevareusikkerhed og sult på grund af konflikten«, siger Ramesh Rajasingham fra FN’s kontor for koordinering af nødhjælp (OCHA).
»Det anslås, at flere end 400.000 mennesker har krydset tærsklen til hungernød, og at yderligere 1,8 millioner mennesker er på kanten af hungersnød«.
Ifølge andre estimater står et endnu højere antal mennesker på kanten af hungernød.
Våbenhvilen blev erklæret mandag - godt otte måneder efter at centralregeringen i Etiopien lancerede en militæroffensiv mod TPLF, som indtil da havde siddet på magten i Tigray.
TPLF styrede Tigray, indtil at regeringen i november sidste år ophævede selvstyret i regionen og indsatte nye politiske ledere og gjorde regeringspartiet TPLF til oprørsgruppen TPLF.
Der har i årevis været spændinger mellem TPLF og centralregeringen i hovedstaden Addis Abeba.
I mellemtiden er andre aktører blevet involveret i konflikten, herunder soldater og militser fra Eritrea.
Hundredtusindvis af mennesker er flygtet fra konflikten. Ifølge Ramesh Rajasingham fra FN er to millioner mennesker fordrevne i den nordlige region.
Yderligere 5,2 millioner mennesker har brug for humanitær hjælp, oplyser han og bemærker, at langt størstedelen af disse er kvinder og børn.
Våbenhvilen skal blandt andet gøre det muligt for humanitære organisationer at yde hjælp til regionen, men deres adgang er blevet hindret i månedsvis på grund af sikkerhedssituationen, bureaukratiske udfordringer og mangel på elektricitet, internet og telefonforbindelse.
Tidligere på ugen blev en bro, som er afgørende for levering af nødhjælp, ødelagt.
Samtidig advarer FN’s udsending for politiske anliggender Rosemary DiCarlo om, at der er risiko for flere konfrontationer og en forværring af situationen.
Hun kalder det for ’yderst bekymrende’.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun bliver overraskende lovet tre måneders fred
Først stjal de hendes mad, mens hun gemte sig. Så sagde soldaterne nej, da veerne var sat ind
FN-chef erklærer hungersnød blandt 350.000 etiopiere
