Title: 44-arig_mand_tiltales_for_drab_pa_forsvunden_hustr
Date: 2021-04-26
Article Type: Danmark
Author: I slutningen af oktober sidste år forsvandt Maria From Jakobsen. Hendes mand er blevet tiltalt for drab.

En 44-årig mand er blevet tiltalt for at have dræbt sin hustru, som forsvandt i oktober fra familiens hjem.
Det oplyser anklager Anne-Mette Wedell Seerup fra Nordsjællands Politi.
Manden har været varetægtsfængslet og sigtet for drab siden midten af november. Han har hidtil nægtet sig skyldig.
Liget efter hans hustru er ikke fundet. Alligevel har anklagemyndigheden altså fundet mistanken om drab stærk nok til at rejse tiltale.
»Det bygger på en vurdering af de beviser, der er kommet frem under efterforskningen«.
»I den forbindelse har jeg fundet, at der er tilstrækkeligt grundlag til at bede retten om at tage stilling til, om han er skyldig i drab«, siger Anne Mette Wedell Serup til Ritzau mandag eftermiddag.
Retssagen begynder 25. oktober.
Der er afsat 16 dage til sagen ved Retten i Hillerød.
I begyndelsen af forløbet var den 44-årige beskyttet af et navneforbud. Men det ophævede retten i december.
Det skete efter ønske fra politiet og anklagemyndigheden, fordi efterforskerne havde brug for offentlighedens hjælp til at opklare sagen.
Flere gange er hans varetægtsfængsling blevet forlænget.
Under sagen er det kommet frem, at manden skal have foretaget internetsøgninger på ord som ’havdybde’, ’olietønder’ og ’selvmord’ forud for hans hustru - Maria From Jakobsens - forsvinden.
Derudover har politiet fundet kaustisk soda og saltsyre hos manden.
Begge kemikalier er stærkt ætsende.
43-årige Maria From Jakobsen var ansat som psykolog ved Holbæk Sygehus og mor til to børn. Hun blev sidst set 26. oktober og blev derefter meldt savnet hos politiet.
Blandt andet er parrets hjem i Frederikssund og deres sommerhus i Nykøbing Sjælland blevet undersøgt, men hendes lig er altså ikke fundet.
En blå fodertønde har haft en central plads i politiets efterforskning.
Overvågningsvideoer har således vist, at den tiltalte den 6. november sidste år - 11 dage efter at Maria From Jakobsen forsvandt - skilte sig af med en blå fodertønde på en genbrugsplads i Frederikssund.
Ud over den blå fodertønde bortskaffede han en grå sækkevogn.
Udstyret kan have været brugt i forbindelse med det formodede drab.
Retsmøderne under varetægtsfængslingen er blevet holdt for lukkede døre af hensyn til efterforskningen, men flere medier har fået indblik i efterforskningen via retsbøgerne i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
