Title: 44.225_nye_smittede_Antallet_af_indlagte_pa_intens
Date: 2022-02-03
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte stiger med 24 til 1.116, viser tal fra Statens Serum Institut.

Artiklen er opdateret klokken 15.38
Det seneste døgn er 44.225 med en PCR-test bekræftet smittet med coronavirus. Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI) torsdag. 2.513 af dem har også tidligere fået en positiv PCR-test.
De positive smittetilfælde er fundet i 166.203 PCR-test, og dermed var det over hver fjerde – 26,6 procent – af de testede, som fik påvist smitte med coronavirus. Det tal kendes også som positivprocenten, og det har ligget over 10 procent stort set alle dage i 2022. Torsdag er femte dag i træk, hvor det er over 26 procent.
Antallet af indlagte stiger i torsdagens opgørelse med 24 til 1.116. Det er dog langtfra alle, der er indlagt på grund af coronasmitten. Næsten hver fjerde af de indlagte – 267 – er indlagt i psykiatrien. 27 af de 1.116 indlagte ligger på en intensivafdeling. Det er en mere end onsdag. Heraf får 12 hjælp af en respirator til at trække vejret.
Overlæge på intensiv afdeling på Bispebjerg Hospital Christian Wamberg ser dog ingen grund til bekymring.
»Jeg tolker det, som om der bliver flere og flere indlagt med corona og ikke på grund af corona. På infektionsmedicinsk og lungemedicin ser vi ikke så mange, der har coronalungebetændelse«.
»Lige nu er der rigtig mange, der bliver smittet og testet, men jeg har ikke fornemmelsen af, at der er rigtig mange, der er syge af corona«, siger han.
Christian Wamberg vurderer samtidig, at det høje smittetal hænger sammen med, at der fortsat er mange, der bliver testet.
Han ser positiv på den kommende periode, selv om coronaen fortsat skaber udfordringer.
»Selvfølgelig er det et samfundsmæssigt problem, at så mange er væk fra arbejde, skole og alt muligt andet, men jeg tænker, at det er en periode, der skal udstås«.
»Jeg synes, at det er fornuftigt at ophæve restriktionerne på nuværende tidspunkt. Lige nu ser det ud, som om vi går et godt forår i møde«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
I hele verden slås man over Danmarks misvisende dødstal
