Title: 45.000_danskere_har_søgt_om_Arne-pension
Date: 2022-04-13
Article Type: Danmark
Author: Titusinder har søgt og fået ret til at trække sig tidligere tilbage fra arbejdsmarkedet siden nytår.

Der er stor efterspørgsel efter muligheden for at trække sig fra arbejdsmarkedet via retten til tidlig tilbagetrækning – også kendt som Arne-pension.
Allerede tre måneder inde i 2022 har næsten 45.000 danskere søgt om retten til at forlade arbejdsmarkedet før pensionsalderen. Det har været muligt at ansøge siden 1. august sidste år.
»Vi er glade for – og stolte over – at have givet folk med lange og hårde arbejdsliv bag sig den ret, at kunne trække sig tilbage inden de er blevet så slidte, at de reelt ikke har noget valg længere. Tallene ligger omkring det, jeg havde regnet med. Og heldigvis er der mange arbejdsgivere, der lokker folk til at blive«, siger beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) om tallene.
Tallene fra Beskæftigelsesministeriet viser, at der per 31. marts var 44.700 borgere, der har søgt om retten. Af dem har omkring 33.500 fået tildelt retten til at trække sig. Omkring halvdelen kan trække sig tre år tidligere, end de ellers ville kunne, mens den anden halvdel har fået ret til at trække sig et eller to år tidligere fra arbejdsmarkedet.
Aftalen, der var en af regeringens store valgløfter, står til at koste 2,4 milliarder kroner i 2022. Her er det det forudsat, 41.000 personer vil blive berettiget til tidlig tilbagetrækning i hele 2022.
»Der er ikke noget, der tyder på, at vi har skabt en ordning, der er ved at løbe løbsk. Tværtimod. Både søgningen og tildelingen er på et meget kontrolleret niveau. Og man skal huske på, at de 33.500, der har fået tildelt retten, jo fordeler sig på flere år, når det kommer til, hvornår de kan udnytte den«, siger Peter Hummelgaard.
Retten til tidlig tilbagetrækning er afgjort af, hvor mange år en person har været på arbejdsmarkedet, når vedkommende bliver 61. Ifølge ministeriet har omkring 5.000 personer udnyttet retten per 31. marts og får udbetalt pensionen, der er på små 14.000 kroner om måneden. Det er langt under de 24.000, der forventes at udnytte den i hele 2022.
»Helt grundlæggende ville vi give folk en ret, hvor de ikke skulle stå med hatten i hånden. Derfor har det aldrig været et succeskriterium, at alle, der fik retten, skulle udnytte den. Men de her mennesker har nu muligheden for at trække sig tilbage, inden de bliver så udslidte, at de forlader arbejdsmarkedet på en kedelig måde«, siger Peter Hummelgaard.
ritzau
fortsæt med at læse
Sosu'er er de flittigste ansøgere om Arne-pensionen
'Arne-segmentet' har sparet halvanden million op i pension
