Title: 45_meter_høj_skulptur_lukker_for_offentligheden_ef
Date: 2021-08-02
Article Type: Kunst
Author: Skulpturen Vessel i New York har længe fået kritik for ikke at have et højt nok rækværk. Nu har den fjerde person på bare halvandet år begået selvmord ved at springe ud fra kanten, og turistattraktionen er igen lukket på ubestemt tid.

Sebastian Wittrock
Journalist
En 14-årig dreng sprang i sidste uge ud fra skulpturen Vessel i New York og døde. Han er den fjerde, der har taget sit eget liv ved at springe ud fra den 45 meter høje turistattraktion tegnet af designeren Thomas Heatherwick på bare halvandet år.
Fakta
Livslinien
Har du brug for rådgivning i forbindelse med selvmordstanker?
Du kan kontakte Livsliniens telefonrådgivning på 70 201 201, eller skrive til dem på skrivdet.dk.
Er du akut selvmordstruet, skal du kontakte 112.
Skulpturen er nu lukket på ubestemt tid.
Det blev den også i januar tidligere i år
, hvor det var en ung mand på 21 år, der begik selvmord fra skulpturen. Men i maj genåbnede Vessel for offentligheden med nye sikkerhedsforanstaltninger. For eksempel kunne man ikke længere besøge stedet alene, og der var opsat skilte langs rækværket på de spiralformede dæk med det formål at tale folk fra at tage livet af sig.
Men de nye sikkerhedstiltag var altså ikke nok, og det kunne man have sagt sig selv, mener kritikerne.
Lige siden Vessel åbnede i 2019 som en del af velhaverkvarteret Hudson Yards på Manhattan, har selskabet bag byudviklingen i området, Related, fået kritik. Rækværket på den høje skulptur går nemlig kun til omkring hoften på en voksen person, og det er nærmest en invitation til selvmordere, har det lydt.
Lowell D. Kern, der sidder i områdets
community board
– en slags folkeligt byråd – er en af dem, som efter det første selvmord i februar 2020 opfordrede Related til at forhøje rækværket. Men udviklingsselskabet har angiveligt slet ikke reageret på opfordringen.
»Jeg er meget trist. Det her kunne været undgået«, har Lowell D. Kern ifølge
New York Times
udtalt.
Ejeren af Related, rigmanden Stephen M. Ross, har også udtalt sig efter det tragiske dødsfald.
»Jeg vil have, at vi kigger på alle muligheder. Jeg troede, vi havde gjort, hvad vi kunne«, siger han til mediet
The Daily Beast
.
Også i Danmark har vi en kæmpeskulptur, som har været involveret i flere dødsfald. I alt er tre mennesker døde ved Ingvar Cronhammers ’Elia’, en 11 meter høj kuppel med fire 32 meter høje skorstene i Herning.
Første gang var i 2016, hvor en 21-årig mand løb om kap op ad skulpturen med sine venner og ved et uheld faldt de 11 meter ned. Samme år sprang en ung kvinde bevidst ud fra kanten og døde, og herefter installerede man et sikkerhedsnet.
Tredje gang en person mistede livet ved ’Elia’ var tidligere i år, hvor en 46-årig mand omkom, da han var i gang med at reparere indersiden af en af skorstenene og blev klemt fast to meter fra toppen.
Dødsfaldene påvirkede
Ingvar Cronhammer, der døde i år,
meget.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
