Title: 47-arig_i_kritisk_tilstand_Indehaver_af_bagelbutik
Date: 2022-01-09
Article Type: Danmark
Author: Søndag eftermiddag er en 47-årig mand blevet ramt af flere skud af en kunde. Intet tyder på bandeopgør.

En mand i en bagelbutik på Frederiksberg blev ramt flere gange, da en kunde søndag trådte ind i butikken og affyrede flere skud imod ham.
Offeret menes at være den 47-årige indehaver af butikken. Han meldes i kritisk tilstand og er på operationsbordet, oplyser Københavns Politi ved en briefing af pressen sent på eftermiddagen.
Skyderiet skete ved 13-tiden i butikken ’Bagels’ på Falkoner Allé. Politiet har oplyst, at offeret blev ramt af flere skud.
Gerningsmanden flygtede hen til Kejserinde Dagmars Plads og løb videre ad Den Grønne Sti, oplyser politiinspektør Tommy Laursen.
København er plaget af skyderier
Her er et overblik over skyderierne:
2. december:
En 27-årig mand bliver dræbt af skud nær Nørrebrogade. I alt er fire mænd nu sigtet og varetægtsfængslet i forbindelse med skyderiet.
3. december:
En 17-årig bulgarsk dreng bliver dræbt, mens en 15-årig dreng og en 28-årig mand bliver såret ved et skyderi i en frisørsalon i Rødovre. To mænd, der er 29 og 34 år, er sigtet for drabet og er varetægtsfængslet i foreløbig fire uger.
Politiet har oplyst, at skudepisoderne 2. og 3. december kan skyldes en konflikt mellem en bandegruppering og andre organiserede kriminelle.
4. december:
En 39-årig mand bliver skudt i nakken på en vandpibecafé på Åboulevarden på grænsen mellem Nørrebro og Frederiksberg. Han bliver efterfølgende meldt uden for livsfare. En 18-årig mand er varetægtsfængslet i sagen og sigtet for drabsforsøg. Politiet vurderer, at skyderiet er banderelateret.
7. december:
To mænd bliver ramt af skud i Herlev. En 21-årig mand mister livet. En 41-årig mand bliver sigtet for drab og drabsforsøg. Politiet har ikke udtalt sig om motiv.
15. december:
En 25-årig dansk statsborger bliver skudt og dræbt i boligområdet Bunkeflostrand i Malmø. Tre danskere og en svensker bliver varetægtsfængslet, men senere løsladt. Ekstra Bladet har tidligere beskrevet, at der er en forbindelse mellem offeret i Malmø og drabet i Rødovre. Svensk politi har dog ikke bekræftet, at der er en sammenhæng til skyderier i Danmark.
17. december:
En mand på 25 år bliver såret af skud i Ulsøparken i Brøndby cirka klokken 23.30. Manden bliver kørt til Rigspolitiet og er uden for livsfare. Denne episode kunne af politiet ikke umiddelbart kædes sammen med tidligere episoder.
28. december:
En 22-årig mand dør på hospitalet, efter at han tirsdag eftermiddag bliver ramt af flere skud i Hallingparken i Brøndby. Det vides ikke, om skyderiet har forbindelse til tidligere episoder. Politiet efterlyste to mænd på 20 og 25 år. 4.januar meldte den 25-årig sig selv til politiet.
9. januar:
47-årig mand bliver ramt af skud på Falkoner Allé på Frederiksberg. Vedkommende meldes uden for livsfare.
Kilder: Ritzau, Ekstra Bladet.
Gerningsmanden beskrives som mørklødet og først i 20’erne. Højden er cirka 185 centimeter, og han var iført en mørk jakke, en mørk halsedisse med neongrønt, mørke bukser og mørke sko. Desuden var han iført handsker.
Motivet er ikke klarlagt søndag eftermiddag, og man efterforsker bredt, har det lydt i en besked på Twitter.
»For nuværende tyder intet på, at det er banderelateret«, siger politiinspektøren til pressefolk nær gerningsstedet.
På grund af sin alvorlige tilstand er offeret ikke blevet afhørt om episoden.
I forbindelse med efterforskningen har politiet foretaget afspærringer, og man leder blandt andet efter spor, som gerningsmanden kan have afsat.
Tidligere har politiet anmodet eventuelle vidner om at komme med oplysninger.
Mandag rykker politiet i øvrigt ud med en såkaldt mobil politistation i området. Meningen er, at borgere kan henvende sig, hvis de er utrygge, og såfremt de har gjort observationer.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det vil være lettest for alle, at de melder sig«:
To mænd efterlyses med navn og billede i drabssag
Politiet finder projektiler i dør i boligområde
