Title: 47-arig_tilstar_sin_rolle_i_sag_om_hvidvask_af_200
Date: 2021-06-30
Article Type: Danmark
Author: I forvejen er seks mænd dømt i en sag om falske fakturaer. Over 200 millioner kroner er blevet hvidvasket.

En omfattende sag om udstedelse af falske fakturaer og hvidvask for et trecifret millionbeløb har i løbet af en uge ført til syv fængselsdomme.
Senest er en 47-årig mand onsdag blevet idømt tre års fængsel for sin rolle i sagen ved Retten på Frederiksberg.
Manden blev anholdt onsdag morgen og tilstod sin medvirken i det ulovlige foretagende, da han senere på dagen blev stillet for en dommer.
De øvrige seks personer i sagen blev dømt ved Retten i Kolding. Det skete henholdsvis mandag i denne uge og torsdag i sidste uge.
De dømte har alle været en del af et foretagende, hvor fiktive fakturaer er blevet udstedt for levering af arbejdskraft, varer eller ydelser.
Fakturaerne er blevet udleveret til flere hundrede danske virksomheder.
Med fakturaerne i hånden havde de pågældende virksomheder mulighed for at hvidvaske penge, der stammede fra kriminelle forhold.
Ifølge dommen blev mere end 200 millioner kroner vasket hvide.
Den seneste dom omhandler »en central aktør i sagen«, fortæller specialanklager Nathalie Ghiorzi Elias.
Hun arbejder for Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet - også kendt som Bagmandspolitiet.
Det er Bagmandspolitiet, der har efterforsket sagen.
»Vi har slået hårdt og hurtigt ned på et kriminelt netværk, der har hvidvasket hundredvis af millioner af kroner gennem en fakturafabrik, der har udstedt falske fakturaer«.
»Næste skridt i sagen er, at myndighederne ser på de selskaber, der så at sige har været kunder i fakturafabrikken«, siger Nathalie Ghiorzi Elias i meddelelsen.
I forbindelse med de foregående domme kom det frem, at de involverede mænd betjente mere end 400 danske virksomheder med falske fakturaer.
De øvrige seks mænd, der er dømt i sagen, har fået fra et år og ni måneder til seks års fængsel. Straffen på seks års fængsel gik til bagmanden i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Mænd dømt i sag om hvidvask af 100 millioner
