Title: 5-1_Ny_sikker_sejr_med_svag_alarmklokke_bimlende_i
Date: 2021-10-26
Article Type: Sport
Author: Pernille Harder skadet i sidste øjeblik før VM-kvalifikationskamp i Montenegro.

Søren-Mikael Hansen
Europakorrespondent
Nadia Nadim, Nicoline Sørensen og Frederikke Thøgersen var for længst ude af betragtning på grund af alvorlige knæskader, så da Pernille Harder måtte trække sig under opvarmningen til VM-kvalifikationskampen i Montenegro, var udfordringen indlysende for det danske kvindelandshold: syv kvarter i Podgorica skulle give indblik i, hvordan niveauet egentlig er uden de sædvanlige bærende kræfter på banen.
Svaret viste sig at have flere nuancer.
Resultatet er og bliver det altafgørende parameter i fodboldkampe, så med en udesejr på 5-1 over Montenegro og maksimumpoint efter fire kvalifikationskampe, er der ikke noget at komme efter i den sammenhæng.
Til gengæld må en lille alarmklokke bimle i baghovedet på landstræner Lars Sørensen med tanke på, at der altid vil være en risiko for, at en skade også kan holde Pernille Harder ude af fremtidige kampe mod langt mere kvalificerede modstandere. I så fald ser Danmark ud til at ville være alvorligt udfordret.
Selvfølgelig skal det føre til uro, når den sædvanlige anfører og en af verden bedste spillere først i sidste øjeblik bliver sat udenfor og af den grund forårsager taktisk tvivl.
Det kan imidlertid ikke alene forklare den usikre danske start. Uden Pernille Harder savnede den danske offensiv tempo, præcision og det spillerum, hun sædvanligvis skaber med sin store bevægelighed. Sjusk og tekniske fejl rokkede samtidig så massivt ved defensiven, at hjemmeholdet fik skabt et pænt pres fra kampens begyndelse.
Helt skidt så det ud, da Lene Christensen i målet gik helt forkert ud til et hjørnespark og tvang Stine Ballisager til at sparke væk lige foran egen streg, men mindre end et minut senere faldt det danske spændingsniveau alligevel til et mere sædvanligt leje, da Stine Larsen vendte godt rundt på et indlæg fra Sanne Troelsgaard og gav gæsteholdet føringen.
Da Signe Bruun med en flot afslutning og sit tiende mål i fire kampe øgede til 2-0, stod det såmænd allerede inden den halve time klart, at Danmark ville vinde igen – og 3-0 på en sjælden scoring af Sofie Svava gav landstræneren anledning til at eksperimentere mere end påtvunget med udskiftning af Stine Ballisager, Sara Thrige og Signe Bruun i pausen.
Den beslutning fik kampen om VM-point til at skifte karakter til en effektiv træningsøvelse med flittig spillerrotation på positionerne og debut til HB Køges Champions League-angriber, Cecilie Fløe.
Simone Boye vendte tilbage til det centrale forsvar som erstatning for Stine Ballisager og var grundigt involveret i den første scoring mod Danmark i denne kvalifikationscyklus, da hun sammen med Sofie Junge lod den bedste montenegrinske spiller, Armina Kuc, stå fri til reduceringen, som Lene Christensen nok egentlig godt kunne have afværget.
En anden indskifter, Kathrine Kühl, lagde op til hurtig respons, da hun med et meget elegant chip løftede bolden ind til Sanne Troelsgaard, der fra sin midlertidige position som frontangriber scorede på hovedstød med ryggen mod mål.
Målscoreren vendte tilbage midtbanen, da udskiftningerne fortsatte og strukturen i det danske spil derfor helt naturligt smuldrede i det sidste kvarter, efter at Stine Larsen havde drejet 5-1 i nettet på oplæg fra Sofie Svava.
Fred og ingen fare overhovedet i forhold til de tre nødvendige point, men alligevel stof til eftertanke på vej mod det første møde med konkurrenten til den direkte kvalificerende førsteplads i gruppen, Rusland.
Søren-Mikael Hansen
