Title: 5.120_er_testet_positive_Antallet_af_nye_smittede_
Date: 2021-12-01
Article Type: Sundhed
Author: Antal indlagte stiger med 6 til 439, viser dagens smittetal fra Statens Serum Institut.

Yderligere 5120 personer i Danmark har det seneste døgn fået besked om, at de er testet positive for coronavirus.
Det er det hidtil højeste for et døgn under epidemien. Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI).
Kasper Karmark Iversen, der er professor og overlæge i akutmedicin og kardiologi ved Københavns Universitet og Herlev-Gentofte Hospital, siger, at dagens smittetal overrasker ham.
»Det har jo ellers ligget ret stabilt gennem længere tid, så det er overraskende, at der pludselig kommer sådan en stigning. Jeg tror dog ikke, at man skal lægge alt for meget vægt i det. Det kan godt være en enlig svale, og at vi i morgen er nede på det vanlige niveau igen«, siger Kasper Karmark Iversen.
Tidligere var 18. december sidste år indehaveren af den kedelige rekord med 4508 positive tilfælde i løbet af et døgn.
De 5120 positive tilfælde, der er fundet det seneste døgn, er fundet i 195.137 PCR-prøver. Det er de prøver, hvor man podes i svælget. Det vil sige, at 2,62 procent af det seneste døgns PCR-prøver har vist et positivt resultat for coronavirus.
Selv om smittetallet onsdag er en del højere end tirsdag, hvor der var 4148 nye smittede, er positivprocenten ikke meget højere. Tirsdag var positivprocenten 2,58.
På landets hospitaler er der onsdag indlagt 439 patienter med corona. Det er en stigning på seks personer i forhold til tirsdag.
Ud af de 439 indlagte er 61 patienter på intensiv. Og af dem får 35 hjælp af en respirator.
Kasper Karmark Iversen, der selv er overlæge på Herlev-Gentofte Hospital, fortæller, at man begynder at kunne mærke presset på hospitalerne.
»Det er ikke katastrofale forhold endnu, men vi har kombinationen af en eklatant mangel på sygeplejersker sammen med det her pres. Det er klart, at det presser hospitalerne«, siger han.
Antallet af coronarelaterede dødsfald er onsdag steget med 14, så det samlede antal under epidemien nu er 2909.
I vaccinationsindsatsen har yderligere 30.340 personer det seneste døgn fået første revaccination. Det er det såkaldte boosterstik, som skal opretholde immunitet over for coronavirusset.
Statsministeriet oplyser onsdag eftermiddag, at der klokken 18 vil være pressemøde om status på coronasituationen i Danmark.
»På pressemødet vil regeringen orientere om en styrkelse af vaccinationsindsatsen samt appellere til, at endnu flere tager imod tilbuddet om revaccination. Herudover vil myndighederne redegøre for seneste status på den nye variant omikron«, skriver Statsministeriet i en pressemeddelelse.
Ritzau
fortsæt med at læse
Danmark indfører testkrav efter hjemrejse fra to byer:
Tag en test eller få en bøde
4.148 nye coronatilfælde - yderligere 12 er døde
Heunicke: Kontakttallet falder – tegn på mere stabil epidemi
