Title: 50.000_klimademonstranter_vil_kræve_handling_ved_C
Date: 2021-11-06
Article Type: Klima
Author: Skotsk politi venter op mod 50.000 utilfredse klimaaktivister på gaden i Glasgow lørdag ved klimatopmøde.

Myndighederne i Glasgow forbereder sig lørdag på nye store klimaprotester i forbindelse med FN’s klimatopmøde, COP26.
Arrangører og politi oplyser således, at de venter op mod 50.000 mennesker på gaderne i den skotske by.
Den ventede klimademonstration er en del af cirka 200 lignende protester, der lørdag bliver afholdt over hele verden - blandt andet i København.
Den kommer, efter at tusindvis af mennesker fredag demonstrerede i Glasgow og krævede øjeblikkelig handling for at forhindre klimaforandringerne i at komme ud af kontrol.
De mange demonstranter var anført af den svenske klimaaktivist Greta Thunberg, der fredag langede ud efter verdens politikere og kaldte COP26 for ’en fiasko’.
»De kan ikke ignorere den videnskabelige konsensus, og de kan ikke ignorere os. Dette er ikke længere en klimakonference. Dette er nu en global greenwashing-festival«, sagde Thunberg blandt andet.
Delegerede fra 200 lande er i Glasgow for at nå til enighed om, hvordan målene fra Parisaftalen om at begrænse den globale temperaturstigning til mellem 1,5 og 2,0 grader kan nås.
Halvvejs igennem topmødet har nogle lande lovet at reducere deres CO2-udledning. Der er også indgået separate aftaler om udfasning af kul og at nedbringe udslippet af metan.
Men der er endnu kommet ret få detaljer om, hvordan man vil nå frem til den ekstremt omfattende nedbringelse af CO2-udledninger, som ifølge forskere er nødvendig.
Det har efterladt flere klimaaktivister særdeles uimponerede over de hidtidige fremskridt.
»Vi har gjort det klart, at ord og gode intentioner ikke er nok. I løbet af den næste uges samtaler er vi nødt til at se en seriøst stigning i antallet af konkrete planer«, siger klimaaktivist Mikaela Loach forud for lørdagens march i Glasgow.
Før den planlagte klimademonstration har skotske myndigheder øget sikkerheden i byen. Som en del af det har politiet blandt andet lukket adgangen til centrum.
Forhandlingerne ved COP26 fortsætter lørdag. Søndag er der pause, inden der venter endnu en hektisk uge.
ritzau
