Title: 500_er_døde_i_Spanien_»Det_er_en_klimatisk_nødsitu
Date: 2022-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Mere end 500 personer er døde på grund af høje temperaturer, siger spansk premierminister.

En ti dage lang hedebølge i Spanien har krævet sine ofre. Skovbrande har raseret landet, og nu oplyser den spanske premierminister, at mere end 500 personer er døde i varmen.
»I løbet af den her hedebølge er mere end 500 personer døde på grund af de høje temperaturer«, siger premierminister Pedro Sánchez.
Der er tale om et statistisk estimat, tilføjer han.
Han refererer til, at der i perioden har været en overdødelighed sammenlignet med samme tid sidste år. Der er altså ikke tale om officielt registrerede døde.
Hedebølgen begyndte i Spanien den 9. juli. Flere steder har termometeret vist 45 grader.
I nabolandet Portugal har temperaturerne i den sidste tid nået endnu vildere højder end i Spanien. Her har målinger lydt på helt op til 47 grader.
Tirsdag skrev nyhedsbureauet Reuters, at de portugisiske myndigheder havde registreret 1.063 dødsfald som følge af den brændende hede.
Andre lande i Sydeuropa har også været hårdt ramt. Her er der dog ikke umiddelbart oplyst opgørelser over dødsfald.
Den spanske premierminister opfordrer spanierne til udvise ekstrem agtpågivenhed og siger samtidig, at klimakrisen er en realitet.
»Det her har intet med ideologier at gøre. Der er tale om en realitet, en klimatisk nødsituation, som planeten gennemlever«, siger Pedro Sánchez.
Den spanske meteorologiske styrelse, AEMET, kalder hedebølgen en af de mest intense, der nogensinde er blevet registreret.
»Som minimum er det den tredjemest intense hedebølge, når man ser på dens geografiske udbredelse og dens længde, siger Beatriz Hervella, der er talskvinde for AEMET.
To tidligere hedebølger har varet længere, siger hun. I 2015 var der en periode på 26 dage med ekstrem varme, mens en hedebølge i 2003 varede 16 dage.
ritzau
fortsæt med at læse
Landmand om megabrande:
Man må være idiot for ikke at indrømme, at vi ikke kan fortsætte som hidtil
