Title: 500_skibe_i_kø_i_Shanghai_Der_vil_være_nogle_ting,
Date: 2022-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Coronalukket Shanghai rammer containerskibe, hvilket ifølge Dansk Industri vil give snarlig forsyningskrise.

Der ligger flere end 500 containerskibe ved den kinesiske millionby Shanghai, som i øjeblikket er under streng nedlukning på grund af coronavirus.
Det skriver Karsten Lauritzen, der er Dansk Industris direktør for transportbranchen, på Twitter mandag.
»Jeg tror, at man skal indstille sig på, at de globale forsyningskæder er udfordret. Det så man under coronaen, så med Suez-kanalen og nu i Shanghai, hvor enormt mange enormt store containerskibe ikke kan få aflastet deres varer«.
»Det betyder, at forsyningskæderne bliver forsinket«, siger han.
Den prop, der kom i forsyningskæden i Suez-kanalen, opstod i marts sidste år, hvor det japanskejede containerskib ’Ever Given’ satte sig fast på tværs af kanalen i seks dage.
Da ingen andre skibe kunne krydse den vigtige handelsvej, forstyrrede det international handel.
Når de mange hundrede containerskibe ikke kan få aflastet deres varer, rammer det transportsektoren og vil ifølge branchedirektøren føre til en forsyningskrise, der vil nå danske forbrugere om seks til otte uger.
Her kommer der nemlig til at mangle varer. Og den store flaskehals vil få priserne på nogle varer til stige.
En bred palette af varer bliver ramt, vurderer branchedirektøren, som blandt andet nævner varer af plast og komponenter til tung industriproduktion.
»Det vil være nogle ting, som kommer til at mangle på hylden nede i supermarkedet, eller som en virksomhed mangler til at putte ind i det produkt, den skal sælge og lave færdigt, hvor man må finde alternative måder at købe ind eller vente. Det sætter sig jo i prisen«, siger Karsten Lauritzen.
I Shanghai har størstedelen af byens 25 millioner indbyggere været under nedlukning i ugevis.
Det har skabt frustrationer, eftersom mange også mangler mad, fordi de ikke selv får mulighed for at handle, mens der simpelthen ikke er nok bude til de mange leverancer.
Ifølge Karsten Lauritzen kan man som virksomhed forebygge forsyningsproblemer ved at indkøbe varer i bedre tid eller at betale mere for at få en levering med højere leveringssikkerhed.
»Mine medlemmer gør det, de bliver købt til. Så hvis dem, der køber ind, vil have transporteret en vare billigst muligt, er det også der, der er størst risiko for, at den bliver forsinket«, siger branchedirektøren.
ritzau
