Title: 50_ar_med_Roskilde_Festival_»Det_var_bare_sa_uvir
Date: 2022-06-27
Article Type: Roskilde Festival
Author: Tag med på en lydrejse til Roskilde Festival i musikpodcastserien ’Roskilde i hjertet’. Her kan du høre historien om festivalen, fra 1970’erne og til i dag.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
I podcastserien ’Roskilde i hjertet’ fortæller vi - til tonerne af bands og artister som U2, Lou Reed, Nick Cave, Björk og Robyn – Roskilde Festivals udviklingshistorie.
Fra politisk hippie-happening til international megabegivenhed.
Fra fest, ekstase og overgangsritualer til katastrofen, der ændrede alt.
Fra fadølsrock målrettet folk i batikskjorte eller cowboystøvler til musikalske åbenbaringer målrettet den til enhver tid herskende ungdom.
Historien får du fortalt gennem tre mennesker, der alle bærer Roskilde i hjertet: Politikens musikeksperter Erik Jensen, Simon Lund og Pernille Jensen. Podcastens vært er Gudrun Marie Schmidt, kulturjournalist og daglig vært på ’Du lytter til Politiken’.
Lyt til første afsnit:
Roskilde i hjertet
• Roskilde i hjertet (1):Hippier, rock med rock på – og kunsten at score en kasse bajere
❌
Der opstod en fejl:
Erik Jensen var 18 år gammel og fra Vestjylland, da han i sommeren 1979 trak sin bedste Kansas-anorak over hovedet for at tage til Roskilde Festival. For første gang.
Sådan noget som et telt var ikke noget, han havde tænkt på, så samme nat overnattede han på den kolde jord. Under et partisantørklæde. Sammen med en sød pige fra Finland. Parolerne fra et næsten udspillet politisk årti flagrede stadig på pladsen, og oppe på scenerne blev der spillet rockmusik i en sådan grad, at festivalen fint kunne have heddet ’Rockskilde’. Da unge Erik vendte hjem, vidste han, hvordan man stjæler en hel kasse øl.
I dette første afsnit kan du høre om 1970’erne og 1980’erne. En tid, hvor musikfans kunne ringe op til festivalkonge Leif Skovs indtalte telefonsvarer og aflytte sidste nyt om bands og bookinger.
Lyt til andet afsnit:
Roskilde i hjertet
• Roskilde i hjertet (2): Hiphop, jordhugga – og den nye lyd fra klubberne
❌
Der opstod en fejl:
Simon Lund vågnede op i sit telt, tog sig til øret og konstaterede, at han havde fået ørenring. Det var sommeren 1990, han var 16 år gammel på Roskilde Festival for første gang.
Festivalen havde han købt billet til, fordi en vens lidt ældre kusine havde sagt, at »det skulle man«. Så det gjorde han.
Han vidste, at Bob Dylan skulle spille. Og han vidste, at det skulle han ikke høre.
Når Simon i de år tog toget fra Helsingør til København, var det for at købe plader. Han elskede hiphop og elektronisk musik, musikalske genrer, som Roskilde Festival også lige havde opdaget. For efter årtiers rockregime bød festivalen for første gang det år på Klub Roskilde, hvor Simon skulle høre sin yndlingshiphopgruppe, amerikanske De La Soul.
I dette andet afsnit kan du høre om de sorgløse 1990’ere, hvor festivalen efter slutfirsernes guitarbaserede tomgang trådte i karakter som en ny tids musikmissionær.
Lyt til tredje afsnit:
Roskilde i hjertet
• Roskilde i hjertet (3): »Det var bare så uvirkeligt at man kunne dø af at være på den plads«
❌
Der opstod en fejl:
Pernille var 16 år gammel og den eneste punker i Tommerup Stationsby på Fyn, hvor hun kom fra. Det var år 2000, og hun var taget til Roskilde Festival med nogle venner for at høre musik og for at blive grebet af det store fællesskab.
Fredag aften stod hun foran Orange Scene, klar til at høre The Cure, hendes yndlingsband, da en mand trådte frem på scenen og græd. »People have died«, sagde han.
I dette tredje og sidste afsnit skal det handle om Roskilde Festival i nullerne og tierne. Fra katastrofeåret 2000 – som forandrede Roskilde Festival for altid – til tierne, hvor popstjernerne blev inviteret med til festen. Som de største trækplastre.
OBS: Lydfortællingerne er produceret i 2021, hvor Roskilde Festival blev aflyst som følge af corona, men kan sagtens tåle et (gen)lyt i 2022, hvor festivalen heldigvis er tilbage igen.
Kathrine Eggert Wadsholt
