Title: 52-arig_forfatter_Kvinder_pa_min_alder_bliver_ked
Date: 2021-04-04
Article Type: Bøger - feature
Author: Det er farligt, hvis den midaldrende kvinde ikke er rettet ind og har fundet sig selv. Hvis hun stadig er forundret og tvivlende og sårbar og i en søgen efter andre måder at være på, bliver det meget voldsomt og skræmmende. Det mener Katrine Grünfeld, der har skrevet 'Værelse samlet af kvinder'.

Det er farligt, hvis den midaldrende kvinde ikke er rettet ind og har fundet sig selv. Hvis hun stadig er forundret og tvivlende og sårbar og i en søgen efter andre måder at være på, bliver det meget voldsomt og skræmmende. Det mener Katrine Grünfeld, der har skrevet 'Værelse samlet af kvinder'.
En dansk og en norsk forfatter giver i deres nye romaner bud på, hvordan en midaldrende kvinde og en midaldrende mand kan tage livet ved hornene: Hun skrider fra ægteskabet og bliver genstartet med en venindes hjælp. Han tager frække shorts på og prøver sex med mænd.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vordan er det at stå midt i livet og skulle begynde om på ny – og finde ud af, hvem man egentlig er eller gerne vil være?
De spørgsmål tager danske Katrine Grünfeld, 52, under fandenivoldsk behandling i
’Værelse samlet af kvinder’,
hvor en 50-årig kvinde er i krise, efter at hun er gået fra sin mand og teenagebørn. Hun er som et såret dyr, men »skål for at plukke grå hår på fissen!«, som Grünfeld skriver. Kvinden er klar til nye eventyr.
Norske Geir Gulliksen, 57, tager livtag med samme spørgsmål i sin ligeledes nyudgivne
’Den jeg skulle blive’
, hvor Henning på 55 bor alene efter flere forliste forhold og kæmper for at holde kontakt med sine to døtre, samtidig med at han udforsker, om en ny seksualitet kan vise vejen for næste kapitel. »Jeg gav ham et kærtegn, men det var nok mere rettet mod mig selv«, lyder det om Hennings første prøvende forsøg.
De to romaner undersøger begge temaer som: Hvad sker der, når man står alene efter i mange år at have været en halvdel i et parforhold? Hvilken seksualitet kan man tillade sig – og hvilken seksualitet føler man sig egentlig hjemme i? Hvordan kan man holde fast i at være forælder for børn, man kun har noget af tiden? Hvilken kvinde og hvilken mand må man være, når man er midt i livet?
Allerede abonnent? Log ind her
