Title: 53-arig_mand_fundet_dræbt_i_sit_hus_i_Vordingborg
Date: 2022-10-04
Article Type: Danmark
Author: En 53-årig mand blev sidst set i live klokken 22.30 lørdag aften. Mandag morgen blev han fundet død.

Et mistænkeligt dødsfald opdaget mandag i Vordingborg betragtes som et drab. Det oplyser Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi tirsdag formiddag. Den dræbte er en 53-årig mand, der blev fundet død i sit hjem på Chr. Winthersvej mandag omkring klokken 08.30. Chr. Winthersvej ligger i den centrale del af Vordingborg tæt på stationen.
Politiet rykkede ud efter en anmeldelse fra morgenstunden og har undersøgt dødsfaldet og omstændighederne det seneste døgn. Et »betydeligt antal politifolk« har sammen med hundepatruljer og droner været indsat ved gerningsstedet.
»Vi fik en meddelelse om et dødsfald mandag klokken 08.37, og det er husets mandlige beboer, der er død«, siger vicepolitiinspektør Rune Dahl Nilsson ifølge sn.dk ved et kort møde med pressen.
»Kriminaltekniske og retsmedicinske undersøgelser viser, at manden er blevet dræbt«, siger han videre.
Også tirsdag er efterforskere til stede i området. Det samme vil en mobil politistation, så naboer og andre har mulighed for at få en snak med politiet eller give tip om det formodede drab. Selve gerningsstedet er afspærret.
Politiet hører gerne fra vidner, der har set noget på stedet mellem lørdag klokken 23.00 og mandag morgen klokken 07.00. Hvis man har optagelser i tidsrummet fra sin bil eller fra andre kameraer, opfordres man også til at hive fat i politiet.
»Bor du i Vordingborg, og ligger du inde med dashcams eller videoovervågning fra lørdag og søndag, er vi meget interesseret. Kontakt os gerne på telefon 114«, skriver Sydsjælland og Lolland-Falsters Politi på Twitter.
Mandag blev en strækning af Chr. Winthersvej afspærret, mens teknikere arbejdede på stedet. I løbet af dagen ville politiet dog kun oplyse, at man efterforskede et mistænkeligt dødsfald.
De pårørende til den 53-årige mand er underrettet. Vicepolitiinspektør Rune Dahl Nilsson ønsker dog ikke at komme ind på, om manden var gift eller havde børn.
ritzau
