Title: 54-arig_mand_savnes_fortsat_efter_sejltur_pa_Lille
Date: 2022-07-24
Article Type: Danmark
Author: Lørdag aften blev en større eftersøgning efter en mand sat i gang ved Diernæs Bugt syd for Haderslev.

En 54-årig mand, der lørdag blev meldt savnet efter en sejltur på Lillebælt, er stadig ikke fundet.
Det oplyser vagtchef Henrik Sønderskov fra Syd- og Sønderjyllands Politi tidligt søndag morgen.
»Redningstjenesten har ikke fundet ham endnu«, siger vagtchefen kort efter klokken 05.00.
En større eftersøgningsaktion blev lørdag aften sat i gang, efter at manden var blevet meldt savnet i det sydlige Lillebælt.
Det oplyste Forsvaret på Twitter.
»En mand er ikke kommet hjem til tiden. Mandens båd er fundet førerløs«, skrev Forsvaret kort før klokken 21.00.
To helikoptere, skibe fra Marinehjemmeværnet og andre sejlende enheder fra beredskabet blev sat ind i eftersøgningen.
Ifølge TV Syd sejlede manden ud alene i en jolle ved middagstid lørdag for at sætte garn.
Mandens jolle og tøj er fundet, oplyste vagtchef Erik Lindholdt ved Syd- og Sønderjyllands Politi til Ekstra Bladet lørdag aften.
Ifølge avisen var det mandens pårørende, der meldte ham savnet, efter at han ikke var kommet hjem.
Eftersøgningen blev sat i gang ved Diernæs Bugt syd for Haderslev omkring klokken 19.00 lørdag.
Natten til søndag skrev Forsvaret på Twitter, at eftersøgningen i Lillebælt er blevet indstillet.
»Eftersøgning i Lillebælt indstilles. To helikoptere og ni skibe har afsøgt det område, den forsvundne teoretisk kunne befinde sig i. Derefter har de udvidet søgeområdet og søgt igen.
»Betjente og hundepatruljer fra Syd- og Sønderjyllands Politi har afsøgt kysten i området. Manden er ikke fundet«, skrev Forsvaret kort før klokken 01.00.
Det er uvist, om eftersøgningen i Lillebælt genoptages søndag morgen.
Vagtchef Erik Lindholdt oplyste til TV Syd lørdag, at manden efter sigende skulle have haft redningsvest på.
»Vejret derude er egentligt ikke dårligt, og vandet er ikke så koldt, så vi har en forhåbning om, at vi finder ham«, sagde Erik Lindholdt til den lokale tv-station.
ritzau
