Title: 551_nye_smittede_Antallet_af_indlagte_fortsætter_
Date: 2021-07-09
Article Type: Sundhed
Author: David Meldgaard Houser

551 er bekræftet smittet med coronavirus det seneste døgn, viser tal fra Statens Serum Institut fredag.
Dermed var det 0,55 procent af de 100.730 PCR-test, der kom svar på, som påviste coronasmitte.
Det er en smule lavere end de forgangne tre døgn, hvor positivprocenten har svinget mellem 0,65 og 0,72.
Det er fjerde dag i træk, at der er flere end 500 nye smittede i den daglige opgørelse.
Tirsdag blev kontakttallet opgjort til 1,2. Det betyder, at ti smittede i snit giver smitten videre til 12 andre. Så epidemien er altså tiltagende.
Alligevel får det ikke alarmklokkerne til at ringe hos professor emeritus i epidemiologi Thorkild Sørensen, Københavns Universitet.
»Jeg mener, vi står et godt sted, hvor vi har en god kontrol over epidemien«.
»Det er især de yngre generationer, der smittes, men de bliver ikke syge af infektionen«, siger professoren.
De unge mellem 20 og 29 står for omkring 40 procent af smittetilfældene den seneste uge.
Antallet af indlagte falder med 3 til 35 i fredagens opgørelse, hvilket er det laveste siden 10. september, hvor der ligeledes var 35 indlagte.
Dermed fortsætter tendensen med de faldende indlæggelsestal. I midten af juni faldt tallet til under 100 patienter, og siden 2. juli har der været færre end 50 indlagte.
Selv om vi ifølge Thorkild Sørensen kan tage det roligere nu end tidligere under epidemien, er der fortsat grund til at gøre, hvad vi kan for at begrænse smitten:
»Vi skal huske på, at der også er nogle unge, der bliver syge, og som måske får senfølger«.
»Og når der er smitte i omløb, øger det risikoen for, at der skabes nye varianter, som måske er endnu mere smitsomme end Delta-varianten«, siger professoren.
Knap 3,6 millioner indbyggere i Danmark har nu påbegyndt processen med at blive vaccineret mod covid-19.
Af dem kan mere end to millioner kalde sig færdigvaccinerede. Det er præcist 2.272.761 personer, som dermed har modtaget det afsluttende stik. Det svarer til 38,8 procent af befolkningen.
Der er ingen nye dødsfald relateret til coronavirus. Under coronapandemien har 2538 smittede mistet livet i Danmark.
Ritzau
