Title: 5_eksperter_peger_pa_steder,_du_skal_rejse_til,_sa
Date: 2021-04-18
Article Type: Rejser
Author: Kribler det også i dig for at komme ud at rejse igen? I så fald er det heldigt, at det ifølge denne uges politiske aftale om genåbning for rejseaktiviteter ser ud til, at alle danskere fra slutningen af juni igen kan rejse ud i Europa uden at skulle i karantæne ved hjemkomst. Her kan du dykke ned i fem kenderes tips, tricks og gode råd til en håndfuld klassiske europæiske rejselande. Måske din sommerferierejse gemmer sig her ...

Sune Højrup Bencke
Journalist
Christian Martinez, forfatter til ’Turen går til Madrid’:
»Asturien i Nordspanien er en del af det, man kalder ’Det grønne Spanien’, nærmest en eufemisme for, at det høvler ned med regn året rundt, men det gode ved lige netop det er, at der er usædvanlig smukt, grønt og saftigt. Ikke mindst fordi man har Atlanterhavet lige ved siden af, som sikrer et tempereret klima. Det med regnen er selvfølgelig en overdrivelse, for der er skønt, især fra maj til oktober. Asturien er overset, jeg forstår jeg ikke hvorfor, for der er både smukke kystbyer og vilde bjerge i baglandet. Er man til friske fisk og skaldyr, eller simreretten
fabada asturiana
med panceta, chorizo, morcilla og favabønner, og nogle af de bedste blå oste i Spanien, er man havnet det rette sted. Det hele skylles ned med
sidra
, cider, som de lokale hælder op med stil og høvler ned i en mundfuld. Man kan tilbringe et par dage i byen Tapia de Casariego på grænsen til Galicien, der har afholdt surfkonkurrencer siden 1970’erne, og hvor der er surfskoler. Eller man kan besøge Cabo de Peñas med 100 meter høje skrænter, et fyrtårn fra 1800-tallet, der i dag er lavet om til besøgscenter med info om flora og fauna i området, og besøge øde atlanterhavsstrande som Xagó og Verdicio. Flodmundingen Ría de Villaviciosa er en del af et naturreservat, og især stranden Rodiles er smuk, hvor floden munder ud i Det Cantabriske Hav«.
Du kan også overveje:
At besøge Madrid som et alternativ til Barcelona. Museerne i den spanske hovedstad kan besøges som perler på en snor, og du spiser som i resten af Spanien eminent godt og billigt.
