Title: 5_hjerter_Louisiana_har_ryddet_hele_sin_østfløj_f
Date: 2021-11-03
Article Type: Kunst
Author: J.A. Jerichau: Dante. Maleri fra 1916, som tilhører Canica Kunstsamling, Oslo, men er deponeret på KODE Kunstmuseer og komponisthjem. Digteren Dante fra 1300-tallets Firenze var med sit værk 'Den Guddommelige Komedie' ikke nogen helt ukendt skikkelse, når man på Jerichaus diskuterede seksualitetens grænser.

J.A. Jerichau: Dante. Maleri fra 1916, som tilhører Canica Kunstsamling, Oslo, men er deponeret på KODE Kunstmuseer og komponisthjem. Digteren Dante fra 1300-tallets Firenze var med sit værk 'Den Guddommelige Komedie' ikke nogen helt ukendt skikkelse, når man på Jerichaus diskuterede seksualitetens grænser.     Foto: Dag Fosse
Jens Adolf Jerichau havde en af de mest lovende, men desværre også korteste karrierer i hele den danske kunsthistorie.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
vores Danmark er kunstnerisk talent sjældent noget, som en kunstner har for meget af, mens han lever. Det er snarere noget, han først bliver begavet med, når han er død. Sådan var det stort set også med maleren Jens Adolf Jerichau (1890-1916).
Jerichau blev født samme år, som van Gogh tog sit eget liv. Og han var kun 25 år og på højden af sin kunstneriske formåen, da han fulgte van Goghs eksempel. Og skød sig! Set i lyset af hvad han allerede havde nået, var selvmordet det mest tåbelige og selvdestruktive.
Der skulle gå over hundrede år, før Jens Adolf Jerichau fik det, han har fået nu: den store udtømmende udstilling på et dansk kunstmuseum. Tør vi kalde det en mindeudstilling? I hvert fald er J.A. Jerichau en kunstner, det kan være værd at mindes, også selv om han ikke er voldsomt kendt eller populær.
Ligesom tilfældet var med van Gogh, er hele Jerichaus produktion af malerier og grafik – den, som nu fylder Louisianas østfløj – blevet skabt inden for ganske få år. De fire år var til gengæld hyperaktive, så hans mange billeder ser ud til at være blevet til i en kreativ rus eller som heftige indbyrdes kommentarer til hinanden.
Allerede abonnent? Log ind her
