Title: 5_hjerter_Ny_bog_giver_tidsandens_mest_moralisere
Date: 2022-04-13
Article Type: Faglitteratur
Author: Kvinder fra The Combahee River Collective, en gruppe sorte lesbiske feminister og socialister fra Boston, i demonstration. Det var dem der i 1977 første gang brugte betegnelsen ’identitetspolitik’.

Kvinder fra The Combahee River Collective, en gruppe sorte lesbiske feminister og socialister fra Boston, i demonstration. Det var dem der i 1977 første gang brugte betegnelsen ’identitetspolitik’. Foto: New Women's Times via Jstor
Vi befinder os i en identitetspolitisk kulturkrig, som har betydning for mange flere mennesker end dem, der deltager i den. Den handler om, hvem der må sige, male eller skrive hvad. Om, hvordan vi skal tale om tingene, og om, hvad identitet egentlig er for noget. Det kommer en ny bog hele vejen rundt om.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var The Combahee River Collective, en gruppe sorte lesbiske feminister fra Boston, der i et manifest fra 1977 første gang brugte betegnelsen ’identitetspolitik’. De mente ikke, at deres interesser blev varetaget af hverken borgerrettighedsbevægelsen eller den traditionelle hvide feminisme. I stedet ville de have en politik, som tog udgangspunkt i deres identitet som sorte lesbiske feminister:
»Denne fokusering på vor egen undertrykkelse er legemliggjort i begrebet identitetspolitik. Vi tror, at den mest dybtgående og potentielt mest radikale politik kommer direkte fra vores egen identitet, ikke ved at arbejde for at sætte en stopper for andres undertrykkelse«.
Siden da har præcis det synspunkt bredt sig. Væk fra forestillingen om kampen for fælles individuelle rettigheder til en kamp for særlige grupperettigheder. Til krav om ’safe spaces’, modstand mod ’mikroaggressioner’ og beskyldninger om ’krænkelsesparathed’.
Vi befinder os nu i en kulturkrig, som har betydning for mange flere mennesker end de aktivt kæmpende, fordi den primært finder sted på universiteterne og i medierne, som besidder stor magt, når det drejer sig om at afgøre, hvad der skal tales om, og hvordan der skal tales. Tag denne avis. Også Politikens splittede kulturradikale sjæl bakser med den identitetspolitiske udfordring, for hvad er menneskelig frigørelse i regnbuens 21. århundrede? Hvornår skrider proportionerne?
Allerede abonnent? Log ind her
