Title: 5_hjerter_Med_dette_nye_storværk_vil_Paul_McCartn
Date: 2021-12-28
Article Type: Bøger
Author: Nyt storværk om Paul McCartneys sange er blevet en slags selvbiografi, fordi den legendariske sangskriver ikke kun fortæller om sine tekster, men også om sit liv og den tid, de blev til i. ’The Lyrics’ understreger samtidig hans position som pop- og rockmusikkens mest ukueligt optimistiske evangelist.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
elodien til ’Yesterday’ kom til Paul McCartney i en drøm, det er velkendt, men det er nyt, at det var på bagsædet i en bil på vej til Albufeira i Portugal med kæresten Jane Asher ved rattet, han skrev teksten til sangen. Hvem vidste i øvrigt, at første strofe af ’Eleanor Rigby’ rummer inspiration fra hans mors Nivea-creme?
Den slags oplysninger er ’The Lyrics’ fuld af. De to tykke bind optrykker 154 sangtekster ud af de 400, McCartney har skrevet alene eller sammen med først og fremmest John Lennon. Til hver eneste er knyttet en essayistisk tekst, som den irske digter Paul Muldoon har forfattet på baggrund af langvarige samtaler med McCartney om sangene. Muldoons spørgsmål er redigeret bort, så McCartney taler direkte til læseren.
Selv om sangene er i centrum, eller netop fordi de er det, er ’The Lyrics’ blevet det tætteste på en selvbiografi fra McCartneys hånd, man kommer. Han husker simpelthen sit liv gennem sine sange. I forbindelse med sangen ’Confidante’ fra soloalbummet ’Egypt Station’ fortæller han for eksempel om sin beundring for Jimi Hendrix, og hvordan han søgte at ramme Hendrix’ guitarlyd på soloen på ’Taxman’ og i introen til ’Paperback Writer’.
The Beatles’ sange spillede en vigtig rolle i den kulturrevolution, som forandrede verden i 1960’erne, og det gør disse erindringer til meget mere end nøglen til et sangkatalog. McCartney fortæller for eksempel om den seksuelle frigørelse, som kom med p-pillen, om stoffer, venskaber og meget andet. Han er glad for, at han har været »slightly outrageous« i en fase af sit liv, og at noget af det erotiske er sivet ind i hans tekster.
Allerede abonnent? Log ind her
