Title: 5_hjerter_Dette_album_far_tarmene_til_at_vende_si
Date: 2022-10-04
Article Type: Musik
Author: Jazzhistorien har haft sin del af selvudnævnte grever, faraoer og andre adelige. Nu en ny konge, Shabaka Hutchings (i midten). Flankeret af ligemænd - ikke undersåtter, Dan 'Danalogue' Leavers på synthesizere og Max 'Betamax' Hallet på trommer.

Jazzhistorien har haft sin del af selvudnævnte grever, faraoer og andre adelige. Nu en ny konge, Shabaka Hutchings (i midten). Flankeret af ligemænd - ikke undersåtter, Dan 'Danalogue' Leavers på synthesizere og Max 'Betamax' Hallet på trommer. Foto: Fabrice Bourgelle
The Comet is Coming fiser frem og tilbage mellem det ydre rum og jordklodens dansegulve på vanvittigt album, der tæver hul i dine trommehinder og får tarmene til at vende sig i maven.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
ritiske Shabaka Hutchings er et af de mest ombejlede og hippe navne på den internationale jazzscene lige nu. Altså virkelig. Beyoncé er indædt fan, lyder rygterne. Det samme var den nyligt afdøde Virgil Abloh, nyere tids vel nok dygtigste spåmand, når det gælder morgendagens lyd (og look).
’King Shabaka’ kalder man ligefrem Hutchings. Kongen. I hvert fald når han optræder med tenorsaxofon og japansk shakuhachi-fløjte mellem hænderne i jazz-skråstreg-techno-trioen The Comet is Coming, der er noget af det sjoveste, man kan sætte på sit anlæg, hvis ellers man hælder den vej.
Sammen med Dan ’Danalogue’ Leavers på synthesizere og Max ’Betamax’ Hallett på trommer udstikker Kongen nye retninger for, hvordan triojazz kan lyde her i 2020’erne – og titlen på gruppens fjerde album, ’Hyper-Dimensional Expansion Beam’, siger noget om, hvor vi skal hen: Vores horisont skal udvides, vi skal krydse dimensioner, udforske andre universer og forhåbentlig lære noget nyt undervejs. Men hvordan? Hint: Vi skal pilles som de løg, vi er. Lag efter lag. Kun sådan kan vi finde frem til den rene sjæl.
Således samles tråden fra
den kosmiske jazzpionér
Sun Ra op, faklen bæres videre, og respekten for jazzhistorien rumsterer neden under det hele. Men trioen er ikke interesseret i at skue bagud, det her er ren science fiction og cyberpunk. Hvor Sun Ra fløj gennem universet på ryggen af en venlig drage fremmanet med meditation og salvieduftende røgelse, stiger The Comet is Coming i stedet om bord på en skinnende raket af titanium, hvis brølende, hakkende, spruttende motorer bryder lydmuren på turen mod planeterne langt borte.
Allerede abonnent? Log ind her
