Title: 5_hjerter_»Jeg_tror_aldrig,_jeg_glemmer_de_billed
Date: 2021-06-21
Article Type: Kunst
Author: En form for selvportræt kalder Mamma Andersson dette større maleri, 'About a Girl' fra 2005, som er sat sammen af to dele og derfor er at anskue som et diptykon. Landskabet i baggrunden er som et maleri i maleriet ligesom de fire opklæbede billeder på væggen til højre i billedet.

En form for selvportræt kalder Mamma Andersson dette større maleri, 'About a Girl' fra 2005, som er sat sammen af to dele og derfor er at anskue som et diptykon. Landskabet i baggrunden er som et maleri i maleriet ligesom de fire opklæbede billeder på væggen til højre i billedet.  Foto: Johann Bergenholtz
Maleriet lever, og maleriet er fuld af mørke, når det er Mamma Andersson, som har svinget sin kontrollerede og afmålte pensel. Den svenske maler udstiller på Louisiana, og det er filmisk, teatralsk og underligt, men først og fremmest smukt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Udstillingen starter med farvel. Eller rettere sagt ’Adjö’. Det er titlen på et værk, der fungerer som en indledning (eller afslutning, hvis man kommer den anden vej fra via Louisianas underjordiske gange) – et stort maleri, hængende, stirrende i søjlesalen blandt flere nye værker af den svenske supermaler Mamma Andersson.
Fortvivl ej, hvis du ikke kender til denne Mamma, hvis fornavn, Karin, kun optræder sjældne gange . Men hun har længe figureret som et centralt navn, når talen falder på det, vi kunne kalde det postironiske maleri, der siver gennem kunsten fra 1990’erne og frem og er en særlig type figurativ omgang med den oldgamle genre. Tænk skotske Peter Doig. Tænk måske danske John Kørner eller polske Wilhelm Sasnal. Men tænk så også, og især med de nye værker, Sergej Jensen. Og tilbage i tid: Giorgio de Chiricos mennesketomme surrealisme. Og så Mamma Anderssons helt store forbillede, den svenske, lidt outsideragtige maler Dick Bengtsson (1936-89).
Men hvad er så dette farvel i maleriet ’Adjö’?
En japansk maneki-neko, en tiggende kat (vi kender dem med den ene arm vinkende), ser betuttet på os med sin ene pote som i en hilsen. To mærkværdigt udseende masker kigger også med sine tomme øjenhuler. I forgrunden ses et afhugget hoved af det, der ligner et barn i marmor, og ved siden af en blå løve.
Allerede abonnent? Log ind her
