Title: 5_hjerter_Kunstanmelderen_griner_hele_vejen_hjem_
Date: 2021-12-13
Article Type: Kunst
Author: Det underligt surrealistiske værk med en elektrisk tandbørste og et sæt tænder er lavet af en af popkunstens forfædre, Richard Hamilton, og indgår i præsentationen af Louisianas nyerhvervelser fra de seneste fem år.

Det underligt surrealistiske værk med en elektrisk tandbørste og et sæt tænder er lavet af en af popkunstens forfædre, Richard Hamilton, og indgår i præsentationen af Louisianas nyerhvervelser fra de seneste fem år.  Foto: Poul Buchard/Brøndum & Co/© R. Hamilton. All rights reserved
Louisiana var engang et sted, hvor præsentationen af den faste samling var et anker. Sådan er det ikke længere. Udstilling med nyerhvervelser åbner for spørgsmålet, hvordan man som museum egentlig indsamler den vigtigste nye kunst, når verden er både kaotisk og retningsløs?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
eklager, men denne tekst begynder med et James Joyce-citat. Endda fra ’Ulysses’. Hermed advaret.
»Historien er et mareridt [...] som jeg forsøger at vågne af«, skriver den irske forfatter et sted i sin roman og minder om, at historien – fremdriften i verden, om man vil – i moderniteten – efter Guds bortgang – ikke længere har noget andet mål end sig selv. Den er et kaos af vold og voldsomheder og, bevares, af skønhed. Men – og det er den store kamel at sluge – fører ingen steder hen.
Det er ikke destinationen, men selve rejsen, som man siger, hvis man er forfalden til klicheer. Messias er lagt i graven og stiger ikke op igen. Der findes ingen
grande finale
.
Men så er der kunsten. Er kunsten det bedste middel, vi har til at skabe orden i det kaos, som historien er? Er kunsten bredt anskuet – alle billederne, sangene, litteraturen, teatret og poesien – et strukturerende princip, der gør det muligt at forbinde sig til verdens entropiske vælten sig gennem verdensrummet?
Allerede abonnent? Log ind her
