Title: 6.000_kroner_i_varmecheck_er_udbetalt_til_400.000_
Date: 2022-08-10
Article Type: Danmark
Author: 400.000 husstande har fået udbetalt de 6.000 kroner, der med varmechecken i marts blev indgået aftale om.

Den varmecheck, der blev indgået aftale om i marts, er onsdag blevet udbetalt til de over 400.000 husstande, der lever op til rammerne for checken, oplyser klima, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) i en pressemeddelelse.
»Vi håber, at den her håndsrækning på 6000 kroner vil være en hjælpende hånd i en svær tid for de danskere, der har det allerhårdest på grund af de stigende varmepriser. Det har været vigtigt for partierne bag aftalen at hjælpe på en måde, hvor det kunne mærkes og hjælpe målrettet. Vi tror på, at det er en check, der gør en forskel«, siger ministeren.
Konkret står de over 400.000 husstande til at få udbetalt 6.000 kroner. Det får hele aftalen op på 2,4 milliarder kroner.
Målgruppen for varmechecken er husstande med en indkomst på under 706.000 kroner før skat. For at modtage checken skal husstanden primært være opvarmet af gasfyr, el-radiatorer eller ligge i et fjernvarmeområde med en gasandel på over 65 procent.
Aftalen blev i foråret indgået mellem Socialdemokratiet, SF, Radikale Venstre, Enhedslisten, Frie Grønne, Kristendemokraterne og Alternativet. Varmechecken var en udvidelse af en aftale om økonomisk støtte til danskernes varmeregning, der blev indgået i februar. Den nye aftale omfattede yderligere 75.000 husstande, ligesom størrelsen på checken var højere.
Aftalen mødte dengang kritik for blandt andet at være administrativ tung og have for lange udsigter.
»Man hælder flere penge ned i en i forvejen elendig aftale, der hjælper for få danskere«, sagde Venstres klimaordfører, Marie Bjerre (V) dengang til Ritzau.
»Der er heller ikke noget grønt sigte i aftalen, når man støtter husstande, der er opvarmet med gas eller fjernvarme, baseret på gas«, tilføjede hun.
Dan Jørgensen anerkender, at det har taget tid at få systemet for udbetaling op at køre.
»Det er noget, som vi ikke har prøvet før i Danmark, og derfor har det taget lidt tid, men energipriserne er stadig så høje, at modtagerne vil få gavn af checken«, siger ministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere lejere kan ikke betale husleje og får lejemål ophævet
»Min frygt er, at der går noget galt med udbetalingen af folkepension til over en million mennesker«
Så meget stiger regningen for danskere med gasfyr, efter Putin har lukket de første gashaner
