Title: 6._etape_Tour-kongen_Tadej_Pogacar_sejrer_og_kører
Date: 2022-07-07
Article Type: Tour de France
Author: Den forsvarende mester sejrede med en voldsom spurt, der satte alle til vægs på 6. etape af Topur de France.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Sidste års vinder af Tour de France, Tadej Pogacar (UAE Emirates), overtog torsdag den samlede føring i det franske etapeløb Tour de France.
Det skete, da den 23-årige slovener vandt 6. etape, efter at han slog samtlige konkurrenter på den afsluttende sprint.
Det var rivalen Primoz Roglic (Jumbo-Visma), der indledte sprinten, men Pogacar kørte let forbi landsmanden og kom først over målstregen.
Overblik:
Resultater, stillinger, hold og etaper
På det tidspunkt måtte flere ryttere grave dybt for at finde kræfterne ovenpå en særdeles udmarvende dag.
Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) kom også fint igennem strabadserne og avancerer til en samlet tredjeplads i klassementet med 31 sekunder op til Pogacar.
Landsmanden Jakob Fuglsang (Israel-Premier Tech), der undervejs på etapen var i udbrud, sad også godt med, og den 37-årige veteran er nu på 14.-pladsen med et minut og 16 sekunder op til den førende slovener.
Den hidtil førende rytter i klassementet, Wout van Aert (Jumbo-Visma), kom ikke med de forreste ryttere hjem, og derfor måtte belgieren vinke farvel til den gule førertrøje.
De 219,7 kilometer lange etape - Tourens længste i år - fra Binche til Longwy foregik i et opskruet tempo med en gennemsnitsfart på 49 kilometer i timen.
Etapen blev præget af flere udbrud med dansk deltagelse, men med 11 kilometer tilbage var hele feltet samlet.
Det blev dog straks angrebet på den kuperede afslutning med flere mindre stigninger, inden Tadej Pogacar satte konkurrenter til vægs på de sidste 500 stejle meter.
Dagen blev indledt med et ti-mand-stort udbrud med deltagelse af Mads Pedersen (Trek), Kasper Asgreen (Quick-Step) og Magnus Cort (EF), der fortsat er indehaver af den prikkede bjergtrøje.
Senere kom Jakob Fuglsang afsted i et tre-mands-udbrud med Wout van Aert, men det udbrud blev også indhentet. Fuglsang lod sig undervejs bevidst falde tilbage til feltet, da det begyndte at nærme sig.
Ritzau
fortsæt med at læse
De mest bitre rivaliseringer:
»Jeg og andre i cykelmiljøet ved, at der blev lagt en sten til, at de hader hinanden«
