Title: 60-arig_mand_er_anholdt_efter_massiv_og_langvarig_
Date: 2022-10-26
Article Type: Danmark
Author: Lang politiaktion i Silkeborg hindrede onsdag beboerne i 15 opgange i Silkeborg i at komme ind i deres hjem. 60-årig mand blev efter flere timer anholdt og sigtet for trusler mod politiet efter at have truet med at ville benytte sig af en pistol.

Artiklen er opdateret kl. 00.45, efter at politiet har oplyst, at anholdelsesaktionen er overstået.
En 60-årig mand er anholdt i forbindelse med en aktion i Silkeborg, oplyser Midt- og Vestjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Manden blev anholdt sent onsdag aften i sin lejlighed i Silkeborg og er sigtet for trusler mod politiet. Klokken 13.42 onsdag eftermiddag fik politiet en anmeldelse, der gjorde, at man valgte at sende en talstærk styrke til Lupinvej.
Anmeldelsen gik på, at en 60-årig mand havde truet med at ville benytte sig af en pistol med dertilhørende ammunition, som han var blevet set være i besiddelse af i sit hjem.
»Vi var i forbindelse med anholdelsesaktionen meget opmærksomme på, at ingen personer skulle komme til skade – hverken den mand, vi ønskede at komme i kontakt med, naboerne i ejendommen eller vores kollegaer. Derfor tog vi ingen chancer, men forsøgte i stedet at komme i dialog med manden, så vi kunne komme i kontakt med ham uden unødvendig brug af magtmidler«, siger vicepolitiinspektør Sune Raphael Espersen fra Midt- og Vestjyllands Politi i pressemeddelelsen.
Den voldsomme politiaktion, som ifølge TV 2 Østjylland blandt andet inkluderede hunde, droner og tungt bevæbnede betjente, betød, at beboerne i 15 opgange i tre ejendomme på Lupinvej ikke kunne komme hjem.
En af dem var Amanda Eversen.
»Da jeg havde parkeret bilen omkring klokken 13.35 efter at have hentet min datter i institution, blev vi mødt af en politibetjent, der sagde, at vi ikke kunne komme ind i vores lejlighed«, fortæller hun til
TV 2 Østjylland
.
Amanda Eversen og hendes datter blev stående på parkeringspladsen og ventede på, at hendes to ældre børn kom hjem fra skole. Omkring klokken 16.30 fik familien mulighed for at opholde sig i boligforeningens beboerhus, der var blevet åbnet op for de berørte beboere.
»Det var rigtig godt for børnene at komme indenfor i varmen og være et sted, hvor de kunne tegne og se lidt tegnefilm. Men man kunne godt mærke, at stemningen i beboerhuset var trykket, fordi ingen rigtig vidste, hvad der var på spil«, siger hun.
Ved 20.30-tiden skriver politiet på Twitter, at de fleste af beboerne – heriblandt Amanda Eversen – på Lupinvej kan komme hjem. Men det sker under politieskorte.
»De pågældende vil blive eskorteret til deres boliger af vores betjente på stedet«, lyder det fra politiet.
Tidligere onsdag bad politiet om forståelse for, at aktionen trækker ud.
»Vi arbejder på, at anholdelsen kan foregå så sikkert som muligt for både den pågældende person og for os selv«, lød det på Twitter.
ritzau/Politiken
