Title: 61-arig_mand_dræber_ekskone_for_øjnene_af_familiem
Date: 2021-03-27
Article Type: Danmark
Author: I forbindelse med en bodeling i Horsens er en 62-årig kvinde blevet skudt af dræbt af sin tidligere ægtemand.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
I forbindelse med en bodeling i Horsens er en 62-årig kvinde blevet skudt af dræbt af sin tidligere ægtemand.
Flere vidner var til stede på en adresse i Horsens lørdag morgen, da en 62-årig kvinde blev skudt og dræbt.
Manden, der skød hende, var hendes tidligere ægtemand og samlever. Det oplyser Sydøstjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Det tidligere ægtepar var flyttet fra hinanden i januar og var begge lørdag mødt op på deres tidligere fælles adresse i forbindelse med en bodeling.
Også flere familiemedlemmer var på stedet, da kvinden blev dræbt.
Politiet blev ringet op af en af familiens medlemmer klokken 08.19. Men før en patrulje var nået frem, var kvinden blevet dræbt.
»Under samtalen med politiets vagtcentral blev der foretaget en vurdering af konfliktniveauet i den konkrete situation. Vurderingen mundede ud i, at der skulle sendes en patrulje til stedet. Inden denne nåede frem var drabet begået«, skriver politiet i en pressemeddelelse.
Hvad der præcis er blevet sagt i røret, er ikke oplyst. Dog er Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP) blevet involveret i sagen for at vurdere, ’om Sydøstjyllands Politi burde have handlet anderledes i den aktuelle situation.’
Politiet arbejder lørdag på at sikre tekniske beviser og afhøre den række af vidner, som var på adressen. Den 61-årige mand har boet i det tidligere fælles hjem, siden parret flyttede hver til sit.
Personen, der slog alarm til politiet, var ankommet med kvinden til adressen.
Den 61-årige mand er blevet anholdt, og han bliver stillet for en dommer ved et grundlovsforhør ved Retten i Horsens. Det sker søndag klokken 08, skriver Ekstra Bladet.
Da der ventes at blive anmodet om lukkede døre af hensyn til efterforskningen, ønsker politiet ikke at oplyse yderligere.
Ritzau
