Title: 61_flypassagerer_fra_Sydafrika_er_testet_positive_
Date: 2021-11-27
Article Type: Rejser
Author: To fly fra Sydafrika til Holland havde 61 coronasmittede passagerer. Det er uvist, om ny variant er iblandt.

To fly fra Sydafrika til Holland havde 61 coronasmittede passagerer. Det er uvist, om ny variant er iblandt.
61 personer, der fredag ankom med to forskellige fly fra Sydafrika til Amsterdam i Holland, er blevet testet positive for coronavirus, oplyser de hollandske sundhedsmyndigheder. Myndighederne er lørdag ved at undersøge, om en ny og potentielt stærkt smitsom variant af coronavirus er blandt tilfældene.
Omkring 600 passagerer ankom fredag med to KLM-fly fredag til Schiphol-lufthavnen i Amsterdam. De blev herefter forsinket i flere timer på grund af coronatest, og cirka hver 10. prøve var altså positiv.
»Rejsende med et positivt testresultat skal i isolation på et hotel ved eller tæt på Schiphol«, siger sundhedsmyndighederne i en udtalelse.
»Ud af de positive testresultater undersøger vi nu så hurtigt som muligt, om der er tale om den nye bekymrende Omikron-variant«, lyder det.
Omikron er navnet på den nye coronavariant, der først blev fundet i Sydafrika. Den kendes også under navnet B.1.1.529. Varianten adskiller sig fra de kendte ved, at den har en anderledes overflade og flere mutationer. De smittede passagerer ankom fra Cape Town og Johannesburg i Sydafrika.
Holland er i forvejen i alarmberedskab på grund af stigende coronasmitte. Fredag indførte regeringen nye restriktioner, der træder i kraft søndag. Det handler blandt andet om en særlig aften-nedlukning, der indebærer, at biografer, teatre og tøjbutikker skal lukke senest klokken 17.
Den nye Omikron-variant har fået Danmark og flere andre lande til at lukke for flyrejser fra Sydafrika og de nærliggende lande Namibia, Botswana, Zimbabwe, Zambia, Lesotho og Eswatini. Fra og med lørdag vil det være forbudt at lande i Danmark med passagerer fra de pågældende lande, hvis de ikke har en negativ coronatest.
Andre lande har helt lukket for indrejse fra landene i det sydlige Afrika. EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, har også opfordret EU’s medlemslande til at indstille flyrejser fra de pågældende lande. Ifølge Transportministeriet er der på nuværende tidspunkt ingen direkte flyvninger fra de pågældende lande til Danmark.
Udenrigsministeriets Borgerservice oplyser lørdag desuden i et tweet, at de store luftfartsselskaber Air France, Emirates og Qatar Airways midlertidigt har suspenderet alle flyvninger til og fra Sydafrika.
Indtil videre er Belgien det eneste europæiske land, der har registreret smitte med den nye variant. Det skete fredag, hvor en ung, ikkevaccineret kvinde blev testet positiv for varianten, skriver nyhedsbureauet AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO:
Ny coronavariant giver grund til bekymring
Ny coronavariant udløser international alarm – og nye rejserestriktioner
Danmark strammer rejserestriktioner efter ny coronavariant
