Title: 65_meldes_omkommet_efter_jordskælv_i_det_sydvestli
Date: 2022-09-06
Article Type: Kina
Author: Taiwan sender kondolence til Kina efter jordskælv i det sydvestlige Kina, der har kostet 65 personer livet.

Artiklen er opdateret kl. 8.17 efter opjustering af dødstal fra de kinesiske myndigheders side.
65 mennesker meldes tirsdag omkommet efter det kraftigste jordskælv i Kinas sydvestlige provins Sichuan siden 2017. Knap 250 personer har modtaget behandling for skader. Et dusin af dem er i kritisk tilstand ifølge kinesiske statsmedier, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det kraftige jordskælv ramte mandag efter middag lokal tid. Det skete med en beregnet styrke på 6,8 på Richterskalaen. Ud over de menneskelige tab har jordskælvet ødelagt huse og forårsaget jordskred. Mange veje er tirsdag stadigvæk blokerede, ligesom også elektricitets- og vandforsyningen er afbrudt. Flere efterskælv er registreret. Det kraftigste er beregnet til en styrke på 4,2.
En stor eftersøgning er sat i gang for at redde de savnede. Tusindvis af personer hjælper til med den indsats. Myndighederne har indsat militæret til at tage del i redningsarbejdet. 35.000 husholdninger er ude af stand til at kommunikere med omverdenen på grund af nedbrud. 40.000 husstande er uden strøm.
Redningspersonale har fået hjælp af helikoptere og droner til at søge fra luften. Tunge redskaber er også blevet brugt til at rydde berørte områder.
Kinas finansministerium har sammen med regeringen i Sichuanprovinsen hver afsat, hvad der svarer til knap 54 millioner kroner i finansiel bistand, lyder det fra kinesiske statsmedier ifølge dpa.
Regeringen i Taiwan sender tirsdag dens kondolencer til Kina og melder, at Taiwan er klar til at hjælpe med redningsarbejdet. Fra Taiwans præsident Tsai Ing-wen lyder det, at hun tilbyder sin »sympati og bekymring« til naboerne i Kina, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge Reuters er den udmelding et tegn på goodwill trods den seneste tids spændinger mellem de to regeringer efter den amerikanske toppolitiker Nancy Pelosis besøg i østaten. Kina satte gang i meget omfattende militærøvelser, umiddelbart efter at Nancy Pelosi besøgte Taiwan.
Kina holder fast i, at Taiwan er en del af Kina, selv om østaten har sin egen demokratisk valgte regering. Den amerikanske regering har flere gange understreget, at Pelosi tog på besøg i Taiwan af egen drift, og at det ikke er et udtryk for, at USA anerkender Taiwan som et selvstændigt land.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker:
Derfor kan Jeppe Kofod ikke besøge Taiwan
Ekspert:
Det vil provokere Beijing, hvis rejsen bliver en realitet
