Title: 6_hjerter_En_helt_suveræn_arkitektonisk_iscenesæt
Date: 2021-09-24
Article Type: Arkitektur
Author: En stor del af arkitekturbiennalen i Venedig i år viser, at klimakrise, social skævvridning og identitetspolitik ikke bare bliver reflekteret af arkitekter, men ligefrem synes at hive tæppet væk under fagets unikke evne til at anvise løsninger. Heldigvis er den danske pavillon en lysende undtagelse.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en fosser ind gennem sprækker og revner og blæser næsten alle vægge omkuld: En tidevandsbølge af klimasortsyn og lammende social krisebevidsthed har ramt den 17. arkitekturbiennale i Venedig. I hvert fald på hovedudstillingen med titlen ’How Do We Live Together?’.
Den er i år kurateret af den libanesiske arkitekt Hashim Sarkis, professor og dekan ved MIT’s arkitektskole i Massachusetts, og han tager systematisk fat i emner som klima, køn, race, migration og ensomhed samt vores forhold til alle de andre levende organismer på planeten. Denne omsorg for alt det, der påvirkes af vores rumsteren med planetens tynde beboelige lag, dens biosfære, er i sig selv velgørende, og jeg havde glædet mig til at se, hvad dette antropocæne og sociale perspektiv ville resultere i af måder at se og tænke arkitektur på.
Modsat byggemesser som Mipim i Cannes er det ikke kommercielle interesser, der står forrest i Venedig, det er derimod arkitekturen og dens aktuelle udfordringer, idémæssigt og praktisk. Det er her, man møder førende arkitekturforskere, som analyserer tidens store problemer, mens nogle af fagets ditto udøvere viser prøver på deres måder at behandle emnerne på. Det er i denne udstillingsinstitution, arkitekturens verden har sin fineste offentlige kritiske samtale med sig selv og omverdenen.
Eller det er i hvert fald, hvad man har været vant til. For i år, hvor udstillingen er blevet udskudt et år på grund af coronapandemien og dermed også har været hårdt ramt på planlægning og udførelse, er det, som om tingene ikke er helt, som de plejer. Biennalen virker ofte padlende i analyserne og intellektuelt lammet af udsigten til verdens omfattende kriser.
Allerede abonnent? Log ind her
