Title: 6_hjerter_Det_er_en_af_de_bedste_tv-serier_nogens
Date: 2022-01-02
Article Type: Det bedste film og tv
Author: Gennaro Savastano er som en Michael Corleone, der forvandler sig fra god dreng i en ond familie til en skruppelløs leder, der mister sig selv og styrer mod undergangen.

Gennaro Savastano er som en Michael Corleone, der forvandler sig fra god dreng i en ond familie til en skruppelløs leder, der mister sig selv og styrer mod undergangen. Foto:  Foto: Gianni Fiorito
Efter fem sæsoner er eposset om den napolitanske mafia netop afsluttet som rå italiensk neorealisme baseret på et miljø så grimt, at det umiddelbart lignede et syntetisk melodrama, lige indtil man forstod, hvor virkeligt det var. Og hvordan serien var i færd med at forny tv-dramatikken med sin dårlige smag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
t af tv-historiens ikoniske øjeblikke er fra
pilotafsnittet af ’Miami Vice’ fra 1984
, hvor James ’Sonny’ Crockett kører gennem natten i sin sorte Ferrari Daytona Spyder sammen med makkeren Tubbs, der lader sin pumpgun. Stemningen er storladen og skæbnesvanger. De siger intet, sidder bare i deres lækre tøj og overlader lydbilledet til Phil Collins’ ’In the Air Tonight’.
Den køretur fremkalder stadig gåsehud ved gensyn, og jeg fik den samme følelse under en scene i femte og sidste sæson af den italienske serie ’Gomorrah’, der afsluttede sit mesterlige epos om den napolitanske mafia lige før jul.
Gennaro Savastano og Ciro di Marzio har gennem fem sæsoner skiftet mellem at være som brødre i toppen af underverdenen og rivaliserende dødsfjender. To plagede sjæle i en evig kamp for respekt (og selvrespekt), overlevelse, penge og magt. Nu kører de sammen på en motorvej i udkanten af Napoli. Det er nat, atmosfæren er komprimeret, og de siger ikke meget. Sidder bare i deres bøllede haute couture, mens et sprødt italiensk popnummer skruer op for patos med synth, guitar og en mandevokal med så meget luft imellem stemmebåndene, at vi kan se til verdens ende.
Det er syntetisk storladent og så smukt, at man selv glemmer at trække vejret. Og der har været mange af den slags store tv-øjeblikke i ’Gomorrah’ siden premieren i 2014.
Allerede abonnent? Log ind her
