Title: 6_hjerter_Det_er_hul_i_hovedet,_sa_fedt_det_er_-
Date: 2022-07-25
Article Type: Kunst
Author: Den er blevet et uomgængeligt ikon i kunsthistorien, Marcel Duchamps pissekumme, 'Fountain' fra 1917. Der er sågar uenighed om, hvem der egentlig fik idéen til værket. Var det ham selv eller den tyske digter og kunstner Elsa von Freytag-Loringhoven?

Den er blevet et uomgængeligt ikon i kunsthistorien, Marcel Duchamps pissekumme, 'Fountain' fra 1917. Der er sågar uenighed om, hvem der egentlig fik idéen til værket. Var det ham selv eller den tyske digter og kunstner Elsa von Freytag-Loringhoven? Foto: Fenja Cambeis
Det er den største udstilling med Marcel Duchamp i 20 år. Og med garanti den mest cool nogensinde, men forvent at tabe til denne kunstens skakmester! Der er ingen logisk vej ud af den franske drillepinds spil.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er et af de hidtil lykkeligste øjeblikke, jeg har haft som kunstanmelder: måbende og nedefra at bevidne Marcel Duchamps pissekumme; pissekummen hænger fra loftet i to tynde wirer. I Frankfurt.
Og så dér at tænke: Hvad hvis wiren knækker? Død ved pissekumme! Død ved Duchamp! Splintret hvidt porcelæn mod stengulv. Blodet fra det åbne hul i mit hoved. Ikke den værste udgang, jeg kan forestille mig ...
Kummen hænger som et rumskib suspenderet i tid og frigjort ganske betragteligt fra sin ikonstatus i kunsthistorien: Opfundet i 1917, hvor Duchamp vendte den hvide pissekumme på hovedet, kaldte den ’Fontæne’, underskrev den R. Mutt, ville udstille den på en ellers ucensureret udstilling i New York arrangeret af Society of Independent Artists. Værket blev trods princippet om ingen censur vraget. God historie i sig selv.
Udstillingen på Museum für Moderne Kunst – MMK i Frankfurt begynder sådan. Det er den mest omfattende udstilling med en af det 20. århundredes mest mystiske og uomgængelige kunstnere i over 20 år. Med værker fra hele hans liv, så tidligt som 1902, hvor kunstneren var 15 år gammel, til hans død i 1968.
Allerede abonnent? Log ind her
