Title: 6_hjerter_Endnu_et_norsk_mesterværk_er_landet_-_p
Date: 2021-11-24
Article Type: Bøger
Author: Carl Frode Tiller kan måle sig med landsmanden og forfatterkollegaen Karl Ove Knausgård.

Carl Frode Tiller kan måle sig med landsmanden og forfatterkollegaen Karl Ove Knausgård.  Foto: Therese Alice Sanne / bearbejdet af Tomas Østergren
I dag udkommer andet bind af den norske trilogi ’Indkredsning’ på dansk. Carl Frode Tillers værk kan måle sig med landsmanden Knausgårds ’Min kamp’. Det genopliver et af romankunstens mest raffinerede redskaber: den upålidelige fortæller.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
lottet i Carl Frode Tillers trilogi ’Indkredsning’ er enkelt og ligetil. En annonce i den lokale avis, indrykket af en vis David, fortæller, at han har mistet hukommelsen og beder folk, der har kendt ham, sende beretninger, der kan hjælpe ham til at få styr på sin fortid.
I alt otte gamle bekendte følger opfordringen. Inden og ind imellem at de skriver deres breve, lader Tiller dem optræde i en art noveller, så læseren har mulighed for at forstå, hvorfor denne David fremstår så usammenhængende: ikke nødvendigvis fordi han ikke hænger sammen, men fordi skriverne skriver ud fra de højst forskellige personer, de selv er. Med den realistiske prosas grundighed får Tiller i kraft af sine fortælleres forskellighed skabt en scene, hvor alt går op, og intet dog stemmer.
Det mest subtile greb, denne fantastiske roman bruger, var jeg længe om at opdage, så det vil jeg gemme lidt.
’Indkredsning’-trilogien er et værk med mange år på bagen, når dets første to bind i dag lander i Danmark, syv år efter at sidste bind udkom hjemme i Norge og fjorten år efter første bind, der blev oversat til dansk i 2010. Det første forlag opgav at gå videre. Imens har værket hentet flere priser i sit hjemland samt EU’s Litteraturpris. To af bindene har være indstillet til Nordisk Råds Litteraturpris, og alle tre er oversat til en række sprog, herunder engelsk på et amerikansk forlag. Nu har det ny forlag Gutkind vovet at satse på hele baduljen ved at genudgive det først oversatte bind og nyoversætte resten.
Allerede abonnent? Log ind her
