Title: 6_hjerter_Dansk_oversættelse_af_monstrøst_mesterv
Date: 2022-09-09
Article Type: Bøger
Author: Da Hergé i 1953 skulle sende Tintin, Tournesol og Kaptajn Haddock ’Månen tur/retur’, bar rakettens design præg af, at den tyske V-2 raketbombe var det eneste oplagte forbillede. Det var fire år før Sputnik indledte rumkapløbet og 14 år før USA affyrede de første Saturn-raketter. Hårdnakkede konspirationsteoretikere hævder, at månelandingen kun var en film indspillet i et studie af Stanley Kubrick. Filmholdet er i hvert fald på plads, da en amerikansk raket her på billedet stiger til vejrs fra Kennedy Space Center.

Da Hergé i 1953 skulle sende Tintin, Tournesol og Kaptajn Haddock ’Månen tur/retur’, bar rakettens design præg af, at den tyske V-2 raketbombe var det eneste oplagte forbillede. Det var fire år før Sputnik indledte rumkapløbet og 14 år før USA affyrede de første Saturn-raketter. Hårdnakkede konspirationsteoretikere hævder, at månelandingen kun var en film indspillet i et studie af Stanley Kubrick. Filmholdet er i hvert fald på plads, da en amerikansk raket her på billedet stiger til vejrs fra Kennedy Space Center.    Foto: Nasa
Thomas Pynchons hovedværk ’Gravity’s Rainbow’ fra 1973 er en af efterkrigstidens helt store amerikanske romaner. At den omsider er kommet på dansk, er en litterær begivenhed.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et tyske ’gengældelsesvåben’ V-2 begyndte i september 1944 at hagle ned over London.
Det første tyske gengældelsesvåben V-1 var en flyvende bombe, men med V-2 havde det tyske raketprogram anført af Wernher von Braun i nederlagets stund bygget et ballistisk missil. Som det første objekt i menneskehedens historie gennembrød V-2 atmosfæren. Raketbomben befandt sig kortvarigt ude i rummet, inden den atter penetrerede atmosfæren. Efter at have fuldendt sin banes dødbringende regnbue ramte V-2 som en hylende fallisk dæmon Moder Jord med et dødbringende knald.
Blev andre jomfruelige hinder ud over atmosfæren gennembrudt af raketten med den officielle betegnelse A-4 (Aggregat 4)? Var det, hvad man på moderne dansk kalder et
tipping point
? Ja, det var det i dén grad, hvis man skal tro Thomas Pynchons monumentale postmoderne klassiker ’Tyngdens regnbue’ fra 1973.
Efter krigen blev Wernher von Braun arkitekten bag det amerikanske rumprogram, og A-4 blev prototypen for den kolde krigs missiler, men det er en anden historie. Nå nej, det er det selvfølgelig
ikke
! For var der i virkeligheden et interessefællesskab på kartelniveau bag de krigsførende parter? I Pynchons konspirationsteoretiske mesterværk hænger alle tænkelige og utænkelige historier sammen på skumle måder.
Allerede abonnent? Log ind her
