Title: 7-Eleven_»Der_er_tale_om_et_sakaldt_ransomware-an
Date: 2022-08-10
Article Type: Danmark
Author: Kriminelle har ifølge 7-Eleven tiltvunget sig adgang til kædens netværk og låst systemer.

7-Eleven har anmeldt hackerangrebet, som ramte kæden mandag morgen, til politiet. Det oplyser nærbutikskæden onsdag på Facebook og i en mail.
»7-Eleven politianmeldte hændelsen mandag morgen og samarbejder med politiet og eksterne IT-eksperter om at komme til bunds i sagen, så man kan vende retur til normal drift snarest muligt. Der er tale om et såkaldt ransomwareangreb, hvor de kriminelle har tiltvunget sig adgang til netværket og låst systemerne«, hedder det.
»Nogle har på en eller anden måde fået adgang til vores system et sted og placeret en virus, som så på et tidspunkt udløser sig, i form af at alle systemer går ned. Både i butikker og kontorer. Vi er blevet mødt med et krav om at indbetale nogle penge for at frigive systemerne, men yderligere kan vi ikke sige, fordi det er en politisag«, siger Jesper Østergaard til Ritzau i en uddybende kommentar.
Ved ransomwareangreb afskærer hackerne typisk virksomhederne fra deres egne data via en krypteringsnøgle og kræver store summer for at give adgang igen. Hackerangrebet har blandt andet medført, at alle butikker lukkede mandag.
Siden er de gradvist begyndt at åbne igen. De 110 af landets 176 butikker, som er åbne, kan imidlertid ikke modtage kortbetaling. Kunder kan betale med kontakter eller MobilePay. 7-Eleven forventer at have genåbnet alle landets 176 butikker og kunne tage imod kortbetaling inden midnat, siger administrerende direktør Jesper Østergaard.
»Vi har relativt hurtigt kunnet genoprette systemerne, som er afgørende for, om vi kan handle eller ej. Det er gået hurtigere, end vi lige i starten kunne forvente«, siger han.
Han oplyser, at virksomheden er i gang med at undersøge, hvordan man kan undgå lignende hackerangreb i fremtiden.
»Den her hændelse har givet os stof til eftertanke og gør, at vi reviderer måden at anskue it-sikkerhed på i fremtiden«, siger Jesper Østergaard, der ikke har noget overslag på, hvor stort et tab 7-Eleven lider på grund af hackerangrebet.
7-Eleven oplyser, at der ikke er noget, der tyder på, at kunder, samarbejdspartnere eller leverandører er ramt af hackerangrebet.
»Vores mål er at sikre trygge betingelser for alle – såvel kunder som medarbejdere. I disse dage er vi i kontinuerlig dialog med kunderne via Facebook, Instagram samt på telefon. Det fortsætter vi med, indtil alle butikker igen er åbne«, siger Jesper Østergaard, administrerende direktør i 7-Eleven, ifølge opdateringen.
Ritzau
fortsæt med at læse
7-Eleven åbner hver tiende butik efter hackerangreb
7-Eleven bekræfter:
Vi er ramt af hacker-angreb
Kunder er forvirrede over, at den butik, der altid har åbent, pludselig har lukket
