Title: 70-arig_pilot_død_i_styrt_med_svævefly
Date: 2021-05-29
Article Type: Danmark
Author: Svævefly styrtede ned under indflyvning til flyveplads i Kirke Eskilstrup. Piloten har mistet livet.

En 70-årig mand har mistet livet, efter at han styrtede ned med et svævefly ved Kirke Eskilstrup, oplyser Midt- og Vestsjællands Politi på Twitter.
Flystyrtet indtraf, imens manden var i gang med indflyvningen til Tølløse Flyveplads i Kirke Eskilstrup, der ligger på Midtsjælland, fortæller vagtchef Rene Søe Pedersen.
Det er uvist, hvad der førte til styrtet. Havarikommissionen har lørdag aften været til stede for at finde ud af, hvad der er sket.
»Det er sådan et rigtigt stykke detektivarbejde, de skal i gang med. Man skal have kigget udstyret igennem, vejrforholdene og piloten, der kan have fået et ildebefindende eller et eller andet. Det er havarikommissionens arbejde at finde ud af det«, siger vagtchefen.
Flere var vidner til flystyrtet, fortæller han:
»Der stod folk, der tilhører flyvepladsen, som så det, mens det skete«.
Det stod hurtigt klart, at mandens liv ikke stod til at redde, da ambulancereddere kom frem.
»Det var mit indtryk, at flyet ramte med næsen først. Det er de meldinger, vi fik derudefra. Det gør jo, at han kommer i klemme inde i flyet og formentlig afgår ved døden. Men jeg kan ikke konkludere noget«, siger vagtchefen.
Anmeldelsen om flystyrtet kom klokken 16.31. 45 minutter senere oplyste politiet på Twitter, at man var til stede sammen med beredskabet fra sundhedsmyndigheder, brandvæsen og havarikommissionen. Få minutter senere kom meldingen om, at manden havde mistet livet. Mandens nærmeste pårørende er underrettet.
Ifølge sn.dk styrtede svæveflyet ned ved Tysingevej. Billeder fra stedet viser politi og en ambulance tæt på en mark. Ved Tølløse Flyveplads mistede en pilot også livet i et styrt med et svævefly i 2019. Den 53-årige mand, der var alene i flyet, var netop kommet i luften, da flyet styrtede kort efter.
ritzau
fortsæt med at læse
Mand mister livet i styrt med svævefly
Pilot bragt til sygehuset efter styrt med svævefly
