Title: 70_ar_Han_sagde_op_pa_sin_første_arbejdsdag_og_gj
Date: 2022-04-16
Article Type: Navne
Author: For danske NFL-fans vil Bill Belichick foruden sine seks Super Bowl-sejre med New England Patriots blive husket som manden, der gjorde Hjalte Froholdt til den første dansker siden Morten Andersen, der blev valgt i draften, hvor NFL-holdene vælger mellem de bedste spillere fra college.

For danske NFL-fans vil Bill Belichick foruden sine seks Super Bowl-sejre med New England Patriots blive husket som manden, der gjorde Hjalte Froholdt til den første dansker siden Morten Andersen, der blev valgt i draften, hvor NFL-holdene vælger mellem de bedste spillere fra college. Foto: Adrian Kraus/Ritzau Scanpix
Med sine seks Super Bowl-sejre i spidsen for New England Patriots er Bill Belichick den mest vindende cheftræner i NFL’s historie.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a Bill Belichick i 2000 tiltrådte som cheftræner, havde New England Patriots stadig til gode at vinde Super Bowl. 22 år senere er Belichick den træner og Patriots den klub – sammen med Pittsburgh Steelers – som med 6 sejre har vundet Super Bowl flest gange af alle i NFL’s historie
.
I en liga, der med indlagte benspænd gør alt, hvad den kan, for at skabe så stor jævnbyrdighed mellem de 32 hold som muligt, er det en dominans, der ikke burde kunne lade sig gøre.
Få – om nogen – kan matche Belichicks taktiske snilde og encyklopædiske viden om spillets finere nuancer, der har krystalliseret sig til nogle få grundprincipper inspireret af den kinesiske general Sun Tzus 2.500 år gamle bog ’Kunsten at føre krig’: Ram modstanderne på deres ømmeste punkt, identificer deres største styrke, og eliminer den, og vær forberedt på ethvert tænkeligt scenario.
Mere end noget andet er hemmeligheden bag Patriots’ historiske succes dog den kultur, Bill Belichick har fået opbygget i klubben. ’The Patriot Way’ kaldes den. Hjørnestenen i Belichicks filosofi er, at hver spiller er en lille brik i et større puslespil. Tidligere var mantraet ‘Next Man Up’. Nu er det ’Do Your Job’. Han kræver, at hver spiller arbejder hårdt, sætter holdet først, er velforberedt og fokuserer på sine egne opgaver. Hvis alle gør deres job, vil summen af det hele give succes, for så passer tandhjulene ind i hinanden. Gør en spiller ikke, som han skal, sætter det resten i en knibe, fordi det efterlader et hul i kæden. Ingen lever mere op til mantraet end Belichick selv.
Med til historien hører selvfølgelig også, at Belichick, hvis største styrke er forsvarsspillet, igennem de første 20 år som træner for Patriots havde Tom Brady, der anses for at være den bedste quarterback nogensinde. I 2020 skiltes deres veje, og mens Patriots for første gang siden Belichicks første sæson i spidsen for klubben noterede sig for flere nederlag end sejre, vandt Brady sin syvende Super Bowl med sin nye klub, Tampa Bay Buccaneers.
Allerede abonnent? Log ind her
