Title: 79_bands_skulle_spille_til_festival._Nu_er_kun_11_
Date: 2021-10-26
Article Type: Kultur
Author: »Lige så meget som vi elsker at spille shows, elsker vi ikke at støtte beskyldninger om seksuel chikane«, siger en af kunstnerne. Direktøren afviser anklagerne.

Anna Konggaard
Journalist
Langt de fleste kunstnere har aflyst deres optræden på festivalen Hit The North i Newcastle på lørdag.
Oprindelig skulle 79 bands have spillet, men på det endelige program står kun 11 navne,
skriver
BBC.
Flere aflyser på grund af beskyldninger om, at grundlæggeren af SSD Concerts, der står bag festivalen, Steve Davis, har opført sig upassende. Steve Davis afviser dog anklagerne.
En af de kunstnere, der har aflyst, er Oscar Lang. På Twitter skriver han:
»Lige så meget som vi elsker at spille shows, elsker vi ikke at støtte beskyldninger om seksuel chikane«.
En anden er Bandet Josh / Crack In The Road, der har postet et billede af det oprindelige lineup og et billede af det nye. Festivalens hovednavn, den australske indietrio DMA’s, er et af de få bands, der har valgt at gennemføre deres koncert.
Koncertvirksomheden SSD siger, at en uafhængig undersøgelse »ikke fandt bevis for seksuel forseelse« af Davis, men alligevel trak han sig som administrerende direktør i april, efter at en række kvinder fremsatte beskyldninger om upassende berøring og kommentarer.
BBC har talt med en række kvinder, der fremsætter beskyldninger om Davis’ opførsel.
En sagde, at han »befamlede os og klappede os bagi« på arbejdsaftener og kom med »upassende kommentarer« om hendes udseende.
En anden kvinde sagde, at han gav »skuldermassage«, og »når du talte med ham, ville han enten kigge på dine bryster eller kommentere, hvad du havde på«.
BBC har ikke set den uafhængige hr-undersøgelse, men SSD siger, at man »ikke fandt bevis for racisme, kvindehad eller seksuel forseelse« begået af Davis.
Virksomheden siger, at den »ikke viger tilbage« for beskyldningerne, men det »er svært« at adressere dem, »når vi ikke har fået yderligere oplysninger om anklagerne gennem de fortrolige midler, vi har gjort tilgængelige«.
SSD skriver i en pressemeddelelse, at anklagerne stammer fra et anonymt anmeldelseswebsted og blev delt på SSD’s sociale mediekonti via hacking, og at efterforskning havde identificeret kilden som en tidligere ansat.
SSD siger, at de oprettede en fortrolig e-mail, så folk kunne rapportere deres bekymringer til hr-efterforskeren, men at de ikke modtog en eneste. Kritikere på sociale medier har afvist at deltage i undersøgelsen.
»Folk kan drage deres egne konklusioner om, hvorfor disse personer besluttede sig for ikke at få deres påstande hørt og inddraget i en uafhængig undersøgelse«, siger SSD.
Davis siger:
»Til tider har jeg ikke ageret, som en administrerende direktør burde«.
»Jeg undskylder, hvis jeg fik nogen til at føle sig utilpas. Det var aldrig min hensigt«.
Anna Konggaard
fortsæt med at læse
Nekrolog:
Han lod sig med glæde overstråle af musikken
Kalender:
Oplev britiske Indy Johar, Helle Søholt og Rasmus Nørgaard – og tag til Ejendom2021
