Title: 7_døgn_med_Thomas_Korsgaard_»Jeg_vagner_5.30_og_f
Date: 2022-02-05
Article Type: Bøger
Author: 26-årige Thomas Korsgaard modtog torsdag De Gyldne Laurbær på forlaget Lindhardt og Ringhof for sin bog '’Man skulle nok have været der’. Bogen er sidste del i hans trilogi om drengen Tue. Thomas Korsgaard debuterede som forfatter i 2017 med 'Hvis der skulle komme et menneske forbi'.

26-årige Thomas Korsgaard modtog torsdag De Gyldne Laurbær på forlaget Lindhardt og Ringhof for sin bog '’Man skulle nok have været der’. Bogen er sidste del i hans trilogi om drengen Tue. Thomas Korsgaard debuterede som forfatter i 2017 med 'Hvis der skulle komme et menneske forbi'.  Foto: Miriam Dalsgaard
Hele ugen har han været rystende nervøs og spændt. For tænk, hvis han kunne vinde boghandlernes pris, De Gyldne Laurbær. Det ville være det største, der kunne ske for forfatteren Thomas Korsgaard. Og da han torsdag bliver overrasket med prisen for sin roman ’Man skulle nok have været der’, bliver han så glad, at han klatrer op ad en bogreol. Sarah Skarum har talt med ham, og her fortæller han dag for dag om sin store uge.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Jeg vågner ved 9-tiden, laver kaffe og lægger mig tilbage i sengen. Sådan en dejlig slow morning, hvor der er tid til både at slumre lidt og orientere mig om, hvad der sker ude i verden. Jeg står op ved 11-12-tiden. Jeg reder seng, det gør jeg hver dag, det er et af de små greb til lige at holde lidt i orden i et ellers kaotisk liv.
Jeg ringer hver dag til mine venner, bare hurtigt. Så står de måske og laver kaffe, og så sniksnakker vi lidt. En tre-fire stykker.
Om eftermiddagen går jeg en helt vildt lang tur rundt om Utterslev Mose, jeg bor i Nordvest (i København, red.) tæt på. Min veninde Signe og jeg laver nogle gange fiktive byvandringer, vi peger på en bygning og fortæller historier om ting, der ikke er sket. Jeg inviterer hende med op til pandekager.
Mine dage ligner ret meget hinanden, ud over at jeg lægger arrangementer med alkohol i weekenden. Men jeg har holdt hvid januar, så jeg har ikke drukket i en måned.
Allerede abonnent? Log ind her
