Title: 7_gode_tips_Sadan_binder_du_overdadige_buketter,_
Date: 2022-08-14
Article Type: Bolig og haven
Author: 4. Asymmetrisk som i naturen: Udgangspunktet for buketten i den grønne stue er de lange ranker af flerårig fladbælg (også kendt som staudelathyrus), hvis asymmetriske form understreger et naturligt og lidt uregerligt udtryk. Edderkoppeplante og ærteblomst i mættede bærfarver giver fylde og kulør, og den lilla kæmpeverbena giver med sine lange strittende stilke en fin og uformel lethed.

4. Asymmetrisk som i naturen: Udgangspunktet for buketten i den grønne stue er de lange ranker af flerårig fladbælg (også kendt som staudelathyrus), hvis asymmetriske form understreger et naturligt og lidt uregerligt udtryk. Edderkoppeplante og ærteblomst i mættede bærfarver giver fylde og kulør, og den lilla kæmpeverbena giver med sine lange strittende stilke en fin og uformel lethed. Foto: Katrine Hørup Noer
Er du vild med overdådige blomsterbuketter, og gerne nogle, som du selv har bundet? Så er der masser af inspiration at hente i Karen Blixens stuer på Rungstedlund. Her giver museets blomsterbinder, Helen Olsen, sine bedste bukettips og viser fem buketter med hver sit udtryk.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
år man besøger Karen Blixens hjem Rungstedlund, der i dag er museum, giver de mange smukke blomsterbuketter liv og personlighed i stuerne og medvirker til, at man som besøgende føler sig som en velkommen og ventet gæst.
Selv elskede Blixen rollen som værtinde, og når der var gæstebud på Rungstedlund i Nordsjælland, fyldte hun huset med de mest fantastiske blomsterarrangementer. Hver buket var et kunstværk i sig selv og skabt ud fra, hvad hun kunne finde i Rungstedlunds store skærehave og i den omkringliggende natur.
I dag sammensættes buketterne af museets faste blomsterdekoratør, Helen Olsen, og ligesom Karen Blixen er hun i haven med sin blomstersaks og kurv så tidligt på dagen som muligt, før luften har fået varme. Blomster plukket med morgendug holder nemlig meget længere end blomster, der har stået i solen det meste af dagen.
Som på Karen Blixens tid følger buketterne nøje årets gang.
Allerede abonnent? Log ind her
