Title: 80_ar_Hans_lyse,_engleblide_røst_gav_Simons_sange_
Date: 2021-11-05
Article Type: Navne
Author: Art Garfunkel fylder 80.

Ritzau
Paul Simon skrev alle sangene. Men Art Garfunkels lyse, engleblide tenor og vokalarrangementer prægede i høj grad en af musikhistoriens mest succesrige duoer.
Den ranglede mand med den lyse afrofrisure gav med sin karakteristiske stemme vinger til sange som ’The Sound of Silence’, ’Bridge over Troubled Water’ og ’Scarborough Fair’.
Simon og Garfunkel mødtes allerede som 11-årige skoledrenge i New York-bydelen Queens og begyndte at synge sammen. I 1965 strøg de til tops på de amerikanske hitlister med sangen ’The Sound of Silence’. Få år efter var de superstjerner på folkrockscenen.
Men de blev dødelige uvenner og brød med hinanden i 1970. I mange år var der iskold luft mellem dem.
Mens Simon ufortrødent forfulgte en solokarriere som sanger og sangskriver, blev karrieren for Garfunkel mere blandet. Dele af den var i den kuriøse afdeling.
Mellem 1984 og 1996 vandrede han på tværs af Amerika. De næsten 5.000 kilometer fordelte han på tre-fire lange vandreture om året. Et par gange har han også trukket avisoverskrifter, når han blev standset af politiet i besiddelse af hash.
Han har dog også udgivet over et dusin soloalbummer blandt andet ’Across America’ og haft hits som ’Bright Eyes’ fra animationsfilmen ’Kaninbjerget’. Desuden har han i sin skuespillerkarriere medvirket i mere end 15 film. Mest kendt er rollen som ubehagelig psykoanalytiker i Nicolas Roegs ’Bad Timing’. I Mike Nichols film ’Kødets lyst’ lykkedes det ham endda over for mesteren Jack Nicholson at blive Golden Globe-nomineret for bedste birolle. Garfunkel har også udgivet flere pænt anmeldte digtsamlinger.
Uvenskabet mellem Simon og Garfunkel mildnedes også langsomt med tiden. Siden har de mange gange optrådt sammen. Det skete blandt andet i 1981 ved en legendarisk koncert foran 500.000 mennesker i Central Park i hjembyen, New York, hvorefter de drog på verdensturné.
I 2003-04 tog de en ny tur rundt i verden, som bragte dem til Parken i København. Garfunkel har også optrådt solo flere gange i Danmark. Det gør han igen til november næste år.
I 1979 blev han ramt af en tragedie, da hans mangeårige kæreste, Laurie Bird, begik selvmord i parrets hjem. Det udløste en langvarig depression hos Garfunkel, der var kunstnerisk inaktiv i det meste af 80’erne. I 1988 giftede han sig med den tidligere model Kim Cermack, som han har to børn med.
Ritzau
fortsæt med at læse
Helt tæt på Simon og Garfunkel: Vi burde kunne finde ud af det. Men der skal to til en tango
