Title: 80_ar_Werner_Herzog_hører_til_filmhistoriens_alle
Date: 2022-09-05
Article Type: Navne
Author: »Væn jer til bjørnen bag jer«, siger Werner Herzog med reference til det nu legendariske pr-billede fra ’Grizzly Man’, hvor Herzog står det sted, hvor dyrerettighedsaktivisten Timothy Treadwell ofte stod – lige foran de bjørne, han elskede og levede med i 13 somre i Alaska, før de åd ham. Dokumentaren fra 2005 blev Herzogs store comeback, og siden er hans stemme – kendt fra voice-overen – blevet et symbol på en modkulturel kraft i filmkunsten. På The Rogue Film School fortæller Herzog, at filmen blev til på 29 dage.

»Væn jer til bjørnen bag jer«, siger Werner Herzog med reference til det nu legendariske pr-billede fra ’Grizzly Man’, hvor Herzog står det sted, hvor dyrerettighedsaktivisten Timothy Treadwell ofte stod – lige foran de bjørne, han elskede og levede med i 13 somre i Alaska, før de åd ham. Dokumentaren fra 2005 blev Herzogs store comeback, og siden er hans stemme – kendt fra voice-overen – blevet et symbol på en modkulturel kraft i filmkunsten. På The Rogue Film School fortæller Herzog, at filmen blev til på 29 dage.  Foto: DFI/ Miracle Film
Den tyske instruktør Werner Herzog fylder 80 år. De seneste 5 år har han instrueret fem film, skrevet to bøger og spillet skuespil i blandt andet ’The Mandalorian’. Den høje produktivitet og evnen til at stå alene og søge nye veje har gjort ham til et forbillede for mange yngre instruktører.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Jeg husker engang fra mit ophold på Werner Herzogs hemmelige filmskole i München, Rogue Film School, hvor en høj yngre instruktør ville have et billede af sig selv og sit idol, Herzog. Den unge mand faldt med vilje lidt sammen, så han ikke fysisk tårnede op over en af filmkunstens åndeligt største. Reaktionen fra Herzog kom prompte: »Ret dig op. Gør aldrig dig selv mindre, end du er, blot for at tilpasse dig omverdenen!«.
Tyske Werner Herzog har altid stået på og gjort sit eget uden at vente på, at filmbranchen eller for den sags skyld hele omverdenen var parat til det, han havde at byde på. Nogle gange har han gjort sig stor – som fantasten Fitzcarraldo i filmen af samme navn, der trodser spot og spe og ender med at trække et skib over et bjerg i junglen for at udleve sin drøm om at bygge et operahus midt i junglen. Andre gange har han bevidst gjort sig lille – som verdensmesteren i skihop Walter Steiner i filmen ’The Great Ecstasy of Woodcarver Steiner’, der nægter at søge verdensrekorder, som omverdenen ellers ønsker, men i stedet søger sin egen drøm om blot at svæve i luften.
Begrebet ekstatisk sandhed, som Herzog i nyere tid er blevet eksponent for, rummer denne lyst til strategisk at omgå de vante kategorier og kasser, det, han kalder »bogholderens sandhed«, for at søge, ane, let berøre andre sandheder end den umiddelbart tilgængelige eller for øjeblikket af samfundet hyldet som den eneste.
Herzog har taget sin plads i filmhistorien: som instruktør og som manuskriptforfatter, filmselskabsejer og producer på sine egne film. Han blev født i München, men voksede op i den afsides beliggende bjergby Sachrang, der hverken bød på film, telefoner eller rindende vand, men fri leg med de andre faderløse børn i ruinerne efter Anden Verdenskrig.
Allerede abonnent? Log ind her
