Title: 83_procent_af_coronapatienter_var_indlagt_pa_grund
Date: 2021-11-17
Article Type: Danmark
Author: I en periode på fem måneder var fire ud af fem coronaindlagte på hospitalet, fordi de var syge med covid-19.

Fire ud af fem indlagte med covid-19 fra 1. juni 2020 til 31. oktober i år var indlagt og syge på grund af covid-19.
Det viser foreløbige resultater fra en undersøgelse foretaget af Statens Serum Institut (SSI).
15.425 coronarelaterede indlæggelser, hvor patienten var testet positiv, i perioden er blevet undersøgt.
Her var 82,6 procent altså indlagt, fordi de var syge på grund af coronavirus.
13,9 procent af patienterne var indlagte og havde corona, men havde ikke symptomer eller sygdom foreneligt med covid-19.
De kunne eksempelvis være indlagt på grund af fraktur, graviditet eller hjernerystelser, nævnes det.
De sidste 3,5 procent af patienterne i undersøgelsen havde symptomer foreneligt med covid-19, men var ikke diagnosticeret med det. De var derfor kun muligvis indlagt på grund af corona.
Undersøgelsen er relevant, da daglige antal indlæggelser og nyindlæggelser med coronavirus er et vigtigt tal i epidemiovervågningen.
Men i SSI’s daglige tal er der ikke taget højde for, om patienten er indlagt på grund af covid-19 eller med covid-19.
Onsdag var 369 personer med coronavirus indlagte på danske hospitaler. Præcis hvor mange af dem, der er indlagt på grund af coronavirus, vides ikke.
Ifølge Politiken har regeringens egen uvildige ekspertgruppe efterlyst, at der er ’tidstro data om, hvorvidt en patient er indlagt med covid-19 eller på grund af covid-19’.
Venstres sundhedsordfører, Martin Geertsen, vil nu efterspørge mere præcise tal.
»Vi bliver simpelthen nødt til at få mere nuanceret information om belastningen på vores hospitaler. Dels hvem ligger på grund af corona. Dels hvem der ligger på grund af alt muligt andet«.
»Vi har brug for tidstro data, også på liggetider, da det jo, så vidt jeg har hørt, har udviklet sig i positiv retning med kortere indlæggelser. Og det tegner et andet billede af epidemien end regeringens«, siger Martin Geertsen til Politiken onsdag.
Ud over de 369 indlagte onsdag var der også 3907 nye smittetilfælde. Det er det højeste daglige antal i 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af nye coronasmittede er det højeste i år
