Title: 84-arige_Berlusconi_udskrevet_igen
Date: 2021-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Flere indlæggelser siden coronasmitte har ført til spekulationer om, at Berlusconis helbred er svigtende.

Italiens tidligere premierminister Silvio Berlusconi er blevet udskrevet fra et hospital i Milano, efter at han var blevet indlagt tidligere på ugen.
Det oplyser en talsmand for hans parti, Forza Italia, lørdag.
Berlusconi blev indlagt tirsdag med komplikationer, efter at han sidste år blev smittet med coronavirus.
84-årige Berlusconi formåede at forlade hospitalet uden at blive set af de mange fotografer og tv-kameraer, der holdt til udenfor.
»Han er ivrig efter at vende tilbage til fuld aktivitet«, siger Antonio Tajani, koordinator for Forza Italia, efter udskrivelsen af Berlusconi.
Før udskrivelsen var Tajani også optimist.
»Berlusconi er en løve. Han havde lidt problemer og havde lidt feber«, sagde han timer før udskrivelsen ifølge nyhedsbureauet TT.
Da Berlusconi blev indlagt tirsdag, var det fjerde gang i år. Det har ført til flere spekulationer om, at hans helbred kan være svigtende. Hans læger har i ugevis ikke givet opdateringer om, hvordan hans helbred står til.
Milliardæren har været inde og ude af hospitalet adskillige gange, siden han blev konstateret smittet med coronavirus i september sidste år.
Ifølge Berlusconi var coronasmitten »den farligste udfordring«, han har haft i sit liv. Han var indlagt i 11 dage med coronasmitte.
Berlusconi, der har været en fremtrædende skikkelse i Italien siden 1980’erne, har oplevet flere problemer med helbredet i årenes løb. Han gennemgik i 2016 en hjerteoperation og har også overlevet prostatakræft.
Berlusconi har været premierminister ad flere omgange, men i 2011 blev han tvunget til at gå af midt under krisen i eurozonen.
Siden har han været i mediernes søgelys på grund af retssager om blandt andet skattefusk og også sagen, der kaldes ’Rubygate’.
Den handler om løsslupne fester og sex med den dengang mindreårige Karima El-Mahroug’ - kendt som ’Ruby Hjerteknuser’.
Trods skandalerne har Berlusconi været en af lederne på Italiens højrefløj i næsten 20 år. I tre omgange var han premierminister fra 1994 til 2011.
ritzau
fortsæt med at læse
Lungesygdom rammer den coronasmittede Berlusconi
Berlusconi er indlagt med covid-19
Silvio Berlusconi er testet positiv for coronavirus
