Title: 8_mal,_et_gigantisk_drop_og_et_utroligt_comeback_P
Date: 2021-06-28
Article Type: EM
Author: Parken fik sagt farvel til EM med et brag af en fodboldkamp, som Spanien vandt med 5-3 over Kroatien efter forlænget spilletid.

Spaniens fodboldlandshold kan ånde lettet op trods et bizart selvmål og en smidt tomålsføring i EM-ottendedelsfinalen mod Kroatien mandag aften.
I det underholdende opgør, der blev spillet i Parken og bød på hele otte mål, lavede Spanien først et selvmål på en stor målmandsfejl og smed en føring på 3-1, men vandt alligevel 5-3 efter forlænget spilletid.
Álvaro Morata og Mikel Oyarzabal blev spanske helte med hver sit mål i forlængelsen, efter at Mario Pasalic havde udlignet til sidst i den ordinære spilletid og skabt kroatisk eufori i den danske hovedstad.
Den målrige duel var det fjerde og sidste EM-opgør på dansk grund i denne omgang.
I kvartfinalen skal Spanien møde vinderen af duellen mellem Frankrig og Schweiz, som brager sammen klokken 21 mandag.
Mødet mellem Kroatien og Spanien var det første mellem to udenlandske landshold i Parken efter ombygningen af det københavnske stadion i begyndelsen af 1990’erne.
Spanien tog hurtigt styringen mod VM-finalisterne fra 2018, og Luis Enriques mandskab broderede sig med intelligente afleveringer til nogle store chancer i begyndelsen.
Først hamrede Pablo Sarabia i sidenettet efter oplæg fra Morata. Dernæst afsluttede Koke svagt i helt fri position, og så pandede Morata selv bolden ind på en modstander på en stor hovedstødschance.
Kroaterne slap med skrækken igen og igen, og efter 20 minutter så de i stedet modstanderne stivne.
Spaniens målmand Unai Simon fik slet ikke styr på en umiddelbart harmløs tilbagelægning fra Barcelona-spilleren Pedri, og bolden gled i mål til stor forbavselse blandt de spanske spillere og tilskuere.
De spanske fans, der var i undertal i den danske hovedstad, fik dog langt om længe noget at juble over i det 38. minut.
Her endte et flot spansk angreb i fødderne på Sarabia, som sparkede bolden i nettet til 1-1.
Spanierne havde genvundet overtaget, og efter 57 minutter kom de også foran.
Et indlæg blev slået perfekt ind i feltet, hvor Chelsea-backen César Azpilicueta var søgt med frem. Han pandede bolden ind til 2-1.
Kroatien lagde sig ikke ned, og mandskabet, der officielt var stillet op som hjemmehold, var tæt på at udligne den spanske føring.
En stor chance tilfaldt midtvejs i anden halvleg Josko Gvardiol, der stod fri i feltet, men Simon gjorde lidt af skaden god igen med en stor redning.
Det blev i stedet Spaniens tur til at juble igen efter 77 minutter.
Ferrán Torres vandt en løbeduel og sendte læderet fladt forbi Dominik Livakovic i det kroatiske mål.
Det lignede afgørelsen på kampen, men med få minutter igen udnyttede Mislav Orsic en kaotisk situation i feltet til at reducere føringen.
Simon fik skovlet bolden ud af målet, men forinden afslørede mållinjeteknologien, at den havde passeret stregen.
Målet gav kroaterne ny energi, og i dommerens seks minutter lange tillægstid lykkedes det også at udligne, da Mario Pasalic tårnede op i feltet og sendte de kroatiske fans i ekstase.
Orsic stod bag første afslutning i den forlængede spilletid, men bolden fløj over mål. Banen var en overgang ét stort skydetelt, og indskifterne Andrej Kramaric og Dani Olmo havde store afbrændere i hver sin ende.
Morata var til gengæld skarp, da han fik chancen igen. Bagest i feltet fandt han plads til at tage bolden ned og hamre den i mål.
Og bare tre minutter senere satte Oyarzabal punktum for målfesten med sin scoring til 5-3. Spanien spiller kvartfinale på fredag.
Ritzau
fortsæt med at læse
EM’s mindste stadion gav de største oplevelser
Et spørgsmål fik Hjulmand til at holde passioneret tale i 3 minutter om 'Zanka' og nøglen bag landsholdets succes
