Title: 9.000_ar_gamle_kunstværker_bliver_ødelagt_af_vandr
Date: 2022-07-27
Article Type: Kultur
Author: Ubetænksomme naturgæster er begyndt at udgøre en trussel for Norges kulturarv.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Vi farer ud i naturen som aldrig før, men i Norge sidder flere arkæologer, som vist godt kunne ønske sig, at lidt flere ville tage en Emma Gad til udelivet med under armen.
De har nemlig allerede flere gange i år anmeldt hærværk, efter at vandrere har ødelagt 1.000 år gamle naturkunstværker som helleristninger i deres iver efter at sætte deres eget aftryk på naturen.
Det skriver
norske NRK
.
Regionsarkæolog Trine Johnson i Nordland har denne sommer politianmeldt to hændelser, hvor bjergkunst som for eksempel gamle helleristninger har taget skade. Hun kan ikke oplyse, hvilke værker der er tale om, eller hvordan de er ødelagt, fordi politiet stadig efterforsker sagen.
»Ferietiden er den værste tid, vi ved aldrig, hvornår vi får en meddelelse om eller opdager nye skader«, siger Trine Johnson.
Tidligere i sommer afdækkede man i det norske fjeldområde Lofoten hele 16 tilfælde af hærværk. Blandt andet har nogen formentlig slæbt en vinkelsliber eller et lignende redskab med op i bjergene for at ridse et øje ind i stenene på fjeldet Skottinden.
I 2016 blev det opdaget, at besøgende havde ridset den flere tusind år gamle helleristning Skiløperen i Alstahaug op. To mindreårige tilstod senere med forklaringen, at de bare ville gøre den lille skikkelse på ski lidt tydeligere.
Men det gør man altså ikke bare. Bjergkunst som de oldgamle helleristninger bliver betragtet som kulturminder, og at ødelægge sådanne kan i Norge straffes med op til to års fængsel.
Når vi går ind på et museum, ved vi godt, at man ikke tegner øjenbrynene lidt kraftigere op på ’Mona Lisa’ eller maler sin egen fortolkning på væggen ved siden af. Men sådan er det ikke helt med bjergkunst, fortæller fagdirektør ved det norske rigsarkiv Eva Walderhaug til NRK.
Hun er en af dem, der arbejder med at forhindre folk i at ødelægge bjergkunsten.
»Der er noget med bjergkunst, som frister folk ekstra meget til at ridse i bjerget og sætte deres egne mærker«, siger hun.
Men faktisk, siger hun, skal man helst lade helt være med at slide på helleristningerne, der kan være helt op til 9.000 år gamle. Så heller ikke noget med at vade på dem med vandresko på, for den ældgamle kunst kan altså ikke restaureres, når den først har taget skade.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Hun købte en rodekasse med smykker. Den gemte på en helt særlig ring
Brug din stedsans i sommerlandet
