Title: 9._runde_i_Superligaen_AGF_rykker_med_udesejr_ove
Date: 2021-09-20
Article Type: Fodbold
Author: AGF's Patrick Mortensen (tv.) kæmper om bolden med Silkeborgs Andre Calisir under mandagens superligakamp i Silkeborg.

AGF's Patrick Mortensen (tv.) kæmper om bolden med Silkeborgs Andre Calisir under mandagens superligakamp i Silkeborg. Foto: Henning Bagger/Ritzau Scanpix
Tjek alle referater fra den aktuelle runde i landets bedste fodboldrække.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
0-1 Yann Aurel Bisseck (71), 0-2 Mikael Anderson (73)
To lynmål i midten af anden halvleg blev afgørende for AGF, som med en 2-0-sejr mandag kunne tage alle tre superligapoint med hjem fra Silkeborg.
Selv om det længe var Silkeborg, som havde et lille overtag i lokalopgøret mellem de to jyske klubber, var det gæsterne, som vandt sin anden kamp i træk i Superligaen.
Dermed er AGF kommet i gang oven på en sløj sæsonstart, hvor det blot blev til tre point i sæsonens første syv kampe.
Sejren sender AGF forbi SønderjyskE og Brøndby og op på niendepladsen med 9 point, mens Silkeborg forbliver på sjettepladsen to point foran aarhusianerne efter ni kampe.
Første halvlegs kampbillede var ganske tydeligt, da Silkeborg nød godt af at være mest på bolden, mens AGF lurede på omstillinger.
Omstillingerne kastede dog kun et par halve chancer af sig for AGF, mens Silkeborgs fine boldomgang skabte flere forsøg.
Helt farligt blev det dog ikke for alvor for hjemmeholdet, som dermed ikke gav de 8013 tilskuere på Jysk Park noget at glæde sig over.
Silkeborg fortsatte i anden halvleg med at dominere på bolden, men forsøgene fra værterne var endnu uskarpere end før pausen.
Midt i anden halvleg vågnede AGF så op, og gæsterne begyndte at satse lidt mere, hvilket i den grad gav pote.
For på to hjørnespark i 71. og 73. minut skød AGF Silkeborg i sænk med de to hurtige dødboldsmål.
Det første stod den tyske midterforsvarer Yann Bisseck for, da han i en lav højde kom flyvende og headede hjørnesparket fra højre ind via stolpen.
Kort efter endte et hjørne fra modsatte side for fødderne af islandske Mikael Anderson på kanten af feltet, som dermed scorede sit andet mål for AGF i sin anden kamp.
0-1 Junior Brumado (47). Udvisning: Evander Ferreira, FCM (27)
Efter 27 minutter af søndagens topdyst i Superligaen blev FC Midtjylland reduceret til ti mand, men alligevel endte midtjyderne med at vinde 1-0 over FC København på et afrettet skud af Junior Brumado.
Dermed er FCM nyt tophold i ligaen efter ni runder, mens FCK nu er nummer to.
FCK formåede på ingen måde at udnytte sit overtal, efter at FCM’s Evander så rødt kort for en stempling.
Værterne kunne i et udsolgt Parken slet ikke skabe åbne muligheder på grund af dårlig kvalitet i boldomgangen og på de normalt farlige indlæg.
FCM-træner Bo Henriksen sagde i pausen, at han trods ti mand ville gå efter sejren.
FCM-træner Bo Henriksen sagde i pausen, at han trods ti mand ville gå efter sejren.  Foto: Liselotte Sabroe/Ritzau Scanpix
Det betød, at et dybtstående FCM-hold kunne forsvare sig på heroisk og kløgtig vis, hvilket i sidste ende var nok til at tage sejren og tildele FCK sit første nederlag i sæsonen.
I en undervældende og forsigtig indledning var det svært for begge hold at skabe chancer.
Runde 9
Fredag
AaB-OB 2-0
Søndag
Vejle-Viborg 1-1
Randers-FCN 3-2
SønderjyskE-Brøndby 1-0
FC København-FC Midtjylland 0-1
Mandag
19.00 Silkeborg-AGF 0-2
Kampen fik til gengæld liv, da FCM’s midtbanespiller Evander fik direkte rødt kort for en sen stempling efter 27 minutter.
FCM pakkede sig derefter og gik dybt ned, hvor defensiven stod forrygende og lukkede godt af.
Derfor var det kun Jonas Wind, som kunne notere sig for en kvalificeret FCK-afslutning med et hovedstød i første halvleg.
Faktisk havde gæsternes ti mand den mest lovende mulighed, men angriberen Junior Brumado formøblede et kontraangreb.
Efter pausen chokstartede FCM.
Brumado opfangede en fejlaflevering og prøvede lykken med et langskud, der blev rettet af og siden fløj i en blød bue i mål til en overraskende 1-0-føring til FCM.
Presset var på FCK, men værterne fik på grund af langsom boldomgang og svingende kvalitet slet ikke spillet gennem FCM’s linjer.
Den jyske betondefensiv kunne nemt afvise, hvad der kom, og i den anden ende kunne FCK endda ånde lettet op, da et VAR-gennemsyn annullerede et dømt straffespark i midten af anden halvleg.
FCK’s spillemæssige problemer fortsatte.
Indlæggene og boldomgangen haltede, så derfor var et Jonas Wind-skud fra feltkanten bedste mulighed, men forsøget gik snert forbi, og det samme er FCK’s ubesejrede stime altså nu.
1-0 Abdulrahman Taiwo (90)
I en kamp der længe lignede, at det skulle slutte uden mål, endte Sønderjyske med at tage alle tre point i kampens overtid, da Brøndby blev besejret med 1-0 i Superligaen.
Sønderjydernes nigerianske angriber Abdulrahman Taiwo var manden, som i kampens sidste minut sendte hjemmeholdets publikum i ekstase med sit afgørende mål.
Opgøret var ellers helt lige langt hen ad vejen, hvor begge hold havde gode perioder i en kamp, der bestemt ikke manglede intensitet.
Sejren sender Sønderjyske op på tiendepladsen med otte point, hvilket er a point med netop Brøndby på niendepladsen.
Sønderjyske kunne efter en underholdende første halvleg ærgre sig mest over ikke at være i front.
For selv om Brøndby i momenter viste klasse, så var det Sønderjyske, som offensivt var farligst.
Især fra den ungarske kantspiller Daniel Prosser i højresiden fik hjemmeholdet kreeret en del chancer, men enten manglede skarpheden, og ellers var Brøndbys målmand Mads Hermansen på plads.
Dermed stod det 0-0 ved pausen, og den virkede Brøndby til at have udnyttet bedst.
Gæsterne fik nemlig flyttet stort set alt spillet op på Sønderjyskes banehalvdel de første 20 minutter af anden halvleg, men det lykkedes ikke det blågule mandskab at score i den gode periode.
Herefter fik de sønderjyske værter brudt Brøndbys dominans, og til allersidst i overtiden snuppede hjemmeholdet så sejren.
Efter klumpspil i Brøndby-forsvaret oven på en Sønderjyske-omstilling, endte bolden ved nigerianske Taiwo, som afgjorde kampen med sit mål til 1-0.
1-0 Stephen Odey (8), 1-1 Martin Frese (9), 2-1 Alhaji Kamara (24), 3-1 Stephen Odey (34), 3-2 Simon Adingra (44)
Randers FC overrumplede søndag eftermiddag FC Nordsjælland med en 3-2-sejr, hvor alle fem scoringer blev sat ind i første halvleg.
Der var på forhånd lagt op til målfest med hele ti mål i de foregående to indbyrdes opgør, og kampen på Cepheus Park Randers skuffede ikke.
Opgøret var lige så åbent, som cifrene antyder. Begge mandskaber skabte store chancer som følge af modstanderens grove forsvarsfejl.
Randers lykkedes bedst med at bringe FCN’s defensiv på glatis, og kronjyderne tog dermed en fortjent sejr.
Randers ligger fortsat på fjerdepladsen i Superligaen, hvor der nu er fire point ned til dagens modstander på femtepladsen.
Kampens begyndelse var præget af mange boldtab midt på banen. Det var præcis, hvad der skete, da startdebutanten Stephen Odey kunne bringe Randers foran på en omstilling efter otte minutter.
Randers-spillerne var dog knapt kommet på plads, inden gæsternes Martin Frese udlignede, sekunder efter bolden blev givet op.
FCN’s defensiv fremstod generelt uorganiseret, og Randers havde let ved at finde holdets to angribere. Først bragte bomstærke Alhaji Kamara endnu engang hjemmeholdet foran, mens Odey satte endnu en scoring ind.
Simon Adingra fik dog skabt lidt optimisme hos FCN, da han udnyttede en fejlslagen tilbagelægning.
FCN foretog to udskiftninger i pausen og skiftede fra den normale 3-4-3-formation til 4-3-3. Det var hurtigt med til at bringe udeholdet mere i boldbesiddelse, end tilfældet var i første halvleg.
Randers skabte dog fortsat stribevis af chancer, og blandt andet lejesvenden Odey burde have lukket kampen endegyldigt med en scoring, som havde sikret ham et hattrick.
I stedet fik FCN i slutminutterne etableret et pres, som kunne have sikret et enkelt point, men skarpheden svigtede.
0-1 Sebastian Grønning (14), 1-1 Luka Djordjevic (36)
Trængte Vejle jagtede sæsonens første sejr i Superligaen, da holdet hjemme tog imod oprykkerne fra Viborg.
Men selv om holdet fra Nørreskoven kæmpede hårdt for sejren, så blev det til en pointdeling, da opgøret endte 1-1.
Vejle-træner Peter Sørensen har fortsat den første sejr til gode i Superligaen i denne sæson.
Vejle-træner Peter Sørensen har fortsat den første sejr til gode i Superligaen i denne sæson.  Foto: Frank Cilius/Ritzau Scanpix
Det var tydeligt, at begge mandskaber havde brug for en sejr. Holdene spillede i højt tempo, men havde svært ved at gøre sig farlige i store dele af kampen.
Kampens overtag skiftede undervejs, men både Vejle og Viborg lavede for mange personlige fejl, hvilket var skyld i, at kampen i store perioder foregik på midten af banen.
Det blev kun til en enkelt scoring fra de respektive hold, der måtte tage til takke med 1-1. Vejle er dermed fortsat uden sejr i denne superligasæson.
Begge mandskaber åbnede kampen med højt pres og forsøgte at tage initiativet.
Det endte med at gå i Viborgs favør, da holdet efter et kvarters spil kom foran.
Bolden blev erobret ved Vejle-feltet og sendt ind foran mål, hvor Viborg-angriberen Sebastian Grønning dirigerede bolden i mål til 1-0 for Viborg.
Den nye Vejle-angriber Luka Djordjevic fik senere i første halvleg udlignet til 1-1, da han gled bolden ind bag Lucas Lund i Viborg-målet.
I anden halvleg havde begge hold muligheder for at komme på sejrskurs.
Græske Dimitrios Emmanouilidis havde to gode chancer for at sparke Vejle foran, mens Sebastian Grønning var tæt på at blive dobbelt målscorer med et akrobatisk forsøg mod mål.
Men ind ville bolden ikke, hvorfor opgøret endte 1-1.
1-0 Rasmus Thelander (70), 2-0 Anders Hagelskjær (84)
AaB fortsatte holdets fremragende form og hentede fredag den femte sejr i de seneste syv superligakampe, da nordjyderne på hjemmebane slog OB med 2-0 i Superligaens 9. runde.
OB’s Emmanuel Sabbi (th.) skabte en del uro for AaB-forsvaret fredag aften under superligakampen i Aalborg, men det var ikke nok mod et formstærkt nordjysk hold.
OB’s Emmanuel Sabbi (th.) skabte en del uro for AaB-forsvaret fredag aften under superligakampen i Aalborg, men det var ikke nok mod et formstærkt nordjysk hold.   Foto: Henning Bagger/Ritzau Scanpix
Mens OB mest angreb på omstillinger, satsede AaB på indlæggene, hvor nordjyderne gerne ville have bolden i boksen og udfordre OB’s unge målmand, Hans Christian Bernat.
20-årige Bernat i OB-målet gjorde dog, hvad han kunne, for at holde de angrebslystne nordjyder fra fadet.
Men målmanden kunne ikke gøre meget, da først Rasmus Thelander og sidenhen Anders Hagelskjær kom først på bolden efter hjørnespark og headede hver især kampens to scoringer i mål.
Med 2-0-sejren indtager AaB fortsat Superligaens tredjeplads med 18 point. Holdet har ikke tabt siden 24. juli. OB har i midten af rækken hentet ti point i ni kampe.
Selv om begge hold havde deres periodevise momenter i første halvleg, var det AaB, der havde mest overtag og skabte de største chancer.
Tættest på en scoring var nordjyderne efter 34 minutter, da et aalborgensisk indlæg på tværs af OB’s felt efterlod AaB-backen Kristoffer Pallesen helt fri med OB-målmand Hans Christian Bernat.
OB’s unge målmand holdt dog værterne fra fadet, da han reddede Pallesens afslutning med brystet.
AaB kom bedst ud til anden halvleg og bød sig ad flere omgange til med gode forsøg.
Nordjyderne blev ved med at presse på, og efter 70 minutter kom forløsningen. Her kunne anfører Rasmus Thelander bringe hjemmeholdet i front med 1-0, da han kom højest på et hjørnespark og pandede bolden i nettet.
Efter 84 minutter fordoblede AaB føringen ved et nyt hjørnespark, da indskiftede Anders Hagelskjær headede hjemmeholdet på 2-0, der også blev kampens slutresultat.
Resultater og stilling
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
