Title: 90_familier_star_uden_tag_over_hovedet_Over_100_br
Date: 2022-03-25
Article Type: Hovedstaden
Author: 90 familier står uden tag over hovedet efter en voldsom brand i Vanløse fredag. Det oplyser Københavns Politi.

Mere end 100 brandfolk har arbejdet på at slukke en omfattende brand i et etagebyggeri på Grøndals Parkvej i Vanløse i København siden fredag eftermiddag.
Omkring 90 familier står lige nu uden tag over hovedet som følge af branden, oplyser Københavns Politi på Twitter fredag aften. Der er ingen meldinger om tilskadekomne, skriver det videre. Brandvæsnet er fredag aften stadig i gang med at slukke branden, og det vil fortsat blive på adressen i lang tid endnu.
»Beredskabet arbejder med en massiv indsats. I alt er cirka 12 opgange påvirkede, og vi arbejder intensivt med at begrænse brandspredning i bygningen«, lyder det i en opdatering klokken 15.45.
Brandslukningsarbejdet involverer tidligt fredag aften over 100 brandfolk samt frivillige, skriver beredskabet på Twitter. Politiet har assisteret med at få evakueret de beboere, som man mente var nødvendigt. Der er foretaget afspærring på både Grøndals Parkvej og Godthåbsvej, som vil blive opretholdt frem til lørdag formiddag, lyder meldingen fra politiet fredag aften.
»Derfor skal borgere og trafikanter følge politiets anvisninger«, siger Thomas Hjermind.
Politiet er fredag eftermiddag i gang med at foretage vidneafhøringer, men det er endnu for tidligt at sige noget om årsagen til branden. Det kan det først sige noget om, når branden er slukket.
Politiet fik anmeldelsen om branden klokken 13.47. Siden har branden spredt sig ned gennem bygningen og til siderne. I forhold til de berørte borgere i området arbejder politiet sammen med kommunen om at få dem genhuset. Derudover har Københavns Politi sikret, at beboerne får mulighed for krisehjælp, »da det kan være en stærkt traumatiserende opleve at se alt, hvad man har samlet sammen i sit liv, gå op i flammer«, skriver politiet på Twitter.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
