Title: 90_patienter_om_aret_kan_have_faet_amputeret_benet
Date: 2022-04-29
Article Type: Danmark
Author: Den generelle kapacitet på en afdeling i Region Midtjylland er lav. Har muligvis medført unødige amputationer.

Op mod 90 patienter i Region Midtjylland om året kan have fået amputeret benet ved hofte, lår, knæ eller underben, selvom det kunne være undgået.
Det skriver Ekstra Bladet og DR.
En ekstern analyse i Region Midtjylland viser, at behandlinger til at forebygge amputation på afdelingen for karkirurgi generelt udføres for sent i behandlingsforløbet på Aarhus Universitetshospital.
Dermed øges risikoen for amputation.
»Vi kan desværre ikke udelukke, at nogle kunne have undgået amputation eller udsat tiden til amputation«, siger koncerndirektør Ole Thomsen.
Den berørte afdeling behandler patienter med sygdomme som åreforkalkning og udposninger på blodkarrene.
Over for DR kommer Ole Thomsen med et bud på, hvor mange patienter, der har fået fjernet en kropsdel uden grund:
»Op mod 90 patienter om året har fået foretaget en amputation, som kunne have været undgået«, siger Ole Thomsen til DR.
Patienterne kan søge om erstatning.
De patienter, der har fået foretaget amputation inden for det seneste år, vil få en besked fra regionen, om hvor og hvordan de kan klage.
»Vi orienterer nu karkirurgiske patienter, der har fået amputeret benet ved hofte, lår, knæ eller underben indenfor de seneste år, om deres erstatnings- og klageadgang«, siger Ole Thomsen.
Hovedparten af amputationerne er formentlig sket med god grund, lyder vurderingen ifølge regionen.
Analysen er lavet på Aarhus Universitetshospital og Regionshospitalet Viborg, som har behandler alle afdelingens patienter. Den viser, at patienter, der lider af åreforkalkning eller udposninger på blodkarrene, ikke får behandling hurtigt nok.
»Jeg beklager dybt den situation vi står i. Analysen viser helt tydeligt, at karkirurgien skal have et løft«, siger regionsrådsformand Anders Kühnau i pressemeddelelsen.
»Den dagsorden er jeg klar til at tage op med regionsrådet«.
Ifølge direktør Ole Thomsen er regionen i gang med arbejdet for at styrke afdelingen.
»Vi kan ikke behandle patienterne hurtigt nok, det er jeg utrolig ked af. Vi skylder patienterne at behandle flere hurtigere og styrke samarbejdet mellem hospitalerne«.
ritzau
