Title: 946_coronasmittede_fundet_det_seneste_døgn
Date: 2021-08-07
Article Type: Sundhed
Author: 946 personer er det seneste døgn konstateret coronasmittede. Antal indlagte falder til 67, og ingen er døde.

Det seneste døgn har 946 personer fået besked om, at de er smittet med coronavirus.
Det viser lørdagens opgørelse fra Statens Serum Institut (SSI).
Ifølge Viggo Andreasen, der er ekspert i matematisk epidemiologi på Roskilde Universitet, er epidemien stabil.
»Det ligner tallene fra de sidste to-tre uger. Tallene er lidt højere, men det er jo fra fredag, så der er nok nogle, der skulle testes, inden de skulle have weekendaktiviteter«, siger han.
De smittede er fundet blandt 71.863 PCR-prøver. Det er dem, der tester ved podning i svælget.
Derved er andelen af positive prøver - også kaldet positivprocenten - 1,32. Det er i den lavere ende af, hvad positivprocenten har været den seneste uge, hvor tallet har svinget mellem 1,3 og 1,74.
Det seneste døgn er der også foretaget 119.520 lyntest, hvor man poder i næsen. Svarene herfra fremgår ikke af SSI’s opgørelse, da der er stor usikkerhed forbundet med testresultaterne.
Selv om epidemien er stabil, har Viggo Andreasen dog lagt mærke til at nogle unge bliver indlagt.
»Det jeg har bidt mærke i det sidste stykke tid, det er, at antallet af nyindlæggelser er sådan cirka halvanden procent af alle de tilfælde, vi opdager«.
»Og det er blandt de unge, så man skal regne med, at når man har en epidemi blandt de unge, så er der altså nogle, der bliver indlagt på hospitalet, det er ikke lange hospitalsophold. Men man er syg, hvis man bliver indlagt«, siger han.
Antallet af indlagte falder med 2, og det samlede antal ligger lørdag på 67.
12 af de indlagte er på intensivafdelingen, mens 10 af dem får hjælp af en respirator til at trække vejret.
Der er det seneste døgn ikke registreret nye dødsfald med coronavirus.
Myndighedernes vaccinationsindsats går fortsat fremad. Det seneste døgn har 9966 personer fået første stik med en coronavaccine. 39.945 har fået deres sidste og er nu færdigvaccineret.
I alt er 58,5 procent af befolkningen fuldt vaccinerede mod coronavirus.
Ifølge Viggo Andreasen skal vi være opmærksomme på, at de unge også kan blive indlagt, og at vi snart har sæsonen imod os.
»Nej, vi behøver ikke at reagere endnu. Men de unge skal vaccineres, så epidemien ikke raser blandt dem«.
»Og så de ikke risikerer at smitte nogen i risikogruppen, som ikke har kunnet få vaccinen, eller hvor den ikke har virket så godt«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Slutspurt sættes ind:
Regioner vil stikke borgere, der ikke har bestilt tid
Sundhedsstyrelsens nye retningslinjer:
Nu skal hele klassen ikke længere sendes hjem, hvis én elev er smittet
Positiv-procenten falder en anelse: 865 nye coronatilfælde
