Title: 94_procent_flere_ledige_stillinger_i_det_private_e
Date: 2022-06-09
Article Type: Danmark
Author: Antallet af ledige stillinger i den private sektor er steget for sjette kvartal i træk, viser nye tal.

I en længere periode har danske virksomheder givet udtryk for, at det har været umådeligt svært at finde tilstrækkeligt med arbejdskraft.
Det er en bekymring, som nye tal fra Danmarks Statistik er med til at underbygge.
I første kvartal i år steg antallet af ledige stillinger i den private sektor således med 2600 til 68.300.
Det er dermed sjette kvartal i træk, at tallet er steget.
Sammenlignes der med begyndelsen af 2020 - altså lige inden den første coronanedlukning - så er der i øjeblikket 94 procent flere ledige stillinger i det private.
Med den seneste udvikling er det slået fast med syvtommersøm, at manglen på hænder er historisk høj lige nu. Det skriver Palle Sørensen, der er cheføkonom i Nykredit, i en skriftlig kommentar.
»Vi har ligeledes set beskæftigelsen sætte rekord måned for måned, og ledigheden er nede på niveauer, som vi kun har set i årene op til finanskrisen«.
»Alt sammen peger i retning af et meget stramt arbejdsmarkedet, hvor der er voldsom kamp om kvalificerede medarbejdere«, skriver han.
Ledigheden er i øjeblikket på et historisk lavt niveau. Tal fra april viste, at ledigheden lå på 2,4 procent.
Han understreger dog, at Danmark står et langt mere stabilt sted, end tilfældet var tilbage i 2008, da finanskrisen skyllede ind over dansk erhvervsliv.
Kristian Skriver, der er seniorøkonom hos Dansk Erhverv, ærgrer sig især over, at danske virksomheder, som skriger på arbejdskraft, er nødt til at takke nej til ordrer.
»Det er brandærgerligt, at mange virksomheder må sige nej til ordrer, fordi de mangler hænder«.
»Derfor er det helt centralt, at politikerne har fokus på tiltag, der øger arbejdsudbuddet for private virksomheder nu og her. Det er mest oplagt, at øge mulighederne for at rekruttere arbejdskraft fra lande udenfor samt at nedbringe den offentlige beskæftigelse«, foreslår han.
ritzau
