Title: 95_testet_positive,_da_lyntestcentre_abnede_igen_i
Date: 2021-10-30
Article Type: Danmark
Author: Testcentrene i Hovedstadsområdet måtte tilkalde ekstra bemanding og udvide åbningstiderne lørdag.

Knap 4.000 mennesker har lørdag været forbi de genåbnede lyntestcentre i Region Hovedstaden.
Det oplyser Trine Baadsgaard, der er pressechef for Copenhagen Medical, som driver lyntestcentrene i Region Hovedstaden.
Lyntestene er test, hvor man bliver podet i næsen for coronavirus. Testene giver hurtigere svar end PCR-testene, men er også mere usikre.
Lyntestindsatsen blev lukket ned 9. oktober. Testcentrene blev dog genåbnet lørdag, da regeringen har vurderet, at der igen er blevet et stort behov for test på grund af de seneste ugers stigende smitte.
Testcentrene måtte udvide åbningstiderne for at imødekomme efterspørgslen på den første genåbningsdag samt tilkalde ekstra bemanding i løbet af dagen.
»Der har været stort behov for det«, siger Trine Baadsgaard.
Og det overrasker testudbyderen.
»Vi havde godt nok lavet en standbykontrakt, men jeg ved ikke, hvor mange der troede på, at det ville blive til noget igen«, siger hun.
Ved starten af dagen var der blevet tilkaldt to til tre podere ved hvert teststed, men det viste sig at være for lidt.
»Vi anede jo ikke, hvad behovet var. På Rådhuspladsen har vi kørt med seks podere det meste af dagen«, siger pressechefen.
Copenhagen Medical har otte testcentre i Region Hovedstaden, og testcenteret på Rådhuspladsen stod for godt halvdelen af testene lørdag.
»Men der har været travlhed alle steder«, siger Trine Baadsgaard.
Af de knap 4000 test, der blev foretaget lørdag, var 95 positive. Det svarer til 2,5 procent.
Testudbyderen er på nuværende tidspunkt usikker på, hvor stor efterspørgslen bliver fremadrettet, men vil følge udviklingen, siger Trine Baadsgaard.
Lyntestene har været tilgængelige i enkelte hovedstadskommuner med høj smitte. Det gælder blandt andet Glostrup, Albertslund og Ishøj, hvor borgmestrene de seneste dage har efterspurgt lyntest.
I resten af landet vil der inden for 14 dage løbende blive opskaleret til en kapacitet på 100.000 lyntest om dagen.
Også PCR-test vil blive opjusteret fra 100.000 til 150.000 daglige test.
ritzau
fortsæt med at læse
