Title: 99_personer_savnet_Redningshold_kæmper_mod_tiden_i
Date: 2021-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Politidirektør ønsker ikke at give ’falske forhåbninger’ om 99 savnede i kollapset bygning i Miami.

Redningshold gennemsøger i en farlig aktion torsdag aften lokal tid flere ton murbrokker for tegn på overlevende, efter at dele af en stor ejendom kollapsede tidligere på dagen i Miami i delstaten Florida.
Mindst én er død, og 99 er savnede omkring 18 timer efter bygningens kollaps.
Antallet af døde og kvæstede ventes at stige, siger politidirektør i amtet Miami-Dade Freddy Ramirez.
»Jeg ønsker ikke at give falske forhåbninger«, siger han.
»Det her er en meget tragisk situation for familierne og lokalsamfundet«.
Redningsholdene har både hørt hamren og andre lyde i resterne af den delvist kollapsede bygning, som ligger ud til stranden i Surfside i Miami Beach.
»Brandfolk og redningsfolk er derinde med eftersøgningshold og hunde. Det er et meget farligt sted lige nu. Meget ustabilt«, siger Ramirez.
»Deres fokus lige nu er på eftersøgning og redning, og sådan vil det være i et stykke tid. De giver ikke op. De kommer til at arbejde natten igennem. De stopper ikke«.
Billeder fra den lokale tv-station WPLG Local 10 viser et redningshold, der trækker en dreng ud af murbrokkerne, og brandfolk, som hjælper mennesker ned fra terrasser med stiger.
Redningsindsatsen blev også forstyrret af en brand, som dog skulle være under kontrol torsdag aften.
Det vides ikke præcist, hvad der har fået bygningen til at styrte sammen.
Men et større renoveringsarbejde var i gang i bygningen, som er 12 etager høj og består af mere end 130 lejligheder, hvoraf omkring 80 var beboede.
Bygningen er fra 1981. Der bor både folk, som har bolig i ejendommen hele året, og personer, som kun opholder sig der i vintermånederne.
102 mennesker er der blevet gjort rede for, oplyser Miami-Dades borgmester, Daniella Levine Cava.
Hvad angår de 99 savnede, så er håbet, at flere af dem ikke opholdt sig i bygningen.
Ifølge borgmesteren i byen Surfside, Charles Burkett, var det omkring en tredjedel af bygningen - som havde balkoner mod stranden - der kollapsede ’totalt’.
ritzau
