Title: AaB_vinder_og_forværrer_Sønderjyskes_situation_i_b
Date: 2021-11-22
Article Type: Sport
Author: Få overblikket over Superligaens 19. runde

1-0 Emil Holm str. 35), 1-1 Louka Prip (39), 1-2 Kasper Kusk (54), 1-3 Louka Prip (90+1)
Sønderjyske er fortsat i krise, efter at bundholdet mandag løb ind i endnu et nederlag.
AaB vandt 3-1 på udebane i Haderslev, selv om hjemmeholdet kom foran efter en halv times spil.
Dermed er Sønderjyske stadig kun på ni point.
Det er klubbens næstdårligste præstation nogensinde efter 16 runder i Superligaen.
Der blev senest hentet færre end ni point efter 16 runder for 20 år siden, da klubben spillede sin første sæson i landets bedste række.
Dertil er holdets 10 mål det laveste antal efter 16 superligarunder i klubbens historie.
Hjemmeholdet spillede meget direkte i mandagens opgør mod AaB, mens nordjyderne var mere tålmodige i boldomgangen. Der kom til gengæld mere direkte spil i AaB’s rækker, da Sønderjyske bragte sig foran.
Efter en halv times spil kom VAR i spil, da målmand Jacob Rinne og Faris Moumbagna stødte sammen på kanten af AaB-feltet. Det gav et straffespark til Sønderjyske, som Emil Holm satte sikkert ind bag AaB-keeperen.
Der gik ikke mange minutter, før Kasper Kusk brød igennem på AaB’s venstre side. Indlægget blev rettet af og endte ved Louka Prip, der udlignede for gæsterne.
Kort inde i anden halvleg bragte gæsterne sig foran. Prips mislykkede skud på mål blev opfanget af Kasper Kusk, og fra klos hold satte offensivspilleren bolden sikkert ind bag målmand Lawrence Thomas.
Til sidst gjorde Louka Prip det også til 3-1, da han tog en solotur gennem Sønderjyske-feltet og fuldendte en storslået præstation.
Med nederlaget er Sønderjyske nu uden sejre gennem syv superligakampe.
AaB hopper op på en tredjeplads i Superligaen og stryger dermed forbi Brøndby og Randers.
1-0 Evander (straffe 13) 1-1 og 1-2 Mikael Uhre (36 og 41)
I et rodet og chancefattigt opgør trak Brøndby det længste strå, da holdet slog et tandløst FC Midtjylland mandskab med 2-1 på MCH Arena i 16. runde af Superligaen.
Topscoreren i Superligaen, Mikael Uhre, sørgede for de to mål, der sender Brøndby op på fjerdepladsen med 27 point. Sejren betyder ligeledes, at holdet nu har vundet fem kampe i Superligaen i træk.
FCM forbliver på førstepladsen med fire point ned til FC København, der tidligere søndag spillede 1-1 med AGF.
Søndag viste midtjyderne langtfra, hvorfor holdet er førerhold i Superligaen. Spillet flød aldrig og blev i stedet bremset af en række fejlafleveringer.
Der skulle derfor ikke meget til for Brøndby at spille bedre, og med stor kynisme af Mikael Uhre og solidt forsvarsspil var det derfor fuldt fortjent, at holdet tog alle tre point.
FCM var først til at blive farlige, da forsvarsspilleren Henrik Dalsgaard headede bolden på stolpen efter otte minutter.
Endnu farligere blev det, da midtbanespilleren Evander fem minutter senere lod til at have sendt midtjyderne på sejrskurs med en scoring på straffespark, der blev dømt efter en VAR-gennemgang.
Efter scoringen kom kampen over på Brøndbys præmisser, selv om selve kampen faldt i tempo.
Det udmøntede sig i en scoring i det 36. minut, da Mikael Uhre opsnappede en løs bold i feltet og hamrede bolden ind fra en spids vinkel.
Målmageren var ikke færdig i halvlegen, og bare fem minutter senere fik han efter et indlæg vinklet bolden ind til 2-1 med en flot detalje.
Efter pausen jagtede FCM udligningen, men holdet havde gevaldigt svært ved at få skabt chancer.
I overtiden ramte holdet dog overliggeren og var tæt på at snyde Brøndby for sejren.
1-0 Lukas Lerager (45+1) 1-1 Patrick Mortensen (straffe 90+4)
Vanen tro var der masser af tænding på banen og lægterne, da FC København søndag spillede 1-1 med AGF i Parken.
Hjemmeholdets kantspiller Roony Bardghij debuterede og blev med sine 16 år og seks dage den yngste spiller nogensinde til at starte inde i Superligaen.
Det var dog de boldsikre offensivspillere Pep Biel og Jonas Wind, der styrede spillet centralt, skabte chancerne og dermed overtaget i kampen.
AGF lavede omvendt for mange opspilsfejl og var derfor kun for alvor farlige på kontraer, men fik alligevel point med efter et sent straffespark, som Patrick Mortensen scorede på.
Resultatet betyder, at FCK er på andenpladsen med 30 point, mens AGF er nummer syv med 20 point efter 16 runder.
Der var gode muligheder fra start, men FCK havde flest muligheder før pausen. Her ramte midtbanemotoren Jens Stage blandt andet stolpen.
Derfor var det også fortjent, at FCK kom foran i første halvlegs sidste minut, da midtbanespilleren Lukas Lerager sendte den i nettet fra distancen, hvor AGF’s keeper Jesper Hansen ikke så alt for godt ud.
Anden halvlegs første muligheder tilfaldt Pep Biel, men denne gang var Jesper Hansen på plads.
Med 11 minutter tilbage var AGF’s spydspids Patrick Mortensen ved at udligne, da han oversprang FCK’s forsvar og tvang målmand Kamil Grabara til en stor redning.
I kampens tillægstid blev hjemmeholdets assistenttræner Jacob Neestrup så bortvist for brok.
Større blev dramaet dybt inde i tillægstiden, hvor AGF blev tilkendt et straffe, som Patrick Mortensen udnyttede med et iskoldt chip midt i målet.
1-0 Alhaji Kamara (37) 1-1 Hallur Hansson (45) 2-1 Alhaji Kamara (48) 3-1 Jakob Ankersen (50) 4-1 Simon Piesinger (65)
Randers FC var søndag uden de to coronaramte profiler Vito Hammershøy-Mistrati og Tosin Kehinde, men det afholdt ikke kronjyderne fra at dele klø ud til Vejle Boldklub.
Hjemme på Cepheus Park vandt Randers med 4-1 over Vejle efter en overlegen anden halvleg fra værterne, hvor sejren blev slået fast med to scoringer på to gyldne minutter kort efter pausen.
Randers annoncerede før kampstart, at klubben har vekslet den brandvarme angriber Stephen Odeys hidtidige lejekontrakt til en permanent kontrakt. Mod Vejle var det dog angrebsmakkeren Alhaji Kamara, der stjal billedet med to hovedstødsmål.
Randers blander sig fortsat i toppen, hvor kronjyderne indtager en øjeblikkelig tredjeplads med 28 point efter 16 kampe. Vejle er sidst med blot otte point.
Vejle var uden det foretrukne karantæneramte makkerpar i midterforsvaret, Denis Kolinger og Manjrekar James, hvilket havde tvunget cheftræner Peter Sørensen til at ryste posen.
Det løste han ved at skubbe den normale midtbanespiller Saeid Ezatolahi ned i en fembackkæde, og det afholdt i første omgang Randers fra de helt store chancer.
Vejles kompakte defensiv var årsag til en fastlåst indledning, som dog blev åbnet af to scoringer mod første halvlegs slutning.
Først headede Randers’ Alhaji Kamara føringen ind, inden Hallur Hansson med et drøn bragte balance i regnskabet for gæsterne.
Den udlignende scoring fik Vejle til at hvile gevaldigt på laurbærrene, og gæsterne kom forfærdeligt ud efter pausen.
På to gyldne minutter fik først bomstærke Kamara med sin anden hovedstødsscoring og siden kantspilleren Jakob Ankersen bragt hjemmeholdet på sejrskurs, inden stadionuret havde rundet 50 minutter.
Det blev blot værre for Vejle, da midterforsvareren Simon Piesinger med en imponerende frisparksscoring gjorde det til 4-1.
1-0 Oliver Villadsen (42) 1-1 Nicolai Vallys (62)
Søndagens møde mellem FC Nordsjælland og Silkeborg endte med et point til hver efter 1-1, selv om der var chancer til mange flere mål.
Underholdningen var dog i top fra de to kunstgræsvante mandskaber, hvis indbyrdes møder kaldes El Plastico grundes deres hjemmebaners underlag.
FCN er med 1-1 uden sejr i ti superligakampe i træk, mens Silkeborg er ubesejrede i de seneste syv kampe.
Dermed er FCN fortsat placeret på 10.-pladsen, mens Silkeborg er placeret i top-6.
Det var tydeligt, at det var to hold, der gerne ville spille fodbold langs jorden, som mødtes søndag.
Begge hold gjorde det dog svært for hinanden, da mandskaberne pressede højt oppe på modstandernes banehalvdel.
Det efterlod ofte plads i bagrummet, som holdene kunne spille dybt i, og det var da også her, mange af kampens store chancer opstod.
Silkeborg fik nemlig kampens første store chance, da den offensive midtbanespiller Nicolai Vallys brændte en friløber efter at have modtaget en bold i dybden.
Samme opskrift blev fulgt kort tid efter, da Nicklas Helenius kom alene igennem. Her blev han nedlagt i feltet, men efter et VAR-tjek kunne det ses, at angriberen var offside.
I stedet var det FCN, der bragte sig foran 1-0. Et højt pres af wingbacken Oliver Villadsen fremprovokerede en kæmpe fejl af Silkeborgs stopper André Calisir. Det udnyttede Villadsen, da han efter to forsøg fik kuglen i kassen.
Silkeborg kom ud til anden halvleg som lyn og torden, hvor mandskabet efter få minutter sparkede bolden på overliggeren.
Udeholdet fortsatte med de positive takter, og det gav pote, da Vallys efter et flot angreb sparkede bolden i det lange hjørne. 1-1.
Herefter fulgte en masse chancer til udeholdet, men den ellers udskældte keeper Emmanuel Ogura havde en række forrygende redninger, der forhindrede udeholdet i at snuppe sejren.
0-1 Tobias Bech (17) 0-2 Sebastian Grønning (35) 1-2 Wissam Jibali (straffe 50) 1-3 Sebastian Grønning (69) 2-3 Issam Jibali (78). Udvist: Issam Jibali, OB (83)
Det var en underholdende affære, da Viborg fredag aften slog OB 3-2 på udebane.
Begge hold havde inden kampstart syv point op til Silkeborg IF, der indtager sjettepladsen i 3F Superligaen. Sejren til Viborg betyder, at holdet nu er fire point efter Silkeborg.
OB havde særligt i første halvleg store udfordringer med Viborgs høje pres, som tvang fynboerne til at spille langt, hvilket udeholdet havde fint styr på.
Viborg blev farligst, når mandskabet spillede tidligt dybt, da OB-bagkæden i store dele af kampen ikke var afstemt, og det var også sådan, at udeholdets to første mål blev scoret.
Efter 8 minutter og 17 sekunder rejste OB-fansene sig op for at hylde Lars Høgh med applaus og sang. Lars Høgh nåede 817 kampe i klubben, og derfor skete det meget symbolsk på dette tidspunkt i kampen.
Efter en tæt indledning satte Viborg sig hurtigt på spillet, hvor særligt kantspilleren Younes Bakiz var i spillehumør.
Netop Bakiz stod for en flot assist, da Viborg bragte sig foran. Efter et par vævre driblinger fandt han på modsatte kant Tobias Bech, som køligt scorede til 1-0.
Efter 35 minutter scorede Viborg til 2-0. Justin Lonwijk modtog en bold i dybden, hvorfra midtbanespilleren fandt Sebastian Grønning. Her svigtede skarpretteren ikke.
Anden halvleg startede som lyn og torden. OB-angriberen Max Fenger blev nedlagt i feltet, og Issam Jebali var stensikker fra 11-meterpletten.
OB pressede i de efterfølgende minutter på, men det var Viborg, der bragte sig på 3-1, da Grønning endnu en gang kom på måltavlen på et hovedstød fra tæt hold.
Jebali blev dobbelt målscorer, da han reducerede til 2-3, men blev i slutfasen udvist, da dommeren mente, at angriberen filmede, og dermed gav ham det andet gule kort i kampen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Topscoreren har næppe niveau til landsholdet. Men Mikael Uhres utrolige historie inspirerer
