Title: AaB_hænger_fast_i_bunden_efter_endnu_en_nullert_mo
Date: 2022-10-10
Article Type: Sport
Author: Tjek referater fra alle kampe i Superligaens 12. runde.

Superligaen
Runde 12
Fredag
Lyngby-Viborg 1-1
Lørdag
FCK-FC Nordsjælland 1-1
Søndag
AGF-FC Midtjylland 0-1
OB-Silkeborg 1-1
Randers-Brøndby 2-3
Mandag
AC Horsens-AaB 0-0
AC Horsens og AaB har fortsat store problemer med at score i denne sæson. Mandag aften spillede de to hold 0-0 på Casa Arena i 12. runde af Superligaen.
Kampen bølgede frem og tilbage mellem de to hold, og det var til at se, at det var et opgør mellem de to mindst scorende hold i denne sæson.
Ti mål er det blevet til i begge lejre. Der var masser af fight, men ikke mange store chancer, og ingen af holdene formåede at udnytte deres gode perioder i kampen. Derfor var det også et fair resultat, at opgøret endte 0-0 for anden gang i denne sæson.
Det betyder, at AC Horsens er nummer otte i Superligaen med 15 point efter 12 kampe. AaB er næstsidst med 11 point efter lige så mange kampe.
Første halvleg var en rodet affære. AaB startede kampen bedst og havde også bolden mest, men nordjyderne formåede ikke at blive farlige. Som halvlegen skred frem, fik AC Horsens bedre og bedre fat om opgøret. Horsens fik spilovertaget, og var det bedste hold på banen.
Det var dog AaB, der kom frem til kampens første store chance. AaB’s offensive spiller Louka Prip fik en dobbeltchance, men to gode redninger af AC Horsens’ målmand Matej Delac forhindrede aalborgenserne i at komme foran efter 35 minutter.
I anden halvleg fortsatte mønstret fra før pausen. Begge hold havde gode perioder, men døjede også med at skabe de helt store chancer og for alvor blive farlige.
I de sidste minutter lagde AC Horsens det største tryk for at få et mål, men da dommeren fløjtede af, stod der et stort rundt nul på måltavlen.
0-1 Andreas Maxsø (straffe 45) 1-1 Hugo Andersson (45+3) 2-1 Daniel Høgh (66) 2-2 Simon Hedlund (68) 2-3 selvmål Bjørn Kopplin (73)
Brøndby IF rykkede fri af nedrykningsstregen, da holdet hentede tre vigtige point i en 3-2-sejr på udebane mod Randers FC i Superligaens 12. spillerunde på Cepheus Park Randers søndag.
Kampen bølgede frem og tilbage, men i sidste ende var Brøndby bedst til udnytte sine gode perioder i kampen.
Brøndby ligger nu nummer otte med 15 point, men mandag kan AC Horsens overhale holdet fra Vestegnen igen.
I den anden ende missede Randers muligheden for at rykke op på førstepladsen. Klubben har to point op til førende FC Nordsjælland.
Randers startede kampen i stor kontrol, og der gik en halv times tid, før Brøndby for alvor mødte op.
Kort før pausen eksekverede Brøndby-anfører Andreas Maxsø sikkert et straffespark, der blev dømt for hånd på bolden af Hugo Andersson.
Forsvarsspilleren gik dog hurtigt fra skurk til helt, da selv samme Hugo Andersson i første halvlegs tillægstid udlignede i den anden ende til pausestillingen 1-1.
Spillet bølgede frem og tilbage fra anden halvlegs start, men begge hold havde svært ved at skabe store chancer.
Daniel Høegh var skarp, da bolden efter en redning endte for fødderne af ham, så han nemt kunne bringe Randers foran 2-1 i det 65. minut.
Blot tre minutter senere udlignede Brøndby til 2-2, da angriberen Simon Hedlund med hovedet sendte læderkuglen i mål.
Brøndby pressede på efter udligningen, og lidt heldigt kunne forsvarsspilleren Kevin Tshiembe via en Randers-spiller sende gæsterne i front med 3-2.
Kevin Tshiembe udgik få minutter senere, da han modtog sit andet gule kort. Det gav Randers muligheden for at lægge et tungt pres mod kampens slutning.
Presset blev dog ikke udnyttet, og Brøndby tog sejren på 3-2.
1-0 Armin Gigovic (61), 1-1 Tonni Adamsen (83)
Både OB og Silkeborg skabte masser af chancer, men ingen af holdene kunne trække sig sejrrigt ud af opgøret søndag eftermiddag, da de to mandskaber spillede 1-1.
De 13.020 fremmødte tilskuere var vidne til en yderst seværdig fodboldkamp, hvor der var masser af chancer i begge ender. Udeholdet Silkeborg havde bolden mest, mens OB var farlige på kontraangreb.
Resultatet betyder, at Silkeborg hænger på i toppen af Superligaen på fjerdepladsen, mens OB må tage til takke med en ottendeplads i rækken.
Kampen startede i et hæsblæsende tempo, hvor både Silkeborg-stopper Tobias Salqvist og OB-angriber Bashkim Kadrii allerede tidligt havde store muligheder for at bringe deres respektive hold i front. Men skarpheden manglede for begge mandskaber.
Den generelle mangel på skarphed fortsatte i løbet af hele første halvleg, hvor Silkeborg havde to fine langskudsforsøg fra midtbanespillerne Anders Klynge og Sebastian Jørgensen. Begge forsøg tog stolpen.
OB’erne kunne også kreere fine chancer, specielt på kontraangreb, hvor både venstreback Aske Adelgaard og angriber Issam Jebali reelt begge burde have bragt hjemmeholdet foran. En velspillende Nicolai Larsen i Silkeborgs mål afviste dog forsøgene.
Efter en times spil brød jublen løs i Odense, da fynboernes formstærke midtbanemand Armin Gigovic fik bolden i feltet og kunne prikke den stensikkert ind til 1-0.
Scoringen gjorde dog ikke meget ved kampbilledet. Det var stadig Silkeborg, der dominerede spillemæssigt, mens værterne kontinuerligt forsøgte at afgøre kampen på kontrastød. Uden held.
Silkeborgs overtag resulterede i en sen udligning, da indskiftede Tonni Adamsen blev sendt i dybden og iskoldt satte bolden ind til 1-1, der blev kampens slutresultat.
0-1 Anders Dreyer (87)
FC Midtjylland udnyttede til sidst, at holdet var i overtal i mere end en time, da AGF søndag blev besejret med 1-0 på Ceres Park i 12. runde af Superligaen.
Trods AGF-udvisningen var FCM ikke i hopla, men holdets offensive profil Anders Dreyer viste den fornødne kynisme, da han fik bolden serveret i det 87. minut.
AGF har nu tabt fem af de seneste seks kampe i Superligaen, og forsvarsspiller Frederik Tingager vil nok begræde, at han kom med knopperne forrest ind i Piones Sistos skinneben efter knap en halv time.
Sejren sender FCM på 17 point og femtepladsen i Superligaen, og midtjyderne har nu syv point op til FC Nordsjælland på førstepladsen. AGF forbliver på 16 point, hvilket FC København også har.
FCM kom bedst ud af starthullerne og havde optræk til store chancer i det første kvarter.
I det 28. minut fik midtjyderne endnu mere momentum, da Tingager fik direkte rødt kort, efter at han i en glidende tackling stemplede FCM-kantspiller Pione Sisto på skinnebenet.
Efter pausen knoklede FCM på for et føringsmål, mens AGF forsvarede tappert og håbede på kontrachancer den anden vej.
I indledningen af halvlegen kom Patrick Mortensen frem til en stor chance efter et flot opspil, men AGF-angriberen skød lige på FCM-keeper Jonas Lössl.
Efter et massivt pres fik FCM endelig hul på bylden i det 87. minut, da offensivprofilen Anders Dreyer resolut flugtede bolden i mål til slutstillingen 1-0.
1-0 Roony Bardghji (83), 1-1 Oliver Antman (90 +3)
Der var drama for alle pengene, da FC Nordsjælland i overtiden fik scoret til 1-1, og dermed fik sikret det ene point mod FC København lørdag i Parken.
Resultatet betyder, af FCK forbliver på sjettepladsen, og FCN ligger stadig i toppen, men en sejr til Randers på søndag vil betyde, at Superligaen får et nyt førerhold.
FCK var det klart farligste hold i Parken, men en meget sen scoring af FCN’s Oliver Antman sørgede for, at det endte uden vinder.
Næsten alt FCK’s offensive spil skulle gå igennem dagens anfører Viktor Claesson eller hjemvendte Mohamed Daramy, og duoen fik da også skabt flere store chancer til hjemmeholdet.
Men skarpheden foran mål var FCK’s helt store problem, for hjemmeholdet kunne sagtens have scoret flere mål.
Nordsjællændernes normalt meget dynamiske offensiv havde problemer med en FCK-bagkæde, der pressede højt på banen, og profilen Andreas Schjelderup havde svære arbejdsforhold.
Første halvleg i Parken bød på to hold, der lige skulle sige hinanden an.
FCK var i kontrol i store dele af de første 45 minutter, og hjemmeholdet fik også spillet sig frem til flere gode chancer, men skarpheden foran mål var ikke til at finde.
Gæsterne fik ved flere lejligheder også vist, at FCK bestemt ikke skulle hvile på laurbærrene, for Superligaens førsteplads har en af ligaens mest velsmurte kontramaskiner, og hjemmeholdet havde flere gange udfordringer med at tæmme den hurtige nordsjællandske offensiv i første halvleg.
I anden halvleg var det FCK, der var banens klart farligste hold. Hjemmeholdet fik spillet sig frem til flere store chancer, men effektiviteten og skarpheden udeblev ofte.
Sent i kampen kom den forløsende FCK-scoring så, da Mohamed Daramy fik sendt en bold ind i feltet, som lidt tilfældigt endte ved Roony Bardghji, der prikkede den i mål.
Det så ud til at blive til en FCK-sejr, men dybt inde i dommerens overtid fik Oliver Antman altså udlignet, da han bankede bolden op i nettaget foran et måbende hjemmepublikum.
0-1 Jay-Roy Grot (8), 1-1 Rezan Corlu (11)
Lyngby har efter 12 kampe stadig ikke vundet i Superligaen, da det fredag blev til 1-1 mod gæsterne fra Viborg på Lyngby Stadion.
Begge scoringer kom i en hektisk indledning, hvor Viborg-angriber Jay-Roy Grot og Lyngbys offensive es Rezan Corlu kom på tavlen.
Lyngby havde dog flere chancer for at snuppe sejren, men Lucas Lund Pedersen i Viborg-målet var stærkt spillende.
Dermed er Lyngby fortsat bundhold i rækken med blot fem point, mens Viborg bliver på tredjepladsen med 21 point.
Det var Viborg, som startede som lyn og torden, og allerede efter otte minutter havde spydspids Jay-Roy Grot fået nettet til at blafre.
Resultater og stilling
Kantspilleren Nils Mortimer drev bolden frem i feltet og smed den på tværs til Grot.
Lyngby lagde sig dog ikke ned, og kun tre minutter senere var det så Viborg-keeper Lucas Lund Pedersen, som blev skudt i sænk af et flot langskud af Rezan Corlu.
Trods den hurtige udligning til 1-1 var det fortsat Viborg, som sad på spillet. Det var især på kanterne, hvor gæsterne var en trussel.
Men inden pausen var det dog alligevel tæt på en Lyngby-føring, da wingback Kasper Jørgensen brændte en chance tæt på mål efter en fremragende redning af Lund Pedersen.
I anden halvleg burde Lyngby havde bragt sig foran på et hav af chancer.
Her fik Corlu og angriberen Mathias Kristensen blandt andre en række muligheder, som blev brændt på Viborg-keeperen.
Det var et aggressivt Lyngby-mandskab, som fik presset Viborg i bund, og efter 61 minutter fik angriber Frederik Gytkjær så Lyngby Stadion til at gå amok, men VAR meldte sig på banen og annullerede målet for en offside.
Lyngby fortsatte dog med at bombardere Viborgs mål.
Men gang på gang reddede en storspillende Lund Pedersen gæsterne med flere redninger, og dermed sikrede han Viborg det ene point.
Ritzau
