Title: Aarhus_Kommune_overvejer_yderligere_sikring_efter_
Date: 2022-08-16
Article Type: Danmark
Author: Der er sat betonklodser op i Frederiksgade i Aarhus, og nu overvejer kommunen, om der skal sikres yderligere.

Aarhus Kommune undersøger nu, om der er behov for sikring mod terror flere steder i byen. Det sker i kølvandet på en sag om en 33-årig mand, som er sigtet for forsøg på terror ved kørsel på gågaden Frederiksgade. Kommunen mødes onsdag med Østjyllands Politi for at drøfte steder, hvor der kan være brug for bedre sikring, oplyser borgmester Jacob Bundsgaard (S).
»Vi har onsdag en teknisk gennemgang af en række steder. Det kan være steder, hvor der potentielt kommer mange mennesker, og hvor der kan være en risiko. Så vil vi hurtigst muligt derefter tage initiativ til at sikre de steder så godt som muligt«.
18. juli klokken 23.46 kørte en sølvgrå Mercedes gennem Frederiksgade. Ifølge politiet skete det med en fart på ikke under 50 kilometer i timen. Bilen styrede ifølge politiet direkte mod en gruppe mennesker, der måtte springe for livet.
Manden, der ifølge politiet førte bilen, har siddet varetægtsfængslet siden 19. juli. Der har været stor mystik om sagen, som har kørt for såkaldt dobbeltlukkede døre. På et retsmøde tirsdag kom det frem, at Østjyllands Politi har rejst sigtelse for forsøg på terror.
Borgmesteren kalder sagen »en uhyggelig påmindelse« om, at terror også kan ramme Smilets By.
»Det er en uhyggelig påmindelse om, at vi lever under en terrortrussel i Aarhus, i Danmark og hele den vestlige verden. Derfor bliver vi nødt til at tage de forholdsregler, vi kan, og sikre de steder, det er muligt«.
Fire dage efter hændelsen blev der sat betonklodser op i Frederiksgade. Ifølge borgmesteren er betonklodserne en midlertidig løsning.
»Sikringen bliver permanent, men udformningen kommer vi til at arbejde med. I første omgang skal det sikre, at man ikke kører igennem gaden med høj fart. Derefter må vi sikre den rigtige æstetiske løsning«, siger Jacob Bundsgaard.
Strøget i Aarhus blev terrorsikret efter en hændelse i Nice i 2016. Her kørte en lastbil ind i folk på strandpromenaden i den sydfranske by. 86 mennesker mistede livet, og flere end 400 blev såret.
Der er på retsmødet tirsdag ikke kommet noget frem om, hvilke motiver den 33-årige eventuelt skulle have haft. Mandens forsvarsadvokat har tidligere oplyst, at hans klient nægter sig skyldig.
Den sigtede er foreløbig varetægtsfængslet frem til 9. september.
ritzau
fortsæt med at læse
33-årig mand kørte hasarderet gennem befærdet Aarhus-gade. Nu skrider kommunen ind
