Title: Advokat_overvejer_at_anke_til_Højesteret_Landsret_
Date: 2021-09-02
Article Type: Danmark
Author: Somalisk kvindes bistandsadvokat overvejer at rådgive sin klient til at anke til Højesteret, efter at Østre Landsret sænkede den erstatning, Rasmus Paludan skal betale for racistiske og forhånende udtalelser.

Adskillige betjente var placeret i og uden for retslokalet, men kun to tilhørere var mødt op, da Østre Landsret torsdag fandt Rasmus Paludan skyldig i en straffesag om racistiske og forhånende udtalelser, men mildner straffen i forhold til byrettens dom. Under en demonstration i København havde han påstået, at kvinden solgte sine ydelser på Istedgade. Rasmus Paludan er dømt for forhånende udtalelser i fire tilfælde. I yderligere et forhold – hvor han talte på Folkemødet på Bornholm – er der sket frifindelse. Forhånelserne var rettet mod muslimer, profeten Muhammed og grønlændere.
Fakta
Straffesagen mod Rasmus Paludan
Kilder: Dokument fra Retten i Næstved, retsmøde i landsretten.
Resultatet er tre måneders fængsel, som er blevet gjort betinget. Da sagen sidste sommer blev vurderet af Retten i Næstved, blev den ene af de tre måneder gjort ubetinget.
»Vi finder, det er en passende straf alt taget i betragtning«, sagde retsformanden, landsdommer Jacob Waage, ved domsafsigelsen torsdag eftermiddag.
Desuden skal han betale en mindre godtgørelse til den somaliske kvinde, hvis ære han krænkede. 5.000 kroner skal han af med, mens byretten mente, at et passende beløb var 30.000 kroner. Kvindens bistandsadvokat er skuffet og overrasket over landsrettens afgørelse, og han overvejer nu Højesteret.
»Jeg hælder til at rådgive hende til at forsøge at gå videre med det«, siger Tyge Trier.
Stifteren af partiet Stram Kurs slap også på andre måder billigere i landsretten. For eksempel blev den 39-årige advokat frifundet for anklagemyndighedens krav om, at han ikke må beskæftige sig med straffesager og sager om fri proces i tre år.
»Udtalelserne har ikke en karakter, som gør, at han mister sin værdighed«, forklarede retsformanden om denne lempelse af dommen.
I sagen indgik også et par overtrædelser af færdselsloven. Her var konsekvensen ubetinget frakendelse af kørekortet i et år og en bøde på 8.500 kroner.
I retslokalet bad anklageren Paludan om at aflevere sit kørekort til hende. Men det havde ikke med sig, viste det sig. Som resultat af den mildere dom skal statskassen betale salæret til forsvareren.
ritzau
fortsæt med at læse
Rasmus Paludan idømt tre måneders fængsel
