Title: Advokatfirma_Kun_Khader_og_hans_advokat_har_lække
Date: 2021-09-03
Article Type: Danmark
Author: Naser Khader afviser, at han er pålagt fortrolighed efter advokatundersøgelsens afslutning.

Advokatfirmaet Plesner oplyser i en skriftlig udtalelse, at det udelukkende er Naser Khader og hans advokat, Heidi Højmark Helveg, der har haft fysiske eksemplarer af den advokatrapport, som Weekendavisen fredag bringer informationer fra.
Samtidig konkluderer Plesner, at advokatrapporten, der er afbilledet i Weekendavisen, er af et af de to fysiske eksemplarer af rapporten.
Om undersøgelsen
Torsdag aften kunne Weekendavisen skrive, at Naser Khader ikke vil anlægge injuriesag mod de kvinder, der i medierne har beskyldt ham for seksuelle krænkelser.
Samtidig bragte avisen en artikel, hvor dele af en strengt fortrolig advokatrapport, som Det Konservative Folkeparti havde iværksat, blev gengivet.
Nedenfor kan du læse om hele forløbet:
2. juli 2021:
Fem kvinder fortæller i en artikel hos DR, at Naser Khader i professionelle sammenhænge har udsat dem for seksuelle krænkelser. Hændelserne skulle have fundet sted mellem 1999 og 2019. Naser Khader, der på det tidspunkt er sygemeldt fra Folketinget på grund af stress, afviser anklagerne.
Samme dag skriver Berlingske og B.T., at de har kendskab til yderligere to sager, hvor kvinder har oplevet af være blevet krænket af Naser Khader. Naser Khader afviser også de anklager.
Som følge af historierne iværksætter De Konservative en undersøgelse, der ifølge partiformand Søren Pape Poulsen skulle ’til bunds’ i sagen.
8. august 2021:
Naser Khader deler et billede i bar overkrop på Facebook og skriver, at han er rask og i god form. Han oplyser i en sms til Ritzau, at hans sygemelding sluttede 1. august.
18. august 2021:
På De Konservatives sommergruppemøde siger Søren Pape Poulsen, at partiet har meddelt Naser Khader, at han ikke længere kan være medlem. Beslutningen sker i kølvandet på den advokatundersøgelse, der blev lavet om påståede seksuelle krænkelser begået af Naser Khader.
Det er advokatfirmaet Plesner, der har lavet undersøgelsen.
Søren Pape siger, at undersøgelsen inkluderer syv kvinder og 17 vidner.
Naser Khader skriver samme dag på Facebook, at han har meldt sig ud af partiet, og at han vil fortsætte sin kamp alene.
2. september 2021:
Weekendavisen skriver, at Naser Khader efter råd fra advokater har besluttet ikke at anlægge injuriesag mod de kvinder, der i medierne fremsatte beskyldninger om seksuelle overgreb mod ham.
På samme tid bringer Weekendavisen en artikel, der indeholder citater fra advokatundersøgelsen, der er strengt fortrolig.
3. september 2021:
Advokatfirmaet Plesner oplyser i en skriftlig udtalelse, at det kun er Naser Khader og hans advokat, der har haft adgang til fysiske eksemplarer af advokatundersøgelsen.
Desuden konkluderer Plesner, at det eksemplar, der er afbilledet i artiklen i Weekendavisen, er et fysisk eksemplar.
Det kan de konkludere, fordi der på alle elektroniske eksemplarer er vandmærker med navnet på den person, der har dokumentet åbent.
Kilder: Weekendavisen, DR, Ritzau, Berlingske, B.T.
Plesner begrunder det med, at der på alle elektroniske udgaver af rapporten har været et vandmærke, der viser navnet på den person, der har haft dokumentet åbnet.
I udtalelsen skriver Plesner, at man kan se på billedet i Weekendavisen af advokatrapporten, at der ikke er et vandmærke, og at billedet altså må være af et af de fysiske eksemplarer.
»Det Konservative Folkeparti og vi har behandlet sagen og alle data med respekt af karakteren af de strengt fortrolige oplysninger, både af hensyn til de indberettede kvinder og af hensyn til Naser Khader«, siger Niklas Korsgaard Christensen, der er managing partner hos Plesner.
Årsagen til at Naser Khader og hans advokat har haft adgang til dokumenterne, er, at han har skullet kende til de beskyldninger, der blev fremsat mod ham, og hvilke oplysninger, der indgår i undersøgelsen, så han kunne svare på beskyldningerne, skriver Plesner i udtalelsen.
På første side af advokatrapporten står der, at oplysningerne i rapporten er strengt fortrolige, og at de ikke må deles med andre, fremgår det af udtalelsen.
I en sms til Ritzau skriver Naser Khader, at han i cirka to uger har vidst, at Weekendavisen har været i besiddelse af rapporten.
»Jeg skal ikke kloge mig på, hvem der har lækket rapporten«.
»Når det er sagt, så forstår jeg ikke dette forsøg på at udstille mig som én, der har brudt en fortrolighedsforpligtelse. Det har jeg ikke - allerede fordi jeg ikke er pålagt nogen fortrolighed. Min fortrolighedsforpligtelse ophørte, da advokatundersøgelsen blev afsluttet«, skriver han.
Han citerer herefter fra den aftale, som han har underskrevet i forbindelse med advokatundersøgelsen. Ritzau har dog ikke set selve aftalen.
Naser Khader skriver blandt andet under på en fortrolighedsforpligtelse om ikke at dele oplysninger og information, som han får adgang til i forbindelse med undersøgelsen.
Længere nede fremgår det, at ’aftalen træder i kraft ved begge parters underskrift og er gældende i den periode, hvor undersøgelsen pågår’.
Dog gælder en ’forpligtelse til undlade at kontakte personer på ubestemt tid’, som Naser Khader er bekendt med har afgivet oplysninger til advokatfirmaet.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Naser Khader faldt fra ære til skam
Pape var i flere år vidende om krænkelses-rygter om Khader
Elisabet Svane:
»Naser Khader får den hårdest mulige straf i politik«
