Title: Advokat_Travis_Scott-koncert_var_planlagt_ufattel
Date: 2021-11-09
Article Type: Kultur
Author: Ifølge advokat stiger antallet af sagsøgere, efter at otte personer døde under en koncert i Houston.

Advokat Tony Buzbees firma planlægger et søgsmål på vegne af en ung mand, som fredag mistede livet under en koncert med rapperen Travis Scott, og mindst 34 andre.
Det fortalte advokaten, der har base i den amerikanske by Houston, på et pressemøde mandag.
Ifølge Buzbee stiger antallet af sagsøgere, og firmaets telefon ringer ’uafbrudt’.
Den unge mand er den 21-årige Axel Acosta, som var blandt de i alt otte ofre under koncerten.
»Det er indlysende, at denne koncert var planlagt ufattelig dårligt«, sagde Tony Buzbee.
»Axel døde på den mudrede jord til en koncert, han overværede for sjovs skyld«.
Koncerten foregik i Houston, der også er den største by i Texas, i forbindelse med musikfestivalen Astroworld.
Ofrene mellem 14 og 27 år blev dræbt, og et tocifret antal blev alvorligt såret, da panik brød ud under koncerten.
Panikken fik publikum til at presse sig frem mod scenen, hvor flere personer blev trampet ned og mast.
Politichef Troy Finner mødtes med rapperen og dennes sikkerhedschef, inden Travis Scott gik på scenen, for at udtrykke bekymring omkring den ’offentlige sikkerhed’.
Det fortalte politichefen i en udtalelse, der mandag blev delt på Houston Politis Twitter-profil.
Han kaldte blandt andet mødet for ’kortvarigt og respektfuldt’.
Travis Scott og kollegaen Drake, der var gæsteoptræden ved fredagens koncert, er allerede blevet sagsøgt af en af de koncertgæster, der kom til skade.
Søgsmålet blev søndag aften bekræftet af advokatfirmaet bag, Thomas J. Henry Law, på Twitter.
Travis Scott er blandt andet kendt for sine energiske liveoptrædener, og det er ikke sjældent, at publikum laver såkaldte moshpits, som er en slags små grupper af slåskampe, til hans koncerter.
Ifølge søgsmålet burde Drake have kendt til Travis Scotts voldsomme adfærd på scenen.
»Da Drake kom på scenen sammen med Travis Scott, hjalp han med at opildne publikum, selv om han var bekendt med Travis Scotts tidligere adfærd, står der i stævningen.
ritzau
fortsæt med at læse
Verdensstjerner sagsøgt efter dødsulykke
