Title: Advokater_skal_afdække_overgrebsanklager_mod_ansat
Date: 2022-05-23
Article Type: Danmark
Author: Anklager om overgreb begået i 1990’erne af en kirkeansat skal undersøges sommeren over af Kromann Reumert.

Advokatfirmaet Kromann Reumert skal i løbet af sommeren indsamle oplysninger i en sag, hvor en medarbejder i Vor Frue Kirke i København anklages for overgreb og krænkelser mod blandt andet en mindreårig.
Det skriver Kirkeministeriet mandag i en pressemeddelelse.
Efter sommerferien vil ministeriet modtage selskabets afrapportering og bruge oplysningerne i opfølgningen på sagen.
Søndag skrev Berlingske, at en ansat i Vor Frue Kirke - også kendt som Københavns Domkirke - har beholdt sit job til trods for anklager om flere års overgreb mod et barn.
Til avisen oplyste Kirkeministeriet, at en undersøgelse ville blive sat i værk.
Nu er der sat navn på, hvem der skal være med til at undersøge anklagerne.
»Afdækningen påbegyndes med det samme, og Kromann Reumert forventer efter sommerferien at afrapportere de indsamlede oplysninger til Kirkeministeriet«, skriver ministeriet.
Kromann Reumert skal blandt andet sikre, at tidligere og nuværende ansatte samt andre ’kan oplyse om deres eventuelle kendskab til tilfælde af krænkende adfærd’.
Kirkeminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) mener, at sagen skal frem i lyset.
»Den adfærd, der beskrives, er rystende og dybt alvorlig, og derfor har jeg bedt om en tilbundsgående undersøgelse«, siger hun i en pressemeddelelse.
Også biskoppen og menighedsrådet er blevet bedt om en nærmere redegørelse.
Overgrebene fandt ifølge Berlingske sted i 1990’erne.
Offeret er i dag en voksen mand, men fortæller til Berlingske, at han blev krænket seksuelt af manden, da han var mellem 12 og 14 år.
Den formodede krænker har ifølge avisen ledelsesansvar for flere kolleger.
Domkirken fik kendskab til sagen i 2014. Her blev den politianmeldt, skriver Berlingske. Sagen blev dog henlagt på grund af daværende regler om forældelse.
Hanne Sundin, der er næstformand i menighedsrådet i domkirken, fortalte søndag, at medarbejderen ’ikke er i kirken den næste tid’. Men hun ville ikke uddybe, om fraværet relaterer sig til anklagerne.
To andre mænd har fortalt til Berlingske, at den ansatte også har krænket dem seksuelt. Men kirkens ledelse blev ikke orienteret om de sager.
ritzau
fortsæt med at læse
SF trækker kirkeminister ind i sag om ansat mistænkt for overgreb
Kirkeledelse i København kendte til anklage om overgreb
