Title: Advokat_nægtes_adgang_til_sultestrejkende_aktivist
Date: 2022-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Egypten behandler fængslet aktivist umenneskeligt med lægeindgreb mod hans vilje, siger Human Rights Watch.

Artiklen er senest opdateret kl. 19.58.
Khalid Ali, der er advokat for den fremtrædende egyptiske aktivist Alaa Abdel Fattah, er blevet nægtet adgang til at se sin klient i et fængsel i Egypten, til trods for, at han har en besøgstilladelse fra en domstol, skriver Ali på Twitter torsdag.
Alaa Abdel Fattah afsoner en dom på fem måneders fængsel for at sprede ’falske nyheder’. Han blev dømt, efter at han havde delt en anden persons opslag på Facebook om politivold.
Aktivisten har i månedsvis kun indtaget 100 kalorier om dagen. Søndag holdt han op med at drikke vand. Det var samme dag, som verdens ledere begyndte at ankomme til klimatopmødet COP27, der finder sted i den egyptiske ferieby Sharm el-Sheikh.
Den store internationale fokus på Abdel Fattah er en alvorlig hovedpine for Egyptens regering. Torsdag har hans familie fået besked fra fængselsmyndigheder om, at han er blevet underlagt ’lægeligt indgreb’. Det tolker familien som, at han bliver tvangsfodret.
»Ikke alene har egyptiske myndigheder spærret den egyptisk-britiske aktivist Alaa Abdel Fattah inde for blot at dele et Facebook-opslag, men de lader også til at ville underlægge ham ondskabsfuld, umenneskelig og nedværdigende behandling ved at pålægge ham lægeligt indgreb mod hans vilje«, siger Adam Coogle, vicedirektør for Mellemøsten og Nordafrika ved Human Rights Watch, og tilføjer:
»Sultestrejke er en politisk handling. Myndighederne bør omgående løslade Alaa og lade ham få adgang til familie, advokater og britiske embedsmænd«.
Torsdag aften meddelte Egyptens statsanklager, at Alaa Abdel Fattah er »ved godt helbred«.
»Alle vitale funktioner er normale«, skriver anklageren i en meddelelse.
Alaa Abdel Fattah »har ikke brug for at blive overført til et hospital«, hedder det videre ifølge AFP.
Alaa Abdel Fattah har dobbelt statsborgerskab og har derfor også britisk pas. Det betyder ifølge britisk lov, at han har krav på konsulær bistand fra den britiske ambassade i Egypten. Men Egypten anerkender ikke dobbelt statsborgerskab.
Den britiske premierminister, Rishi Sunak, siger, at han har drøftet sagen med den egyptiske præsident, Abdel Fattah al-Sisi, under et møde tidligere på ugen. Det samme har blandt andre Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, og Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz. De er i Egypten i forbindelse med COP27.
Torsdag demonstrerede hundredvis af deltagere ved COP27 med slagord som ’Løslad ham!’ og ’Ingen klimaretfærdighed uden menneskerettigheder’.
ritzau
fortsæt med at læse
Klimaaktivister undertrykt ved COP27
Egypten sender ledende aktivist fem år i fængsel
