Title: Afføring_fra_andre_redder_hvert_ar_mange_liv
Date: 2021-08-29
Article Type: Sundhed
Author: Danmark er førende i Europa i behandlingen af livstruende tarmsygdom med raske menneskers afføring.

9 ud af 10 patienter med livstruende diarré kan blive raske af at sluge afføring fra en donor med en sund mave. Alligevel er det kun 1 ud af 10 europæere, som får en såkaldt fæcestransplantation. Det viser en kortlægning i 47 lande, som forskere fra Aarhus Universitet og Aarhus Universitetshospital står bag.
Den gode nyhed er, at Danmark er førende i Europa – både når det gælder behandling af og forskning i den livsfarlige tarminfektion clostridium difficile. Den rammer typisk patienter, der forinden har fået voldsom antibiotikabehandling for eksempelvis for betændelse i urinveje eller lunger og dermed har fået den naturlige tarmflora smadret.
»Vi har fæcesbanker nu både i Aarhus, Odense og Hvidovre, hvor vi samler afføring fra raske donorer. Den laves om til kapsler, som af patienterne i dag er den foretrukne måde at indtage tarmbakterierne på i forhold til kikkertundersøgelse eller sonde«, siger Christian Lodberg Hvas, overlæge ved Lever-, Mave- og Tarmsygdomme på Aarhus Universitetshospital og klinisk lektor på Institut for Klinisk Medicin ved Aarhus Universitet, som har været med til at opbygge den første danske fæcesbank.
Indtagelsen af en andens raske tarmbakterier er så effektiv, at den ellers ofte dødeligt syge patient tit bliver rask allerede dagen efter. Det er tidligere undersøgt, at indlæggelsestiden for de alvorligt syge tarmpatienter kan halveres. Det samme gælder hospitalsudgifterne, som faldt per patient i gennemsnit fra 420.000 til 243.000 kroner om året.
Derfor er det ifølge Christian Lodberg Hvas glædeligt, at Danmark på få år er rykket fra 100 til 600 årlige fæcestransplantationer. Også selv om der fortsat er et endnu større potentiale i Danmark.
»Vi er dem, der i Europa behandler flest på denne måde. Men det tager lang tid at indføre en ny behandling som standard. Vi har jo ikke et stort medicinalfirma med et kæmpe markedsføringsbudget i ryggen, som typisk ellers er måden at indføre nye behandlinger på. Men nu har alle danske patienter i hvert fald adgang til behandlingen, uanset hvor de bor i landet«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Oliver blev helbredt med donorafføring:
»Min første tanke var selvfølgelig, at det virker ulækkert«
Eksperter om lort:
Donorafføring er ingen livseliksir mod alskens sygdomme
Danske forskere slår fast:
Afføring er den bedste kur mod dødelig diarré
