Title: Afgaende_bulgarsk_minister_advarer_om_russisk_troj
Date: 2022-09-30
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Et tog drøner forbi Republika-atomkraftværket i byen Pernik, Bulgarien. Det er landets eneste atomkraftværk og det genererer mere end en tredjedel af Bulgariens elektricitet - og så er værket dybt afhængigt af russisk uran for at sikre driften.

Et tog drøner forbi Republika-atomkraftværket i byen Pernik, Bulgarien. Det er landets eneste atomkraftværk og det genererer mere end en tredjedel af Bulgariens elektricitet - og så er værket dybt afhængigt af russisk uran for at sikre driften.   Foto: Valentina Petrova/Ritzau Scanpix
EU’s atomkraftværker importerer godt 40 procent af deres brændsel fra Rusland, Kasakhstan og Usbekistan. I USA er det endnu mere. Derfor er der ingen appetit på at indføre atomsanktioner mod Rusland.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
ens Europa er i fuld gang med at vænne sig til et liv uden de lukkede – og nu også sprængte – gasledninger fra Rusland, har en række regeringer en anden afhængighed, der lever videre i stilhed.
Mange europæiske lande får en stor del af deres elektricitet fra atomkraftværker, der helt eller delvist kører på russisk brændsel. EU-lande henter samlet set 20 procent af deres import af uran i Rusland. Andre godt 20 procent kommer fra Ruslands nærtstående nabolande Kasakhstan og Usbekistan.
Fem EU-lande – Bulgarien, Finland, Tjekkiet, Slovakiet og Ungarn – har atomreaktorer bygget af det tidligere Sovjetunionen, som nu er afhængige af Ruslands statslige atomselskab Rosatom for at sikre driften. Atomkontrakterne er typisk hemmelige og regeringerne ofte tavse, men Bulgariens netop afgåede minister for miljø og vand, Borislav Sandov, advarer om, at Rusland har »en trojansk hest« i Europa, der »ikke bliver talt om«.
»Det er en sårbarhed ikke bare for Bulgarien, men for mange central- og østeuropæiske lande«, siger Borislav Sandov, der repræsenterer miljøpartiet og er på valg, når Bulgarien denne søndag afholder et parlamentsvalg, der ventes at give fremgang til prorussiske partier.
Allerede abonnent? Log ind her
