Title: Afghansk_ministerium_1000_personer_omkommer_i_jor
Date: 2022-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 610 er kvæstet og hundredvis af huse er blevet ødelagt, siger talsmænd for landets Taleban-regering.

Afghanistans katastrofeministerium siger ifølge nyhedsbureauet Reuters, at 1.000 omkom ved jordskælv onsdag nær grænsen til Pakistan.
Ifølge ministeriet er mindst 1.500 kvæstet.
Hundredvis af huse er ødelagt, siger talsmænd for landets Taleban-regering.
Skælvet, som blev målt til 6,1, havde dets epicentrum nær den pakistanske grænse omkring 44 kilometer fra byen Khost i 51 kilometers dybde. Det rapporterer den amerikanske overvågning Geological Survey.
»Kraftige og langvarige rystelser i Kabul«, skriver en indbygger i den afghanske hovedstad på en hjemmeside hos Det Europæiske Seismologiske Middelhavscenter (EMSC).
Efter årtier med konflikt står den forarmede befolkning uden beskyttelse mod naturkatastrofer. Verdensbanken siger, at over en tredjedel af den afghanske befolkning ikke er stand til at skaffe sig basale fødevarer.
Det afghanske katastrofeberedskab råder kun over få helikoptere og fly.
Rystelserne kunne mærkes i et område, som strækker sig over 500 kilometer gennem
Afghanistan, Pakistan og Indien.
Også i Pakistans hovedstad, Islamabad, kunne rystelserne mærkes, men der er ikke rapporter om sårede eller dræbt i Pakistan.
Omkring 119 millioner mennesker i Pakistan, Afghanistan og Indien kunne mærke skælvet, skriver EMSC på Twitter.
Fotografier i afghanske medier viser huse, der er reduceret til murbrokker.
Skælvet ramte Afghanistan i en periode, hvor landet kæmper med en dyb økonomisk krise i kølvandet på Talibans magtovertagelse i august, da en amerikansk-ledet international styrke var blevet trukket ud af landet efter to årtiers krig.
Som reaktion på den islamistiske bevægelses magtovertagelse har mange af verdens regeringer indført sanktioner mod Afghanistans banksektor og stoppet milliarder af dollar i udviklingshjælp til det tilbagestående land.
I de seneste 10 år er over 7.000 mennesker omkommet underskælv i Afghanistan, viser tal fra FN’s Koordineringskontor for Humanitære Anliggender. Skælv koster i gennemsnit 560 menneskeliv årligt i Afghanistan.
ritzau
