Title: Afghanistan-kender_Landet_gar_en_meget_usikker_fr
Date: 2021-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Indsats i Afghanistan har sat aftryk, men der er ikke fred, siger chefkonsulent efter soldaters hjemkomst.

De sidste danske soldater har forladt Afghanistan, men den knap 20-årige indsats har ikke indfriet målet om fred. Alligevel kan det mærkes, at der har været vestlige – herunder danske – styrker til stede i landet i knap 20 år, siger David Vestenskov, der er chefkonsulent hos Forsvarsakademiet med speciale i Afghanistans udvikling.
»Afghanistan er et helt andet sted, end det var for 20 år siden. Et engagement fra vestlig side gennem 20 år – både økonomisk og med tilstedeværelsen – har sat sit præg på ikke bare en, men flere af de yngre afghanske generationer. Men man må sige, at der ikke er mere stabilt i dag end dengang. På den måde har vi ikke nået målet«, siger David Vestenskov og tilføjer:
»Det er et land, der går en meget, meget usikker fremtid i møde, også på den korte bane«.
De danske soldater har været en del af en Nato-ledet mission, hvor en koalition nu har besluttet at hente soldaterne hjem. Beslutningen om at hente soldaterne hjem er kommet i kølvandet på USA’s præsident Joe Bidens udmelding om, at alle amerikanske styrker skal være ude af Afghanistan inden 11. september.
Det var tirsdag, de sidste danske soldater forlod Afghanistan og vendte snuden mod Danmark. I de knap 20 år er 44 danskere døde i forbindelse med indsatsen, mens flere end 214 er blevet såret. Det fulde billede af, hvilket aftryk de knap 20 års indsats har sat, vil nok først vise sig om flere år, siger David Vestenskov.
»Vi har haft en teknologisk revolution, særligt på kommunikationsområdet. Det sætter selvfølgelig et aftryk, og det er et aftryk, vi nok først vil se den reelle virkning af 5-10 år ude i fremtiden. Netop den her information, der er blevet givet til de yngre generationer, vil gøre det ret svært – hvis ikke umuligt – for Taleban at køre det på samme måde, som de gjorde i slutningen af 1990’erne«.
ritzau
fortsæt med at læse
Cirka 12.000 danske soldater har været i Afghanistan
De sidste danske soldater har forladt Afghanistan
»Der hersker panik i hele byen«:
Taleban indtager nøglebyer i Afghanistan efter lynoffensiv
