Title: Afghanistan_bader_i_lysshow_ved_jubilæum_for_USA's
Date: 2022-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Midnat efter tirsdag var det et år siden, at USA evakuerede de sidste soldater og civile fra Afghanistan.

Bannere og hvide flag med muslimske trosbekendtgørelser vajer onsdag fra Afghanistans hovedstad Kabuls lygtepæle og regeringsbygninger, mens afghanerne står op til en ny national helligdag. Markeringen kommer efter en tirsdag aften, hvor Taleban – det militante islamistiske styre som tog magten i Afghanistan for lidt over et år siden – badede Kabul i farverige lysshow og fyrværkeri.
Fejringen markerer étårs-jubilæet for tilbagetrækningen af amerikanske soldater fra landet. Midnat mellem 30. og 31. august sidste år påbegyndtes evakueringen af de sidste soldater og civile.
Bare to uger forinden – søndag 15. august – havde Taleban efter en række blitzkrig-operationer kunnet vade ind i præsidentpaladset i hovedstaden. Den daværende præsident, Ashraf Ghani, måtte flygte fra landet og overgav kort efter formelt magten til Taleban.
Siden har styret underlagt det afghanske folk et strengt sæt religiøse regler, der har fået kritik fra flere lande og FN. Sidstnævnte har især kritiseret de forhold, som kvinder lever under i Afghanistan. Ikke desto mindre er flere afghanere glade for, at Taleban og Vesten ikke længere bekriger hinanden på afghansk jord.
»Vi er lykkelige over, at Allah har fjernet de vantro fra vores land, og at det islamiske emirat er blevet etableret«, siger Zalmai, en indbygger i Kabul, til det franske nyhedsbureau AFP.
Taleban har lukket pigeskoler, udelukket kvinder fra mange embedsstillinger og beordret, at de kun må bevæge sig udenfor fuldt tildækket i burka. En beboer i den afghanske storby Kandahar, Oranoos Omerzai, måtte forlade sit arbejde på grund af de nye regler.
»Nu sidder jeg bare derhjemme uden noget arbejde«, fortæller hun til AFP.
Ingen ud over Taleban selv anerkender bevægelsen som Afghanistans legitime regering. Som resultat af Talebans kapring af magten blev milliarder af dollar i nødhjælp til landet indefrosset. Landets 38 millioner store befolkning står nu over for en humanitær krise.
En talsperson for regeringen insisterer dog på, at landet har gjort store fremskridt det seneste år.
»Afghanere bliver ikke længere dræbt i krig. Udenlandske styrker har trukket sig, og sikkerheden er blevet forstærket«, sagde Zabihullah Mujahid i sidste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Hans udnævnelse overraskede de fleste. Nu er tidligere efterretningschef i Taleban blevet dræbt
