Title: Afhøring_af_Dan_Jørgensen_fik_Rigsrettens_formand_
Date: 2021-10-28
Article Type: Politik
Author: Dan Jørgensen var i 2016 udlændingeordfører for Socialdemokratiet. Torsdag vidnede han i Rigsretten.

Klima-, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) var torsdag for første gang indkaldt til at afgive forklaring i sagen om adskillelse af asylansøgere, hvor den ene er mindreårig.
Dan Jørgensen var indkaldt af forsvaret for Inger Støjberg, der sidder på anklagebænken, for at forsøge at give et indblik i det politiske klima i 2016. Dengang var Dan Jørgensen udlændingeordfører for Socialdemokratiet, oppositionens største parti. Og så var han den første, der kaldte Inger Støjberg, som var udlændinge- og integrationsminister og medlem af Folketinget for Venstre, i samråd, da den første artikel om asylparrene kom frem 25. januar 2016.
»Det primære er selvfølgelig at udøve den politiske indflydelse, man kan. Når man sidder i oppositionen, har man mulighed for at lægge et pres på ministeren for at få hende til at gøre noget ved tingene«, sagde Dan Jørgensen i Rigsretten.
Inger Støjbergs forsvarer Nicolai Mallet ville vide, om det politiske billede på det tidspunkt skulle forstås sådan, at det også var vigtigt for Dan Jørgensen at markere klar holdninger på det her område.
Dan Jørgensen anerkendte, at man dermed lagde et vist pres:
»Men det var jo ikke et pres, vi havde opfundet ud af det blå. Det var ikke drillerier. Det var, fordi der var et problem, der skulle gøres noget ved«.
Spørgsmålet er, om forsvaret lykkedes med det, man havde tænkt. Undervejs greb Rigsrettens formand, højesteretspræsident Thomas Rørdam, ind:
»Hvor er betydningen for den sag, vi skal afgøre, i denne her afhøring?«.
Nicolai Mallet svarede, at det handler om det »pres, der bliver sat på ministeren fra politisk hold«.
»Måske det kan koncentreres«, svarer Thomas Rørdam.
ritzau
fortsæt med at læse
Souschef ville berigtige Støjbergs pressemeddelelse om asylpar
Tårer i Rigsretten:
»Det var en voldsom situation«
»De var helt grå i ansigterne«:
Vidne skrev notat om instrukssag og gemte det i reolen
