Title: Aflivning_af_mink_»Det_var_helt_vildt._Og_jeg_vid
Date: 2022-10-09
Article Type: Danmark
Author: Statens Serums Instituts faglige direktør Kaare Mølbaks famøse risikovurdering af coronasmitten fra mink, som satte ild i centraladministrationen og førte til Mette Frederiksens ulovlige beslutning om at slå alle mink ihjel, var »overgjort og malede for sort et billede«. Sådan siger professor Jens Lundgren i dette uddrag fra den nye bog ’Vild virus’, hvor professoren også fortæller, hvordan han direkte advarede mod den anden smittebølge, men ingen lyttede. Derfor forberedte hverken myndigheder eller regering tids nok befolkningen eller hospitalerne på den stigende coronasmitte i efteråret 2020.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
irsdag 1. september 2020 åbner professor i infektionssygdomme Jens Lundgren sin laptop. Han er på sit forskningskontor, der ligger i Parken med udsigt til arbejdspladsen, Rigshospitalet, hvor Jens Lundgren er overlæge.
Han klikker på linket til det digitale kriseledelsesmøde i Region Hovedstaden. Jens Lundgren er inviteret til at tale til næsten 70 ledende embedsmænd: den øverste politiske ledelse, hospitalsdirektører, udvalgte overlæger og ledende overlæger. Hver uge skal to centrale personer fra regionen udlægge coronasituationen i dette forum, så ledelse og tilhørere får viden, som de kan dele på tværs af organisationen, og nu er det hans tur.
Efter en sommer med virus på vågeblus er der i august 2020 igen over 100 nysmittede om dagen. Især i hovedstadsområdet har smitten spredt sig mellem unge, der har savnet kys, kram, den tætte dans og beruselsen.
Siden den langsomme genåbning af de fleste dele af landet før sommeren har Danmark forfulgt en form for inddæmningsstrategi – en dans med virus, hvor massiv testning og opsporing af nære kontakter skal hamre smitten ned og bryde smittekæder, før de griber om sig. Ved mindre udbrud skal der laves nålestiksoperationer, eksempelvis på skoler, i sogne eller potentielt i hele kommuner, for at forhindre, at smitten løber løbsk og ender som den ukontrollable samfundssmitte, alle frygter.
Allerede abonnent? Log ind her
