Title: Aflyste_fly_verden_over_rammer_tusinder_af_rejsend
Date: 2021-12-25
Article Type: Rejser
Author: Corona og dårligt vejr sætter sit aftryk på flytrafikken. Alene fredag er over 2.000 flyafgange aflyst globalt.

Hundredtusinder af julerejsende rundt om i verden kom ikke frem som planlagt juleaftensdag. Alene fredag tvang coronapandemien og dårligt vejr luftfartsselskaber til at aflyse over 2.000 planlagte flyafgange, viser en opgørelse fra tjenesten FlightAware ifølge Reuters og New York Times.
Fredag eftermiddag lød status, at 2.028 af dagens planlagte flyafgange rundt om i verden var aflyst. Af dem er over en femtedel afgange i USA eller til og fra USA. De to store amerikanske luftfartsselskaber United Airlines og Delta Air Lines meddelte torsdag, at de begge var blevet tvunget til at aflyse hhv. 170 og 138 afgange, blandt andet fordi en del piloter, kabineansatte og andre medarbejdere lå syge med coronasmitte. United Airlines oplyste i en meddelelse, at omikronvarianten har »direkte effekt på vores flybesætninger og de folk, der driver vores daglige virksomhed«. En del personale har meldt sig syge i julen, tilføjede en talsmand for selskabet.
Ifølge Delta skyldes aflysningerne »en kombination af ting, inklusive – men ikke kun – potentielt dårligt vejr i nogle områder og omikronvariantens indvirken«, skriver New York Times.
Omikron er nu den mest udbredte variant i flere lande. Det gælder også i USA, hvor den tegner sig for omkring 70 procent af alle nye tilfælde, skriver avisen. Trods den udbredte smitte er det ventet, at omkring 109 millioner amerikanere tager tog, bus, bil eller fly til andre dele af landet for at være sammen med familie og venner. Det svarer til, at omkring hver tredje amerikaner er bortrejst i julen.
USA’s styrelse for transportsikkerhed oplyser til Reuters, at der onsdag var lidt over to millioner mennesker igennem sikkerhedstjekket i landets lufthavne. Det er 144.000 flere end i julen 2019, inden pandemien brød ud.
ritzau
fortsæt med at læse
Fauci:
Julens rejser vil forstærke omikronsmitte
