Title: Aflysninger_og_forsinkelser_resten_af_dagen_DSB_k
Date: 2022-10-29
Article Type: Danmark
Author: Generne i togtrafikken vil vare ved mange timer endnu, efter at en fejl i lokomotivførernes »digitale rygsæk« har stoppet alle DSB’s tog i hele Danmark. Ingen kommentarer, siger it-leverandøren.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Artiklen er opdateret klokken 17.24
Togtrafikken i hele landet har lørdag morgen og formiddag været hårdt ramt og til tider fuldstændig lammet. Et nedbrud på lokomotivførernes platform med sikkerhedsdokumenter er blevet afhjulpet, og DSB’s tog kan atter begynde at trille.
»Der er stadig længere rejsetid og aflysninger i hele landet. It-fejlen, vores lokoførere tidligere har oplevet, er nu rettet, og vi arbejder på at få tog og personale på plads. Der kan stadig forventes aflysninger og forsinkelser resten af dagen«, lyder det i DSB’s trafikinformation.
Alle S-toglinjer er oppe at køre igen og har været det siden klokken 16. Der kører dog færre S-tog på linje A og C, lyder det på DSB’s hjemmeside.
De første problemer begyndte at melde sig allerede ved 9-tiden, oplyser DSB’s informationschef, Tony Bispeskov. Og i et par timer lørdag formiddag holdt alle DSB-tog stille i hele Danmark.
»Det skyldes, at vores lokoførere i øjeblikket oplever en it-fejl i det digitale værktøj, de bruger til at fremføre tog. Det betyder at alle tog i øjeblikket holder stille«, lød det fra DSB i en
trafikinformation
på sin hjemmeside klokken 10.50.
DSB meldte første gang ud om fejlen og de stillestående tog klokken 10.06. Omkring 12.30 begyndte de første tog at sætte i gang igen, men driften på fjern- og regionaltog forventes først at blive normal igen søndag morgen.
»Det har taget nogle timer og givet nogle store gener for de kunder der er i trafikken, det er vi rigtig kede af og beklager. Men vi glæder os over, at sikkerhedsbristen ved den eksterne leverandør er fundet og systemerne stabiliseret, så vi kan køre igen, om end det vil forårsage ændringer og forsinkelser resten af dagen«, siger Tony Bispeskov.
En kilde med indgående kendskab oplyser til Politiken, at der er tale om et nedbrud i det, som lokoførerne kalder »den digitale rygsæk«. Det er en digital platform med dokumenter på lokoførernes iPad, som ligger til grund for at kunne køre et tog sikkert.
Ifølge kilden lader det til at være en opdatering af platformen, som er gået galt, og som nu har forårsaget driftsstop over hele Danmark.
»Der er normalt en nødprocedure, men hvis hele skidtet er utilgængeligt, er det ikke muligt at køre«, siger kilden, der ikke før har oplevet denne fejl.
Politiken har kontaktet leverandøren bag det it-system, der tilsyneladende er gået ned. Det hedder Supeo og er et softwarehus i Næstved, der også leverer til blandt andre Arriva og Movia.
»Jeg har ingen kommentarer«, siger administrerende direktør, Troels Løve Hannecke, før han afbryder samtalen.
DSB’s informationschef ønsker ikke på så tidligt et stadie at gå ind i, hvad der var den bagvedliggende årsag til det it-nedbrud, der lammede Danmarks togtrafik lørdag.
»Vores fokus har i første omgang været på at få togene til at køre igen og informeret vores kunder så godt som muligt om, hvad de kan forvente. Da fejlen opstod og løbende undervejs har vi været i dialog med leverandøren, og det vil vi også have efterfølgende, så vi kan sikre, at det ikke sker igen. Vi er som samfund sårbare over for, at nogle it-systemer er særdeles kritiske, og her har vi et meget kritisk system i forhold til det at køre tog. Når sådan et system fejler af den ene eller anden grund – som vi nu skal blive klogere på – så stopper vi fuldstændig med at køre tog«, siger Tony Bispeskov.
Men med så sårbart et it-system er det vel noget, der bare ikke må ske?
»Der er jo mange ting, der ikke må ske. Jeg kender ikke baggrunden for udfaldet, så jeg tør ikke sige, om det aldrig vil ske igen, før solen brænder ud. Men det er selvfølgelig kritisk, når et stop af togdriften rammer tusindvis af mennesker. Det er mindre omfangsrigt, når det sker lørdag formiddag i forhold til en hverdagsmorgen, men vi tager det dybt alvorligt, og vi skal have en læring af det, som er vigtig at tage med videre«.
Når der er tale om forsinkelser af over en halv times varighed, kan DSB’s passagerer blive kompenseret. På grund af det enorme, landsdækkende stop af togtrafikken var det ikke muligt for DSB at fremskaffe togbusser og tilbyde en alternativ rejseform. Derfor vil kompensationen få »et væsentligt omfang«, forventer Tony Bispeskov.
Supeo er også leverandør til Arriva, der opererer tog i primært Midt- og Vestjylland og banen mellem Odense og Svendborg. Arriva har dog ikke været berørt af it-udfordringen.
»Vi er ikke ramt for nu, hvor vores tog kører, som de skal. Men jeg kan forestille mig, at hvis mange af DSB’s tog holder stille på visse strækninger, kan det give udfordringer på de baner, hvor vi også kører. Det er ikke noget, vi har fået meldinger om endnu, men vi vil informere, hvis det ændrer sig«, siger Thomas Fog-Petersen, kommunikationschef i Arriva.
DSB råder sine passagerer til at orientere sig om forsinkelser og aflysninger i Rejseplanen.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
»Absurd, set i ressourcemæssig forstand«:
Søren Bald ville køre med toget fra Frederiksværk til Frederikshavn. Efter besvær med at købe billetter endte han med at flyve til Aalborg
