Title: Afspærring_i_Københavns_Lufthavn_ophævet_Mand_spø
Date: 2022-07-29
Article Type: Danmark
Author: Terminal 2 i Københavns Lufthavn blev fredag formiddag evakueret, fordi en mand spøgte med bombe i taske.

Artiklen er opdateret klokken 13.14.
Terminal 2 i Københavns Lufthavn er igen åben, efter at politiet tidligere på formiddagen fredag afspærrede den på grund af en bombetrussel.
Det oplyser Københavns Politi på Twitter.
Klokken cirka 9.20 fredag fik man en anmeldelse om, at en mand havde sagt til personalet i en inftjekningsskranke, at han havde en bombe i sin taske, da han blev spurgt, hvad der var i den.
Ifølge politiet er der er tale om en 29-årig svensk statsborger, der var i lufthavnen med et sportshold, han er træner for.
Ifølge det svenske medie Aftonbladet er der tale om en svensk landstræner, men det fremgår ikke, hvilken sportsgren der er tale om.
Holdet var angiveligt på vej til et større mesterskab.
Avisen har dog haft fat i en talsmand for det pågældende forbund, der fortæller, at træneren er blevet suspenderet fra sin stilling med omgående virkning.
»Personen har et job, som han nu er suspenderet fra. Det er det eneste, der indtil videre er blevet besluttet«, siger talspersonen.
Den 29-årige skulle ifølge politiet have sagt det i spøg. Han er nu anholdt og sigtet for trusler.
»Vi vil gerne indskærpe, at man skal lade være med at spøge med den slags«, skriver Københavns Politi på Twitter.
Det forlød tidligere, at bomberyddere og sprængstofhunde skulle undersøge tasken. Politiet fik dog afklaret, at der ikke var tale om en bombe, inden de ankom, oplyser Københavns Politi.
Ifølge pressevagt for Københavns Lufthavn Lars Lemche er driften i lufthavnen omkring klokken 10.30 igen normal.
»Situationen er sådan, at politiet har ophævet afspærringerne, folk er tilbage i terminalerne, og der bliver igen tjekket ind som normalt«.
»Hele sikkerhedskontrollen er genåbnet - halvdelen har været lukket. Vi regner ikke med, at det vil betyde særlige forsinkelser. Det kan måske tage lidt ekstra tid at gå gennem sikkerhedskontrollen, indtil alle er igennem, fordi vi har kørt på halv kraft, mens det her har pågået«, siger han.
Lufthavnen gør - som politiet - opmærksom på, at man ikke skal spøge med bomber i en lufthavn.
Ritzau
