Title: Aftalen,_der_har_lammet_produktionen_af_danske_fil
Date: 2022-06-30
Article Type: Kultur
Author: Flere streamingtjenester har siden januar stoppet bestilling af dansk indhold efter rettighedsaftale.

Det vakte opsigt, da Netflix og Viaplay for knap en måned siden meddelte, at de indstillede deres danske tv-produktion, ligesom TV 2 havde gjort nogle måneder forinden. Dermed var der ikke udsigt til flere serier som ’The Rain’, ’Kastanjemanden’ eller i værste fald ’Badehotellet’. Alt sammen på grund af en rettighedsaftale, der skulle sikre danske kunstnere og filmfolk bedre økonomiske forhold i streamingverdenen.
Nu tyder noget på, at filmfolkene er indstillet på at slække på deres krav. Rammeaftalen, som Create Denmark, der samler kunstnere bag filmbranchen, har lavet med Producentforeningen – og som har medført et produktionsstop af dansk indhold fra en række store streamingtjenester – gælder nemlig ikke længere.
Create Denmark trækker sig fra rammeaftalen, skriver foreningen i en pressemeddelelse.
»Create Denmark forhandler i disse dage med flere af streamingtjenesterne og har på den baggrund besluttet ikke at fastholde rammeaftalen indgået mellem Create Denmark og Producentforeningen. Vi fortsætter i stedet vores forhandlinger om nye rammeaftaler med hver enkelt streamingtjeneste«.
Beslutningen kommer i kølvandet på en Kronik i Politiken, hvor manuskriptforfatterne bag seersucceser som ’Forbrydelsen’ og ’Borgen’, Søren Sveistrup og Adam Price, kritiserer Create Denmark for at være grådige og skyld i produktionsstoppet, der ifølge dem står i vejen for at »skabe nye fortællinger af danske forfattere og instruktører, roller til danske skuespillere og skabe tusindvis af jobs i både filmbranchen og alle de relaterede brancher«.
Ifølge Sveistrup og Price viser en statistik på mere end 700 skuespillerlønninger, at skuespillerne i gennemsnit havde fået 10.000 kroner om dagen på deres produktioner. Med den nye aftale ville skuespillerne skulle have mindst 180 procent oveni i form af rettighedsbetaling:
»Altså en løn på 28.000 kroner. 28.000 kroner er i øvrigt, hvad en sygeplejerske tjener – om måneden«.
Streamingtjenesterne mener dog, at rettighedsbetalingen er alt for høj. Og derfor står de danske kunstnere et »utåleligt sted«, mener Benjamin Boe Rasmussen, som er talsmand for Create Denmark og formand for Dansk Skuespillerforbund.
»Vi er nødt til at snakke med hver enkelt tjeneste for at løse de udfordringer, vi står over for lige nu«, skriver han i en sms til Ritzau.
Over for Politiken afviste Benjamin Boe Rasmussen tirsdag kritikken fra Sveistrup og Price:
»Jeg ved ikke, hvor de har tallene fra, om de har trukket dem i en tyggegummi-automat, eller fundet dem i Harry Potter-bøgerne«.
Han påpegede, at aftalen blev vedtaget enstemmigt af Producentforeningen, og at Sveistrup og Price, som sammen står bag SAM Productions, selv har stemt ja.
Allerede i februar meddelte TV 2 Play, at aftalen var for dyr, og at TV 2 derfor ville sætte udviklingen af nye produktioner på pause. Det fik Benjamin Boe Rasmussen til at beskylde TV 2 for
»bølleagtige metoder«
. I juni lød det fra Netflix og kort efter også fra Viaplay, at selskaberne helt ville stoppe udviklingen af nye serier og film i Danmark.
Benjamin Boe Rasmussen kan ikke sige noget konkret om, hvorvidt de kommende forhandlinger med streamingtjenesterne kan sikre lige så gode forhold som dem, kunsterne stod til at få i rammeaftalen.
»Vi kan ikke rive aftalen i stykker uden at præsentere vores medlemmer for et alternativ. Det er alle parter klar over«, skriver han.
Beslutningen om at rive aftalen over tyder dog på, at Create Denmark er indstillet på at skrue ned for sine krav.
ritzau/Politiken.dk
fortsæt med at læse
Søren Sveistrup og Adam Price:
Grådigheden er ved at tage overhånd i den danske tv-branche og det risikerer at koste os allesammen dyrt
Pop. Var det filmboblen, der lige bristede?
