Title: Aftalepartier_vil_have_genabnet_aftale_om_grønne_b
Date: 2022-02-04
Article Type: Klima
Author: Bilaftale skal genåbnes, efter at det kom frem, at plugin-hybridbiler ikke er grønne nok, mener partier bag.

To af regeringens støttepartier – Enhedslisten og SF – har flere gange ønsket, at en aftale om grønne biler fra 2020 skulle genåbnes. Nu får de også opbakning fra Radikale Venstre, siger transportordfører Rasmus Helveg Petersen til flere medier.
»I første omgang har jeg besluttet mig for, at vi gerne vil have den aftale genåbnet, så vi ser på snittet for afgiftsfritagelse. De her tal viser, at de ikke kører så grønt, og derfor synes jeg, vi skal åbne aftalen«, siger Rasmus Helveg Petersen til
DR
.
Aftalen blev lavet med regeringen og de tre støttepartier. Dermed vil alle, der er med i aftalen, bortset fra regeringen, have genåbnet aftalen. Rasmus Helveg Petersen kommer med opfordringen, efter at Information og DR har afdækket, at nu tidligere skatteminister Morten Bødskov (S) ikke har delt en undersøgelse om, at plugin-hybridbilerne ikke bliver kørt så grønt, som man håbede. Plugin-hybridbiler kan både køre på el og benzin.
Undersøgelsen har undersøgt 1.300 danske plugin-hybridbiler. De udleder i gennemsnit dobbelt så meget CO
2
, som de må for at tælle med i regeringens opgørelse over ’grønne biler’. Ifølge DR og Information har Morten Bødskov kendt til undersøgelsen siden november sidste år.
Rasmus Helveg Petersen vil tage sagen op med Jeppe Bruus (S), som fredag overtog posten som skatteminister fra Bødskov.
Den politiske aftale fra 2020 sænkede afgiften for el- og plugin-hybridbiler. Det fik salget af plugin-hybridbiler til at stige. SF’s klimaordfører, Signe Munk, opfordrer Skatteministeriet og den nye skatteminister til at spille med åbne kort i sagen.
»Det giver jo panderynker. Vi vil have boret den her sag ud. Derfor kommer vi også til at bede ministeren om en forklaring i et samråd«, siger hun til DR.
Torsdag måtte nu tidligere transportminister Benny Engelbrecht (S) trække sig fra sin ministerpost på grund af en sag om klimatal. Radikale Venstre betragter sagen omkring plugin-hybridbilerne som mere alvorlig.
»I sagen med Benny Engelbrecht virkede det ikke forsætligt, at ministeren tilbageholdt tal, men sådan virker det i den her sag«, siger transportordfører Rasmus Helveg Petersen til TV 2.
ritzau
fortsæt med at læse
Rådet for Grøn Omstilling:
»Skatteministeriet har dækket over de faktiske tal«
Bødskov overtager højspændt politisk situation og dropper Bramsens ordvalg
Hybridbiler udleder dobbelt så meget CO2 som tilladt
