Title: Aftale_pa_plads_Danmark_tager_et_stort_skridt_mod
Date: 2021-05-17
Article Type: Danmark
Author: Coronapasset og mundbind udfases som del af en genåbningsaftale, som et flertal af Folketingets partier forhandlede på plads natten til tirsdag.

Fra 21. maj er diskoteker lukket, men alt andet er i princippet åbent som følge af
genåbningsaftale
mellem et flertal af Folketingets partier, siger De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen, på et pressemøde kort efter midnat natten til tirsdag.
»Hvis man tager et blankt stykke papir, så vil der stå, at fra 21. maj er natklubber og diskoteker lukket. Men alt andet er åbent, dog med nogle restriktioner«, siger Søren Pape Poulsen.
Elever på ungdoms- og voksenuddannelserne kan fra 21. maj vende fuldt ud tilbage, mens partierne også er enige om en plan for en gradvis normalisering af fysisk fremmøde på arbejdspladser.
Det vil ske i tre faser, hvor første fase tillader 20 procent fremmøde. Herefter vil man tillade 50 procent fremmøde fra omkring 14. juni og 100 procent fremmøde fra 1. august.
Som tidligere aftalt vil forsamlingsforbuddet hæves fra fredag fra 25 til 50 personer indendørs og fra 75 til 100 personer udendørs.
Derudover har partierne aftalt at udfase mundbind og coronapas, når alle over 16 år er tilbudt en vaccine. Det vil ifølge vaccinationskalenderen ske i slutningen af august.
»Vi kommer til at følge aftalen om udfasning af coronapasset til dørs. Det er ikke rimeligt, at folk skal bruge timevis på at få fornyet coronapasset i tide og udvide«, siger Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen.
Ifølge sundhedsminister Magnus Heunicke (S) kan den yderligere genåbning og udfasning af coronapas og mundbind kun lade sig gøre, fordi Danmark er »et meget gunstigt sted« i epidemien trods en lille stigning de seneste dage i antallet af smittede.
»Det kan kun lade sig gøre, fordi vi bevarer grundlæggende strukturer som massiv testning og lokale nedlukninger. Det er de redskaber, der sikrer, at vi nu kan åbne mere op«, siger Magnus Heunicke på pressemødet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Fem teststeder lukker i Odense
SSI-direktør:
Danmark står et godt sted til yderligere åbning
Har du mistet overblikket? Her er de restriktioner, du fortsat skal følge trods yderligere genåbning
