Title: Agentur_Omikron_kan_dominere_smitte_i_EU_inden_fo
Date: 2021-12-02
Article Type: Internationalt
Author: En fremskrivning fra EU-agentur peger på, at omikron snart kan dominere smittebilledet i Europa.

Omikronvarianten kan udgøre over halvdelen af alle coronatilfælde i Europa i løbet af »de næste få måneder«. Sådan lyder det torsdag fra Det Europæiske Center for Forebyggelse af og Kontrol med Sygdomme (ECDC). Centeret har udarbejdet en model over den mulige udvikling.
»Baseret på matematiske modeller udarbejdet af ECDC er der indikationer på, at omikron kan udgøre over halvdelen af alle SARS-CoV-2-infektioner i EU/Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde i løbet af de næste få måneder«, står der i et dokument.
Endnu er der mange ubesvarede spørgsmål om omikron. Varianten blev først opdaget i Botswana og Sydafrika. Allerede nu står det dog klart, at den har spredt sig til mange lande. I Danmark er det samlede antal registrerede tilfælde torsdag fordoblet til 14.
Sydafrika melder torsdag, at landet på grund af omikron har set en stigning i antallet af reinfektioner i en grad, som man ikke har set med tidligere varianter. Allerede inden omikronvariantens fremkomst kæmpede flere lande i Europa med store smittestigninger drevet af deltavarianten. Verdenssundhedsorganisationen (WHO) forventer at have mere data om variantens smitsomhed i løbet af dage.
I Frankrig vurderes omikron at kunne tage deltas plads inden slutningen af januar. Sådan lød det tidligere torsdag fra Jean-Francois Delfraissy, som er den franske regerings øverste videnskabelige rådgiver. Han anser dog stadig deltavarianten for at være den »sande fjende«:
»Julen er ikke i fare, hvis befolkningen og beslutningstagere passer på«, sagde Jean-Francois Delfraissy og tilføjer, at afstand og flere vacciner er afgørende elementer i kampen mod varianterne.
Omikron har 50 dokumenterede mutationer. Af dem er der 32, der er forbundet med spike-proteinet, som hjælper virussen med at springe mellem mennesker. Til sammenligning har deltavarianten to og betavarianten tre.
ritzau
