Title: AGF's_malmandsdrop_sender_Silkeborg_tilbage_pa_sej
Date: 2022-09-11
Article Type: Sport
Author: Weekendens 9. runde afvikles over tre dage. Få overblikket her.

Superligaen
8. runde
Lørdag
OB - FC København 2-1
Søndag
AaB - Lyngby 1-1
FC Nordsjælland - FC Midtjylland 1-1
Brøndby - Randers FC 2-2
Silkeborg - AGF 1-0
Mandag
19.00 Viborg - AC Horsens (TV3 Sport)
Alle resultater og stillingen
1-0 Sebastian Jørgensen (31). Tilskuere: 6.495
Efter en dårlig periode fik Silkeborg igen hentet tre point, da holdet hjemme søndag slog AGF med 1-0 i niende runde af Superligaen.
Silkeborg-spillerne vil nok sende en venlig tanke i retning af AGF-målmand Jesper Hansen, der lavede en fæl fejl ved det mål, som kantspilleren Sebastian Jørgensen scorede i første halvleg.
Inden kampen havde sidste års bronzevindere tabt de to seneste kampe i Superligaen, og det var derfor tre tiltrængte point for holdet fra Søhøjlandet.
Med resultatet rykker Silkeborg op på 16 point og er derfor på tredjepladsen. Modsat forbliver AGF på 13 point, og aarhusianerne har nu tabt tre kampe i streg i Superligaen.
Selv om det var Silkeborg, der løb med sejren, så vil AGF ærgre sig ekstra meget over resultatet, da aarhusianerne gjorde en fin figur på en svær udebane.
Første halvleg var jævnbyrdig i store perioder, hvor begge hold havde svært ved at bevæge spillet væk fra midten af banen.
Silkeborg bragte sig dog foran efter lidt over en halv time, da holdet fik en hjælpende hånd fra AGF-målmand Jesper Hansen.
Den rutinerede sidste skanse fik nemlig ikke ordentligt fat i et svagt skud fra kantspilleren Sebastian Jørgensen, og bolden trillede derfor ind bag ham.
Efter pausen jagtede AGF en udligning, mens Silkeborg stod kompakt i forsvaret og lurede på kontrachancer den anden vej.
Trods flere forsøg lykkedes det ikke holdene at score yderligere, og derfor endte kampen 1-0 til Silkeborg efter droppet fra Jesper Hansen i første halvleg.
1-0 Ohi Omoijuanfo (1) 1-1 Hugo Andersson (45+1) 2-1 Nicolai Vallys (82) 2-2 Björn Kopplin (90+4). Tilskuere: 22.225
Enorm eufori blev vekslet til kæmpe skuffelse, da Randers FC søndag eftermiddag bogstaveligt talt drillede Brøndby i sidste sekund.
Brøndby var foran 2-1 efter scoringer af nyindkøbene Ohi Omoijuanfo og Nicolai Vallys, men den tidligere Brøndby-spiller Björn Kopplin sikrede Randers 2-2 med en flugter i det fjerde og sidste tillægsminut.
Dermed er Randers stadig ubesejret og har imponerende 19 point efter 9 spillerunder i Superligaen.
Det rækker til en andenplads, mens Brøndby foreløbigt er nummer ni med ti point.
Lige før kampstart blev Nicolai Vallys og Ohi Omoijuanfo budt varmt velkommen på deres nye hjemmebane, og de offensive nyindkøb sørgede lynhurtigt for et endnu større jubelbrøl.
Vallys headede allerede i kampens første minut bolden til rette for Ohi Omoijuanfo, som flugtede bolden i kassen til 1-0.
Angriberen blev skadet og måtte lade sig udskifte efter små 20 minutter.
Efter chokstarten tog Randers initiativet og pressede Brøndby tilbage med hurtige kombinationer og stor bevægelse.
Brøndbys kæder stod kompakt centralt, men Randers fandt ofte plads på kanterne og slog farlige indlæg. Sådan ét gav pote i første halvlegs tillægstid, hvor forsvarsklippen Hugo Andersson udlignede med et flot hovedstød.
Fra anden halvlegs start var rollerne byttet om, så Brøndby pressede på og kreerede flere store tilbud, hvor skarpheden dog manglede.
Det gjorde den dog ikke hos Nicolai Vallys, da han i det 83. minut sikrede Brøndby det, der lignede sejrsmålet med et godt hovedstød.
Til allersidst blev backen Björn Kopplin dog dagens helt for Randers, han han flugtede bolden i målet til 2-2, så hovedparten af de 22.225 tilskuere alligevel måtte gå skuffede hjem.
1-0 Ernest Nuamah (15) 1-1 Evander Ferreira (straffe 90+7). Tilskuere: 4.616.
Der var stort drama på Right to Dream Park søndag, da FC Nordsjælland måtte nøjes med 1-1 mod FC Midtjylland på hjemmebane.
Et straffespark dybt inde i overtiden gav nemlig FCM-profilen Evander chancen for at udligne til 1-1, og det fik brasilianeren gjort.
Det var dog ikke et sprudlende opgør, som fandt sted i niende spillerunde af Superligaen, da begge mandskaber valgte at stå langt tilbage og ellers blot spille bolden rundt.
FCN fik dog nettet til at blafre i første halvleg, hvor Ernest Nuamah kom på tavlen, men han mistede dog sin matchvinder-titel i overtiden.
FC Nordsjælland er fortsat rækkens tophold med nu 20 point. FC Midtjylland er placeret i den nederste halvdel med ti point.
Den taktiske affære, hvor begge hold forsøgte at holde fast i bolden, medførte, at det var en chancefattig indledning.
Efter 15 minutter fandt FCN-keeper Andreas Hansen dog opskriften på succes, da han slog en lang bold ned mod en fremadstormende Oliver Rose-Villadsen.
FCN-backen leverede en sublim tæmning og valgte hurtigt at smide den videre ind til Ernest Nuamah i feltet, og så var FCN foran med 1-0.
Gæsterne havde svært ved at skabe chancer, da spillet var alt for langsomt.
Men efter 33 minutter viste midtjyderne dog tænder, da Anders Dreyer kom fri i feltet. Skarpheden havde det offensive es dog glemt hjemme i Herning, da forsøget fløj langt over mål.
Efter pausen var Mads Hansen tæt på at skabe stor jubel, da FCN-angriberen blev spillet fri i bagrummet. En stor redning fra Jonas Lössl holdt dog FCM inde i kampen.
FCM jagtede den vigtige udligning, men Albert Capellas mandskab var ufarligt søndag.
I overtiden fik gæsterne dog et straffespark efter et stort VAR-drama. FCN-stopperen Adamo Nagalo ramte nemlig bolden med armen, og så kunne Evander udligne til slutresultatet 1-1 fra pletten.
0-1 Kasper Jørgensen (45) 1-1 Allan Sousa (46). Tilskuere: 8.657.
Niende gang var heller ikke lykkens gang for Lyngby Boldklub.
Oprykkeren har fortsat sæsonens første sejr til gode efter ni runder af årets Superliga. Søndag spillede holdet 1-1 ude mod Aalborg Boldklub.
Kampen bølgede frem og tilbage, og holdene manglede i første halvleg skarphed i den sidste aflevering eller afslutning.
Det var lige indtil, Lyngby kom foran i første halvlegs overtid. Allan Sousa fik udlignet i starten af anden halvleg, hvor kampbilledet fortsatte. Derfor var uafgjort også et fair resultat.
Resultatet betyder, at Lyngby fortsat sidst i Superligaen med tre point efter ni runder, mens AaB er andensidst med ni point efter samme antal kampe.
Første halvleg var en blandet affære. Kampen svingede mellem de to mandskaber, men der var ingen af holdene, der spillede sig frem til de helt store chancer.
I dommerens overtid i første halvleg fik Lyngby dog sparket bolden i kassen. Lyngbys højreback Kasper Jørgensen modtog bolden i AaB-feltet og hamrede den i netmaskerne.
Men Lyngby fik kun pausen til at glæde sig over føringen, da Allan Sousa to minutter inde i anden halvleg udlignede til 1-1, efter en stor fejl af Lyngby-målmand Mads Kikkenborg.
65 minutter inde i opgøret fik Lyngbys indskiftede angriber Frederik Gytkjær en stor chance alene med målmanden, men han sparkede forbi stolpen.
Begge hold fik halve chancer i den sidste del af kampen, men uden for alvor at blive farlige, og så endte opgøret 1-1.
0-1 selvmål Mads Frøkjær-Jensen (21) 1-1 Issam Jebali (44) 2-1 Yankuba Minteh (86)
Et velbesøgt Nature Energy Park lagde lørdag aften græs til en overraskelse, da OB slog de danske mestre fra FC København med 2-1.
Et skuffende resultat for gæsterne, der snublede i jagten på at hente terræn i toppen af 3F Superligaen og må tage til takke med at forblive på sjettepladsen.
Fynboerne fik omvendt tre yderst tiltrængte point i tabellens bundstrid, hvor man nu er kravlet op på ottendepladsen efter ni spillede kampe.
Generelt var det svært at se, at der var tale om en dyst mellem den forsvarende danske mester og et bundhold, for det var en meget åben slagudveksling i Odense, hvor værterne trak det længste strå.
OB’erne var energiske kampen ud og spillede med masser af gejst, og med et talstærkt publikum i ryggen var det formentlig det, der gjorde udslaget lørdag aften.
Mamadou Karamoko startede på toppen for FCK, og i kampens indledning fik han en stor mulighed tæt foran mål for at bringe sit hold foran, men han fik ikke foden ordentligt på indlægget fra venstresiden.
FCK kom dog foran efter 21 minutter, da OB’s offensivspiller Mads Frøkjær på klodset vis fik skovlet bolden ind i eget net til en 1-0-føring til gæsterne, inden OB-angriber Issam Jebali udnyttede et koks i FCK-defensiven og usvigeligt sikkert satte bolden ind til 1-1.
Herefter fortsatte OB’s høje intensitet og gejst, som gjorde, at FCK havde svære betingelser. FCK havde perioder med fint spil, men et decideret spilovertag fik udeholdet aldrig helt.
Efter 73 minutter havde Issam Jebali et forsøg på stolpen, som blot var millimeter fra at sejle i nettet, men ind gik den ikke.
Efter 85 minutter eksploderede stadion euforisk, da endnu en FCK-fejl resulterede i mål. Indskiftede Yankuba Minteh satte bolden ind i et tomt mål til resultatet 2-1.
Ritzau
