Title: AGF-helten_havde_luret_AaB'erne_Nar_det_for_alvor
Date: 2021-05-29
Article Type: Fodbold
Author: AGF-målmand Kamil Grabara blev den store helt, da AaB blev besejret efter straffespark og sikrede AGF en europæisk mulighed i den kommende sæson.

Bo Moshage
Journalist
Manchester Uniteds legendariske manager, sir Alex Ferguson, forklarede i en anden fodboldtid adskillige gange, hvad målmanden Peter Schmeichel bidrog med til det hold, der dominerede den engelske liga i 1990’erne. Den skotske taktikers standardsvar var, at den store målmand med sine mange uventede mirakelredninger nok sikrede Manchester United ti ekstra point hver sæson.
En af de målmænd, der har klaret opgaven bedst i Manchester United i post-Schmeichel-æraen, er spanieren David de Gea. I onsdags i Europa League-finalen kunne David de Gea dog ikke levere en eneste redning i straffesparkskonkurrencen mod spanske Villarreal, og keeperens offday kulminerede, da han som den eneste af de 22 skytter i en episk udmarvende dyst fra 11 meter-pletten ikke formåede at score og med afbrænderen afgjorde den europæiske titelkamp til Villarreals fordel.
Fredag aften i Aarhus skulle der blot en vaks polsk målmand til at afgøre Superligaens europæiske playoffkamp mellem AGF og AaB. Tre gange stod AGF-målmanden Kamil Grabara, som de hvide fra Fredensvang to gange har lejet med stor succes hos den engelske storklub Liverpool, i vejen for AaB’s skytter i straffesparkskonkurrencen, så AGF nu skal deltage i kvalifikationen til Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) nye klubturnering, Conference League.
Kamil Grabara udviste stoisk ro, da han blev overmanden i duellen med Martin Samuelsen, så straffesparkskonkurrencen var overstået efter bare otte spark. Derefter lod den cool polske U21-landsholdsmålmand sig hylde af holdkammeraterne for at have været AGF’s afgørende mand på dagen. Ganske som Manchester United-spillerne måtte trøste deres målmand David de Gea i onsdags.
»Vi skal ikke glemme, at jeg lukkede to mål ind undervejs, og uden vores scoringer var vi slet ikke nået så langt«, forklarede AGF-helten til TV3+ med henvisning til Bror Blumes 1-0-scoring og Jon Thorsteinssons dramatiske udligning på straffespark i det 120. minut.
»Straffesparkene var ret nemme at tage, og jeg gjorde bare mit arbejde«, sagde Kamil Grabara.
At Kamil Grabara blev den afgørende faktor for AGF, var langtfra en tilfældighed, afslørede AGF-træner David Nielsen. Før straffesparkskonkurrencen gik i gang, fik målmanden stukket en seddel i hånden af målmandstræner Nikolai Pold.
»Da jeg sad i går (torsdag, red.) på kontoret, havde Nikolai Pold, printet hele AaB’s hold ud, i forhold til hvor de havde sparket sidst«, forklarede David Nielsen til TV3+ og tilføjede:
»Så der er gjort et fantastisk stykke arbejde«.
AaB’erne havde – selv om det ikke var til at se – også trænet i den helt særlige metier, som en straffesparkskonkurrence er.
»Det havde vi faktisk gjort to dage i træk, men det så det jo ikke ud til, så det var noget lort«, konstaterede Kasper Kusk, som brændte AaB’s første straffespark på Kamil Grabara, over for Ritzau.
Nu har AGF det så som mål at komme med i Conference Leagues gruppespil. Ikke kun af økonomiske årsager. Der skal opbygges en kultur, siger sportschef Stig Inge Bjørnebye til Ritzau.
»Det har en psykologisk betydning for hele klubben og vores fans. Min erfaring er, at når Europa-kampe bliver en vane, og det bliver noget, man bare skal hvert år, så rykker klubben sig«, siger Bjørnebye.
Umiddelbart ser det dog ud til, at AGF’s togt i Europa bliver uden Kamil Grabara. Polakkens lejeaftale udløber, men måske har AGF et trumfkort i ærmet: Stig Inge Bjørnebye er tidligere Liverpool-spiller og har måske en varm linje til den engelske storklub. Men han skal skynde sig. Andre har formentlig også fundet ud af, at Grabara – ligesom Schmeichel var det – er mange point værd.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
AGF indløser europæisk billet efter straffedrama
