Title: AGF_og_David_Nielsen_har_kun_et_fokus_nu_-_politi
Date: 2021-08-15
Article Type: Fodbold
Author: AGF har ikke vundet en turneringskamp siden tredjesidste spillerunde i sidste sæson. Stres og pres hører med til livet som ansat i AGF, siger træner David Nielsen.

AGF har ikke vundet en turneringskamp siden tredjesidste spillerunde i sidste sæson. Stres og pres hører med til livet som ansat i AGF, siger træner David Nielsen.  Foto: Ernst van Norde/Ritzau Scanpix
Kontinuerlig fremgang gennem fire år under David Nielsen er afløst af krise i AGF, der drømte om europæisk gruppespil, men som nu i stedet står med ryggen mod muren.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å den ene side er det ikke så mærkeligt, at AGF er kommet haltende i gang med den nye sæson. Godt nok er der blevet hentet en del kvalitet til holdet, men der er også blevet sagt farvel til fire spillere fra sidste sæsons idealopstilling i form af keeper Kamil Grabara, midtbanemanden Bror Blume og et par af Superligaens bedste backs i Kevin Diks og Casper Højer Nielsen.
Sådanne tab tager tid at komme sig over, men på den anden side var der næppe heller nogen, som havde forestillet sig, at de sidste par sæsoners top-4-klub fra Aarhus efter fire runder ville ligge næstsidst uden en sejr. Modstanden har da været fra den bedre ende af Superligaen, men har stadig ikke været skræmmende, og når der så kan lægges en alt for tidlig og meget beskæmmende europæisk exit mod nordirske Larne FC oven i bagagen, ser det bestemt ikke særlig godt ud for David Nielsens mandskab
Sådan er status før prestigekampen mod formstærke FC København hjemme på et velbesat Ceres Park. Det er selvfølgelig en svær opgave, men cheftræneren er optimist trods seks kampe i træk uden en sejr i løbet af sæsonens første måned.
»For vores del handler det om at få positivitet og tro på tingene nu, efter at vi har haft en lidt hård periode. Vi skal vise, at vi er uanfægtede af, at vi har fået lidt for lidt point. Det er jo som oftest nemmere sagt end gjort, men jeg er sikker på, at vi formår det, og at vi er et hold, der kommer ud med en god tro på tingene«, siger David Nielsen, der også er sikker på, at de mange tilskuere på lægterne vil hjælpe hans let ramte mandskab mod en modstander, som man altid har været glad for ikke at bryde sig om i Aarhus.
Allerede abonnent? Log ind her
