Title: AGF_vinder_en_voldsom_jysk_klassiker_pa_fyldt_stad
Date: 2021-10-18
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over kampene i Superligaens 12. runde.

Superligaen
12. runde
Fredag
Viborg-Silkeborg 1-1
Søndag
FC Nordsjælland-FC Midtjylland 2-2
OB-Randers FC 1-2
Brøndby-Vejle 3-2
SønderjyskE-FC København 1-1
Mandag
AGF-AaB 1-0
1-0 Frederik Brandhof (45+6)
Gratis billetter var mandag med til at fylde Ceres Park i Aarhus, hvor 19.143 pladser af 19.300 var besat, da AGF slog AaB med 1-0 i 12. spillerunde af Superligaen.
AGF’s midtbanespiller Frederik Brandhof blev matchvinder med sit mål dybt inde i første halvlegs tillægstid til stor jubel for langt størstedelen af stadion i Aarhus.
Sejren var ganske fortjent, da hjemmeholdet i anden halvleg lukkede AaB mere eller mindre ned og var tættere på 2-0, end nordjyderne var på 1-1.
De tre point sender AGF på syvendepladsen med 15 point, mens AaB er seks point foran på tredjepladsen.
Skøn fodbold var der ikke noget af i første halvleg, hvor kampen var præget af utallige spilstop og et hav af fejlafleveringer.
Begge hold bøvlede med at komme frem til chancer, og kun AaB var tæt på med et forsøg på stolpen efter 11 minutter.
Det var dog kun lige indtil halvlegens sjette tillægsminut, hvor en bold blev slået op på AGF-anfører Patrick Mortensen.
Angriberen lagde den her fornemt af til 25-årige Brandhof, som takkede for det flotte oplæg med sin første AGF-scoring.
AaB skulle derfor op og jagte efter pausen, og det fik AGF til at stå dybt og lure på omstillinger.
Og efter 20 minutter af anden halvleg fik AGF udnyttet det, og islandske Jon Thorsteinsson troede han havde fordoblet føringen.
Efter et VAR-check blev det dog vurderet, at kantspilleren ulovligt brugte hånden, og målet blev annulleret.
Selv om AaB havde mest travlt, var AGF i kampens slutfase farligst, men flere mål blev det ikke til.
1-0 Jeppe Simonsen (33) 1-1 Pep Biel (65)
FC Københavns angriber Jonas Wind blev søndag skurk, da han i det 88. minut brændte straffe i superligakampen ude mod Sønderjyske, som endte 1-1.
Resultatet var dog fortjent, da gæsterne havde det svært i Haderslev i deres første kamp, efter at anfører Carlos Zeca pådrog sig en korsbåndsskade.
Især centralt på banen på Zecas vante plads kunne det mærkes, fordi hjemmeholdet flere gange fik rigtig meget plads til at spille bolden rundt.
FCK drog dermed ikke fordel af FC Midtjyllands 2-2-resultat mod FC Nordsjælland tidligere søndag. Københavnerne er fortsat tre point efter rivalerne i toppen.
Her har FCM 28, mens FCK er på 25 for 12 kampe. Sønderjyske forbliver på 11.-pladsen med bare ni point.
Forskellen på top og bund var ikke tydelig i kampens første halvleg, hvor Sønderjyske fik meget plads og spillede sig til de største chancer.
I det 25. minut ramte Sønderjyske-camerouneren Victor Ekani indersiden af stolpen, og blot tre minutter senere skød ungarske Daniel Prosser få centimeter forbi mål.
Tredje gang blev dog lykkens gang for værterne efter 32 minutter, da 25-årige Jeppe Simonsen efter klumpspil i FCK-feltet gjorde det til 1-0.
Sønderjyske fortsatte i starten af anden halvleg det gode spil, men også FCK kom frem og jagtede udligningen.
Gæsterne kom efterhånden til flere chancer, og 20 minutter inde i anden halvleg lykkedes det så FCK-topscorer Pep Biel at udligne.
Bolden endte for fødderne af spanieren, som hårdt bragede sin syvende sæsonscoring i mål til 1-1.
FCK fik med et straffespark alletiders chance for tage alle tre point med hjem kort før tid, men Jonas Winds spark gik langt over mål.
0-1 Allan Sousa (straffe 26) 1-1 Andreas Bruus (31) 1-2 Lukas Engel (57) 2-2 Mikael Uhre (82) 3-2 Christian Cappis (86). Udvist: Jerome Opoku, Vejle (90)
Brøndby var bagud med små ti minutter tilbage af kampen, men fik vendt det hele til en 3-2-sejr over Vejle, der stadig ikke har vundet en superligakamp i denne sæson.
Brøndby var klart mest på bolden og forsøgte at spille ned bag gæsternes defensiv. Det gav længe ikke pote, men i kampens afslutning fik holdet hul på bylden og sikrede en hårdt tilkæmpet sejr.
Med sejren er Brøndby nummer seks med 15 point, mens Vejle er sidst med to point efter 12 runder.
Vejle bragte sig foran efter 25 minutters spil, da Allan Sousa fremtvang et straffespark, som Vejle-kanten selv udnyttede med et frækt chip midt i målet.
Brøndby svarede igen fem minutter senere, da wingbacken Andreas Bruus blev spillet dybt i højre side af feltet og bragede bolden over i det lange hjørne til 1-1.
Scoringerne åbnede kampen, og hjemmeholdet fik flere gode muligheder inden pausen, hvor særligt midtbanespilleren Anis Slimane burde have sikret en pauseføring.
I det 56. minut sendte Vejle-midtbanespilleren Mouhamadou Drammeh en forkølet flugter tæt forbi mål, men gæsterne kunne alligevel juble minuttet efter.
Her steg venstrebacken Lukas Engel til vejrs og headede helt umarkeret et indlæg i nettet til 2-1.
Syv minutter før tid fik Brøndby udlignet igen, da venstrebacken Blas Riveros fejrede sit comeback efter en langvarig knæskade ved at lægge op til Mikael Uhre, der sendte kuglen i det tomme net.
Hjemmeholdet snuppede også sejren, da midtbanespilleren Christian Cappis i det 86. minut opfangede en løs bold på kanten af feltet og flugtede den i nettet via stolpen til slutresultatet 3-2.
I tillægstiden modtog Vejles midterforsvarer Jerome Opoku sit andet gule kort for et slag i ansigtet på Mikael Uhre.
1-0 Mads Frøkjær-Jensen (18) 1-1 Stephen Odey (56) 1-2 Vito Hammershøy-Mistrati (83).
OB og Randers FC stødte sammen på Nature Energy Park i Odense i en tæt kamp, hvor Randers dog trak det længste strå til sidst med en 2-1 sejr.
OB bragte sig ellers foran, men Randers sikrede sig med to scoringer en flot sejr. Vito Hammershøy-Mistrati sørgede for tre point til gæsterne med en scoring syv minutter før tid.
Kronjyderne kom dermed tilbage på sejrsporet i Superligaen efter blot et point i de foregående to kampe.
OB tog taktstokken fra kampens start, hvor fynboerne var klart mest på bolden. Særligt Mads Frøkjær og Aron Elis Thrándarson var i spillehumør for OB, som havde et stort overtag på midtbanen i kampens indledning.
OB forsøgte sig ofte med at angribe over kanterne og kom i front efter netop sådan en situation.
Bolden havnede hos Thrándarson i højre side, hvorfra islændingen slog et perfekt indlæg til Frøkjær, der bragte OB foran.
Randers kom bedre med i kampen efter scoringen, men udeholdet blev først for alvor farligt, da det fik tilkendt et straffespark.
Kantspilleren Tosin Kehinde sparkede en bold op på armen af hjemmeholdets angriber Bashkim Kadrii.
Kampens dommer pegede på pletten og fastholdte sin dom på trods af store protester fra Kadrii, der også modtog et gult kort i situationen.
Vito Hammershøy-Mistrati brændte dog fra 11-meterpletten.
Anden halvlegs indledning var alt andet end køn. Begge hold havde problemer med at få spillet til at flyde, og derfor var det meget symptomatisk, at næste mål kom efter en fejl.
En tilbagelægning fra OB’s Jeppe Tverskov endte med at spille udeholdets angriber Stephen Odey fri. Odey driblede iskoldt udenom OB-målmand Hans Christian Bernat og udlignede.
I slutfasen, hvor begge hold ellers så tilfredse ud med ét point, scorede Vito Hammershøy-Mistrati ud af ingenting og sørgede for tre point til udeholdet.
1-0 Simon Adingra (14) 2-0 Mads Døhr Thychosen (28) 2-1 Junior Brumado (48) 2-2 Victor Lind (62)
FC Nordsjælland var halvvejs mod en særdeles tiltrængt sejr med en 2-0-føring. Men et stærkt comeback af FC Midtjylland gav slutresultatet 2-2 på Right to Dream Park.
Stærk kan man bestemt ikke kalde FCM’s indsats før pausen, hvor Bo Henriksens tropper var langsomme, idéforladte og til tider virkede decideret viljeløse, hvilket sagtens kunne have kostet flere end to mål imod.
Med en helt anden power og et bedre presspil sled FCM sig dog tilbage efter pausen, hvor FCN i store perioder blev trykket langt tilbage og generelt dalede i kvalitet.
Resultatet betyder, at midtjyderne har 28 point for 12 kampe og fører 3F Superligaen med fire point ned til FCK, som senere søndag gæster Sønderjyske.
FCN fik sat en prop i efter fem nederlag på stribe og har nu 14 point på en foreløbig syvendeplads.
Hurtige omstillinger er et kendetegn hos FCN, og sådan én kastede 1-0-målet af sig i det 14. minut, hvor offensivspilleren Simon Adingra huggede bolden højt i nettet.
Adingra gjorde endnu en gang ondt på FCM et lille kvarter senere. Ivorianeren snød en modspiller på baglinjen og fandt stopperen Mads Døhr Thychosen, som midt for mål øgede til 2-0.
FCM lavede herefter et hav af tekniske fejl og kan kun takke unge Elias Olafsson i målet for, at der ikke blev scoret yderligere.
Bo Henriksens utilfredshed var ikke til at tage fejl af. I pausen lavede FCM-træneren en tredobbelt udskiftning og sendte Raphael Onyedika, Marrony og Nikolas Dyhr i aktion.
Med fornyet energi kom midtjyderne flyvende ud til anden halvleg, og angriberen Junior Brumado skulle blot bruge tre minutter, før han bankede en returbold i nettet til 1-2.
Balance i regnskabet bragte netop indskiftede Victor Lind efter 62 minutter, hvor den unge angriber scorede til 2-2 efter en stor fejl i FCN-defensiven.
Det bølgede frem og tilbage i kampens afslutning, hvor begge hold havde chancer for at få fuld gevinst. Men den sidste skarphed udeblev foran mål.
0-1 Stefan Thordarson (64) 1-1 Sebastian Grønning (66)
Fredag spillede Viborg 1-1 for fjerde kamp i streg, da holdet kæmpede om håneretten i det midtjyske lokalopgør mod Silkeborg på Energi Viborg Arena.
Begge kampens mål blev scoret midt i anden halvleg, hvor først Silkeborgs midtbanespiller Stefan Thordarson scorede, hvorefter Viborgs topscorer, Sebastian Grønning, udlignede kort efter.
Silkeborg vil nok være mest skuffet over resultatet, da holdet fra Søhøjlandet havde mest momentum og de største chancer.
Det lignede dog, at Viborg havde lært lektien fra seneste indbyrdes møde, hvor Silkeborg flere gange lukrerede på gifte omstillinger. Fredag stod viborgenserne i stedet mere kompakt og lod Silkeborg være mest på bolden.
Resultatet sender Viborg på 12 point på niendepladsen, mens Silkeborg har 18 point på fjerdepladsen. I næste runde skal Viborg en tur til Aalborg, mens Silkeborg får fynsk besøg i form af OB.
Kampen fik en begivenhedsrig begyndelse, hvor der inden for ti minutter var gode muligheder for begge hold samt behandling af to af Viborgs spillere.
Som halvlegen skred frem, fik Silkeborg kampens momentum.
I det 31. minut var holdet tæt på at score, da angriberen Nicklas Helenius brændte en friløber.
Silkeborg kom bragende ud efter pausen, og efter flere gode muligheder kom bolden i kassen. Målet blev dog underkendt for offside.
Halvvejs i halvlegen gik kampen amok, da begge hold fik scoret på få minutter.
Først fik Silkeborgs Stefan Thordarson opsnappet og prikket bolden i mål inde i feltet. Kort efter fik Sebastian Grønning en returbold i det modsatte felt, og han satte udligningen sikkert ind.
Silkeborg pressede på til sidst i kampen, men holdet kunne ikke kombinere sig igennem Viborgs forsvar, og derfor endte kampen 1-1.
Ritzau
fortsæt med at læse
