Title: AGF_henter_tidligere_Arsenal-profil_for_resten_af_
Date: 2022-02-20
Article Type: Sportsdøgnet
Author: 30-årige Jack Wilshere (th.) har til tider været en af profilerne i Premier League, men hans fodboldliv har været plaget af en lang række skader, ikke mindst i anklerne, og hans meget kompromisløse spillestil har forstærket problemerne.

30-årige Jack Wilshere (th.) har til tider været en af profilerne i Premier League, men hans fodboldliv har været plaget af en lang række skader, ikke mindst i anklerne, og hans meget kompromisløse spillestil har forstærket problemerne. Foto: Kirsty Wigglesworth/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Direkte sport i tv
DR1
07.30 OL: Langrend, 30 km samlet (k)
12.55 OL: Afslutningsceremoni
DR2
15.00 OL: Kunstskøjteløb, galla
TV 2
06.40 OL: Ishockey, finale (m)
TV 2 Sport
12.30 Fodbold: Fiorentina-Atalanta
15.00 Fodbold: Venezia-Genoa
18.00 Fodbold: Inter-Sassuolo
21.00 Fodbold: At. Bilbao-Real Sociedad
TV3+
18.00 Fodbold: F.C. København-OB
TV3 Sport
08.35 Langrend: Ski Classics
14.00 Fodbold: FC Midtjylland-AaB
17.30 Fodbold: Dortmund-Gladbach
19.30 Fodbold: Hertha Berlin-RB Leipzig
23.00 Ishockey: Ottawa-NY Rangers
02.05 Ishockey: San José-Vegas
TV3 Max
14.00 Håndbold: Bukarest-Esbjerg (k)
16.00 Håndbold: Odense-Belediyesi (k)
19.30 Motorsport: Nascar Cup Series
See
15.00 Fodbold: Leeds-Manchester United
17.30 Fodbold: Wolverhampton-Leicester
6’eren
16.00 Fodbold: FC Nordsjælland-Brøndby
Canal 9
14.00 Fodbold: Silkeborg-Vejle
Eurosport 1
11.45 Cykling: UAE Tour
13.25 Cykling: Vuelta a Andalucía
15.15 Cykling: Tour des Alpes Maritimes
16.55 Cykling: Volta ao Algarve
Eurosport 2
12.00 Motocross: VM-afdeling
19.00 Golf: Genesis Open
TV 2 Sport X
14.00 Fodbold: Espanyol-Sevilla
16.15 Fodbold: Valencia-Barcelona
21.30 Tennis: Rio Open (m), finale
Fodbold.
Den tidligere Arsenal-spiller Jack Wilshere skifter til AGF, hvor han skal spille sæsonen ud. Det har klubben offentliggjort på sin Twitter-profil søndag aften. Den 30-årige englænder har tidligere spillet 198 kampe for det engelske storhold Arsenal, og så har han fået 34 landskampe for det engelske landshold. I AGF skal han spille i trøje nummer 10, skrev Århus Stiftstidende tidligere søndag. Klubben har ifølge mediet også sikret sig en option på yderligere en sæson, hvis man ønsker at forlænge aftalen. Jack Wilshere har i sin professionelle karriere spillet på midtbanen. Ikke kun for landsholdet og Arsenal, men også under korte ophold i både West Ham og Bournemouth. I sidstnævnte klub fik han i seneste sæson 17 kampe i den næstbedste engelske fodboldrække. Siden har han dog været uden en klub. Wilshere fik allerede debut for Arsenals førstehold som 16-årig. Hans professionelle karriere og udvikling har dog været tynget af en lang række skader, der især er gået ud over nogle skrøbelige ankler.
Tennis.
Clara Tauson stikker igen næsen frem ved en af de store turneringer på WTA Touren. I Doha vandt den unge dansker således 6-4, 3-6, 6-3 over schweiziske Belinda Bencic, der er olympisk mester fra Tokyo. Kampen bølgede frem og tilbage, men efter en god og lang pause mellem andet og tredje sæt var det Tauson, der kom på banen med mest skarphed, og det kunne Bencic ikke matche. I 2. runde af den stærkt besatte WTA 1000-begivenhed skal Clara Tauson møde spanske Paula Badosa, der er 3. seedet. Tauson og Badosa har mødt hinanden en enkelt gang tidligere, da danskeren i sidste års Lyon-semifinale vandt i to sæt.
Cykling.
Med en flot samlet andenplads i sæsonens første opgave Setmana Valenciana dokumenterede den 26-årige Cecilie Uttrup Ludwig (FDJ-Nouvelle Aquitaine), at formen er glimrende frem mod WorldTour-løbet Strade Bianche 5. marts. Danskeren var på den afsluttende etape med hjem i samme tid som vinderen, den tidligere italienske verdensmester Marta Bastianelli (UAE Team), der i spurten henviste den nuværende indehaver af regnbuetrikoten landsmanden Elisa Balsamo (Trek-Segafredo) til andenpladsen. Cecilie Uttrup Ludwig sluttede i klassementet 1 minut efter den hollandske verdensstjerne Annemiek van Vleuten (Movistar).
Bruno Fernandes' pande finder bolden i Leeds og bringer Manchester United foran 2-0.
Bruno Fernandes' pande finder bolden i Leeds og bringer Manchester United foran 2-0.  Foto: Russell Cheyne/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Manchester United vandt søndag på udebane 4-2 over Leeds United i Premier League og konsoliderede dermed sin fjerdeplads i tabellen. Hjemmeholdet fik ellers udlignet efter at have været bagud 0-2, men i anden halvleg lukkede United alligevel opgøret med yderligere to scoringer. Kasper Schmeichel og Leicester tabte i søndagens anden Premier League-kamp 1-2 til Wolverhampton på udebane. Wolves er herefter nr. 7 i tabellen, mens Leicester er nr. 11.
Fodbold.
Efter en lang periode med gode resultater har Inter ramt et bump på formkurven. Det blev slået fast søndag, da Milano-holdet tabte 0-2 til Sassuolo. Det er Inters tredje nederlag i de seneste fem kampe på tværs af alle turneringer, og holdets tredje kamp i træk i Serie A uden sejr. Med nederlaget missede Inter muligheden for at overhale lokalrivalen AC Milan på førstepladsen. I stedet er de to hold nu adskilt af to point. Inter har dog spillet en kamp færre.
E-sport.
Tidligere søndag holdt det danske Counter-Strike-hold Astralis sig netop i live i den store turnering IEM Katowice. Men Astralis ligner ikke bedste bud på en dansk triumf. Senere søndag fortsatte landsmændene fra Heroic deres triumftog i turneringen. Danskerne udspillede storholdet Virtus.pro og vandt sikkert 2-0 efter to sikre sejre på de første baner. Det er Heroics tredje sejr på stribe i det indledende knockoutsystem, og holdet er som det første direkte kvalificeret til semifinalerne i det afsluttende slutspil i turneringen. Heroic får flere dages pause, da semifinalen først spilles på lørdag, mens resten af holdene i mellemtiden skal forsøge at sikre sig de andre pladser i slutspillet. Der er 2,6 millioner kroner til vinderen af turneringen, som med undtagelse af majorturneringerne er blandt de allerstørste i kalenderen.
Cykling.
På den sydlige del af Den Iberiske Halvø blev der sat punktum for to traditionsrige etapeløb, uden at finaleetaperne ændrede det samlede klassement. I det spanske Ruta del Sol holdt hollænderen Wout Poels (Bahrain Victorius) uden de store problemer fast i den førsteplads, han sikrede sig lørdag, mens tyskeren Lennard Kämna (Bora-hansgrohe) kunne juble over etapegevinst, og i Portugal viste det belgiske stortalent Remco Evenepoel (Quick-Step Alpha Vinyl) sig urørlig i Volta ao Algarve. Den 22-årige Evenepoel sad med i en førerkvintet, indtil der manglede godt 100 m, hvorefter det udviklede sig til en duel om etapesejren mellem de to colombianere Sergio Higuita (Bora-hansgrohe) og Daniel Martinez (Ineos Grenadiers) med førstnævnte som vinder, mens Evenepoel 9 sekunder senere kørte over stregen med et forspring sammenlagt på 1.17 minut til amerikaneren Brandon McNulty (UAE Team Emirates).
Fodbold.
Den danske angriber Andreas Cornelius fortsatte søndag målformen i Tyrkiet, da han scorede Trabzonspors tredje mål i den overbevisende 4-0-sejr ude mod Alanyaspor. Alle fire mål blev sat ind før pausen. Det var danskerens 12. ligamål i sæsonen for førerholdet, der nu har 14 point ned til nærmeste forfølger i tabellen.
Tennis.
Det blev russiske Andrey Rublev, der løb med titlen i ATP 250-turneringen i Marseille, da han søndag finalebesejrede den ellers formstærke canadier Félix Auger-Aliassime 7-5, 7-6 (7/4). Det var i den turnering, danske Holger Rune tabte i 2. runde til en anden russer, Aslan Karatsev. Senere søndag spiller Cameron Norrie-Reilly Opelka finale i Delray Beach, mens den unge spanier Carlos Alcaraz udfordrer Diego Schwartzman i Rio Open-finalen.
Tennis.
Holger Rune er efter sin optræden ved ATP-turneringen i Marseille rejst tilbage til Sydamerika for at stille op ved en ATP-turnering i den kommende uge i Santiago, hvor han i 1. runde skal møde en kvalifikationsspiller. Topseedet i turneringen er chilenske Cristian Garin. Længere nordpå, i mexicanske Acapulco, stiller begge Australian Open-finalister, Rafael Nadal og Daniil Medvedev, til start, mens omstridte Novak Djokovic er topseedet i Dubai.
Cykling.
Med en storslået offensiv godt 40 km fra mål på den 113 km lange finaleetape i Tour des Alpes Maritimes lykkedes det den 32-årige colombianer Nairo Quintana (Arkéa-Samsic) at sætte den belgiske indehaver af førertrøjen Tim Wellens (Lotto Soudal) skakmat. De to var inden etapen noteret for samme tid i klassementet, men støt og roligt øgede den lille sydamerikaner sit forspring, og i mål var han halvandet minut foran Wellens. Dermed sikrede Nairo Quintana sig sin anden samlede triumf i sin anden etapeløbsstart i denne sæson efter også at have vundet Tour de la Provence. 23-årige Andreas Kron (Lotto Soudal) var i mål med den første større gruppe, og han sluttede på en samlet 8.plads 3.52 minutter bagude, hvilket også indbragte ham sejren i ungdomskonkurrencen.
Estavana Polman (tv.) i aktion søndag for Team Esbjerg, der mødte CSM Bucaresti i Champions League.
Estavana Polman (tv.) i aktion søndag for Team Esbjerg, der mødte CSM Bucaresti i Champions League. Foto: sportxpress/Ritzau Scanpix
Håndbold.
Team Esbjerg fik sat et fint punktum i holdets Champions League-gruppe, da det søndag eftermiddag blev til 29-29 ude mod rumænske CSM Bucaresti. Det danske mandskab havde dog på forhånd sikret sig videre avancement i turneringen som etter i gruppen. Team Esbjerg kan dog glæde sig over, at holdet fortsat ikke har tabt i turneringen siden september sidste år. Odense Håndbold afsluttede sit gruppespil i Champions League med en sikker 37-29-sejr over Kastamonu Belediyesi og er også videre til næste fase.
Bronny James, der spiller collegebasket for Sierra Canyon, kan formentlig se frem til at spille på hold med sin far i NBA, inden LeBron James afslutter karrieren.
Bronny James, der spiller collegebasket for Sierra Canyon, kan formentlig se frem til at spille på hold med sin far i NBA, inden LeBron James afslutter karrieren. Foto: Quinn Harris/Ritzau Scanpix
Basketball.
Når LeBron James spiller sin sidste NBA-sæson, skal det ske sammen med sønnen Bronny, der også spiller basketball. Det fortæller den 37-årige Los Angeles Lakers-stjerne i et interview med The Athletic. LeBron James, der har vundet NBA fire gange, ønsker at spille på samme hold som den ældste af sine tre børn. »Mit sidste år vil blive spillet sammen med min søn. Uanset hvor Bronny er, så vil jeg være der. Jeg vil gøre alt, hvad der kræves for at spille med min søn i et år. Det handler ikke om pengene i den sammenhæng«, siger LeBron James til The Athletic ifølge Reuters. Den yngre og nu 17-årige James spiller point guard på sin high school, og et hold fra NBA kan med de nuværende regler drafte ham fra 2024. LeBron James har en kontrakt hos Los Angeles Lakers, der løber i denne og næste sæson. Så det vil nok først være fra 2024, at far og søn kan spille sammen. I 2024 vil LeBron James være 39 år.
Cykling.
Sæsonens første WorldTour-løb UAE Tour har samlet en række af verdens bedste sprintere, og de fik lejlighed til at udfolde sig i en bragende massespurt efter 184 km gennem ørkenen i Abu Dhabi. Hurtigst, da feltet nåede samlet til mål, var den 23-årige belgier Jasper Philipsen (Alpecin-Fenix), som henviste ireren Sam Bennett (Bora-hansgrohe), italieneren Elia Viviani (Ineos Grenadiers) og hollænderen Dylan Groenewegen (BikeExchange-Jayco) til de næste pladser. Den danske debutant, U23-verdensmesteren i enkeltstart Johan Price-Pejtersen (Bahrain Victorius), gjorde sig positivt bemærket med et kraftigt føringsarbejde i den afsluttende fase, uden at holdet kunne drage nytte af det, og Michael Mørkøv (Quick-Step Alpha Vinyl) viste vanlige fine leadout-takter i finalen, men briten Mark Cavendish formåede ikke at holde hans hjul.
Olympisk.
På sidstedagen af vinter-OL i Beijing lykkedes det søndag for Storbritannien at vinde en guldmedalje. Det sørgede de britiske curlingkvinder for, da de i finalen besejrede Japan med 10-3. Kampen blev afgjort i ottende ende, som Japan tabte 0-4. Storbritannien var på intet tidspunkt truet og kunne slippe jublen løs efter en overbevisende sejr. Sverige sikrede sig lørdag bronze med en sejr på 9-7 over verdensmestrene fra Schweiz.
Olympisk.
De finske ishockeymænd skrev sig ind i de olympiske historiebøger, da holdet søndag vandt OL-guld. Det skete efter en kneben sejr på 2-1 over Rusland, der var forsvarende mestre, og det var første gang, at finnerne vandt OL-guld i ishockey. Det finske ishockeylandshold fik sin OL-debut i 1952. Det var samtidig de sidste sæt af medaljer, der blev uddelt ved vinterlegene i Beijing, der slutter søndag. Finland dominerede generelt kampen og havde de fleste chancer i en målfattig finale, der blev spillet søndag morgen dansk tid.
Jokerit-spilleren Hannes Björninen scorede det afgørende mål for Finland til 2-1. Det skete blot 31 sekunder inde i tredje periode. Målet fuldendte det finske comeback i finalen, hvor russerne havde taget føringen med scoringen til 1-0 ved Mikhail Grigorenko efter syv minutter i første periode. Efter 3 minutter og 28 sekunder i anden periode udlignede Ville Pokka til 1-1 med et skud mellem venner og fjender. Dermed var der balance i regnskabet før sidste periode.
Der var masser af store følelser, da Therese Johaug søndag lukkede sit formentlig sidste OL-med endnu en guldmedalje.
Der var masser af store følelser, da Therese Johaug søndag lukkede sit formentlig sidste OL-med endnu en guldmedalje. Foto: Christof Stache/Ritzau Scanpix
Olympisk.
For Norges Therese Johaug har vinter-OL været én lang triumf. Søndag sikrede hun sig sin tredje medalje af den ædleste slags, da hun vandt guld i 30 kilometer langrend. Den 33-årige Johaug har tidligere vundet guld i 10 kilometer langrend samt i skiatlonkonkurrencen over 15 kilometer. Søndag var hun så suveræn på den lange distance, at hun passerede målstregen med det norske flag i hænderne. Løbet blev afviklet i cirka 15 graders frost og med en hel del vind. Johaug trak tidligt fra konkurrenterne, og efter nogle kilometer satte hun farten yderligere op. Ifølge det norske nyhedsbureau NTB er deltagelsen i Beijing Johaugs sidste ved et vinter-OL.
Olympisk.
Den amerikanske skisportsstjerne Mikaela Shiffrin rejser hjem fra vinter-OL i Beijing uden en medalje. Fiaskoen for den 26-årige blev fuldendt søndag, da USA med Shiffrin på holdet blev besejret af Norge i kampen om bronze i alpint holdløb. Østrig vandt finalen mod Tyskland, der havde besejret USA i semifinalen. Selv om Shiffrin gik fra holdløbet uden en medalje om halsen, kalder hun disciplinen for sit ’yndlingsminde’ fra årets vinter-OL. »Jeg har haft mange skuffende øjeblikke ved dette års vinter-OL, men dette her er ikke et af dem«, siger Mikaela Shiffrin ifølge Ritzau.
Tennis.
For et par uger siden annoncerede Frederik Løchte Nielsen egentlig officielt sit karierrestop på internationalt plan. Alligevel takkede den 38-årige dansker i sidste øjeblik ja til et wildcard til en turnering i Hillerød med spillere fra hele verden og en samlet præmiesum på $25.000. Med en suveræn puljesejr og en tæt sejr i semifinalen stod Løchte søndag i finalen over for spanske David Perez Sanz. Første sæt tog danskeren med mindst mulige margin 7-6, mens andet sæt blev kørt sikkert hjem med 6-2 via gode returneringer, aggressivt baglinjespil og afgørende flugtninger. Et flot punktum for karrieren.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
