Title: AGF_indløser_europæisk_billet_efter_straffedrama
Date: 2021-05-28
Article Type: Superligaen
Author: AGF er klar til Conference League efter et straffesparksdrama mod AaB fredag aften.

Efter forlænget spilletid og straffespark lykkedes det AGF at kvalificere sig til næste sæsons Conference League, da AaB fredag blev besejret samlet 5-3 i Superligaens playoffkamp på Ceres Park.
Superligasæsonens absolut sidste kamp blev et sandt drama, hvor AGF efter en lige kamp i den ordinære kom bagud 1-2 i den forlængede spilletid og først i de døende minutter fik udlignet til 2-2 og sikret en straffesparkskonkurrence.
Her blev hjemmeholdets polske målmand Kamil Grabara den helt store helt, da han reddede hele tre af AaB’s første fire spark. Dermed var det hele afgjort, da AGF havde scoret på tre af sine første fire forsøg.
AGF havde kvalificeret sig til playoff’en via fjerdepladsen, mens AaB havde gjort samme gennem syvendepladsen. I de fem år med samme struktur var det før fredag endnu ikke lykkedes syvendepladsen at vinde den europæiske playoffkamp.
AGF træder ind i den nye Conference League’s anden kvalifikationsrunde, når den nye sæson skydes i gang. Her gør aarhusianerne FC København selskab.
Fakta
De fem danske hold i europæisk fodbold
Brøndby:
FC Midtjylland:
Randers:
FC København:
AGF:
AGF startede bedst på bolden, var farligst og kom i det 20. minut også foran. Her bragede midtbanespilleren Bror Blume en helflugter mod kassen fra kort afstand, og den strøg i mål til 1-0 via stolpen. Hjemmeholdet kørte efter kanonkassen på for en ny scoring, men en kæmpe afbrænder af islandske Jon Thorsteinsson var det tætteste aarhusianerne kom på 2-0.
AaB fik stille og roligt arbejdet sig ind i kampen, og hen mod pausen kom chancerne for en udligning også, men skarpheden udeblev. Den gode afslutning på første halvleg førte AaB dog med ind i anden halvleg, og gæsterne pressede for alvor på for 1-1-målet. Efter 68 minutter gav AaB-presset så pote, da hollandske Tom van Weert udlignede på et straffespark, han selv havde tilkæmpet sig.
Med 1-1 var det helt lige igen, og sådan forblev det resten af den ordinære spilletid, og kampen skulle dermed ud i forlænget spilletid. Her var alt helt lige indtil det 109. minut. Der faldt en bold ned for fødderne af AaB’s Kasper Kusk efter en dødbold, og offensivspilleren sparkede resolut 2-1-målet i kassen.
AGF fik med hjælp fra VAR og et straffespark udlignet til 2-2 i det 120. minut ved Thorsteinsson, og dermed skulle det hele afgøres på straffespark.
ritzau
fortsæt med at læse
I aften spilles det mest omdiskuterede opgør i Superligaen
