Title: Agger_og_Jacobsen_er_HB_Køges_nye_trænerduo_»Vi_ha
Date: 2021-03-31
Article Type: fodboldresultater
Author: Daniel Agger og Lars Jacobsen overtager efter Auri Skarbalius i 1. divisionsklubben HB Køge.

De tidligere landsholdskolleger Daniel Agger og Lars Jacobsen skal udgøre en ny trænerduo i HB Køge.
Det oplyser 1. divisionsklubben onsdag på et pressemøde.
Lars Jacobsen siger, at duoen gennem mange år har vidst, at de en dag skulle ende op som trænere for samme hold.
»Vi har relativt tidligt vidst, at vi skulle kaste os ud i noget sammen«.
»Det handler om timing og finde det rigtige projekt. Jeg kan mærke, at jeg har savnet det her«, siger Lars Jacobsen.
Agger får titel af cheftræner, mens Jacobsen bliver First Team Coach.
Tilsammen har de spillet 156 landskampe for Danmark, men duoen har ikke prøvet kræfter med et trænerjob på topplan før nu.
Om Daniel Agger
Kilde: DBU, Liverpool, Brøndby.
Det er fem år siden, at Agger indstillede sin aktive fodboldkarriere, der blev afsluttet i Brøndby. Det var også her, at det hele tog fart for midterforsvareren, der senere blev solgt til Liverpool.
Den karismatiske fodboldspiller med de mange tatoveringer spillede otte fulde sæsoner i Liverpool, inden han i 2014 vendte retur til Brøndby, hvor han tog en ny tørn frem til 2016.
Sideløbende med klubkarrieren har den nu 36-årige Agger spillet 75 landskampe for Danmark.
Agger har ingen erfaring som træner på topplan, men den tidligere landsholdsanfører har store ambitioner.
»Jeg har brug for det pres, som man kun kan få på en fodboldbane«.
»Det er umuligt at sammenligne med noget andet. Jeg er et ekstremt konkurrencemenneske, og jeg går efter at komme så langt, jeg kan«, siger Daniel Agger.
Den fem år ældre Lars Jacobsen har spillet seks landskampe mere end Agger. Fynboen indledte karrieren i OB, men blev i en ung alder solgt til HSV Hamburg.
To gange nåede han også at repræsentere FC København. Det blev også til ophold i flere engelske klubber - blandt andre Everton, Blackburn og West Ham.
Lars Jacobsen indstillede ligesom Agger den aktive karriere i 2016.
Cheftrænerjobbet i HB Køge er blevet ledigt, efter at det tirsdag blev meldt ud, at Auri Skarbalius stopper i jobbet. I stedet tiltræder Skarbalius en stilling som teknisk direktør i Capelli Sport, der ejer HB Køge.
Med Skarbalius ved roret har HB Køge booket en plads blandt de seks bedste hold i 1. division. Holdet er dog lige nu langt fra at sikre sig oprykning til Superligaen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Bag om Brøndby:
Alle fodboldfolk kender hans navn. Endnu flere danskere kender 'Oscar-sagen'. Men få kender manden Jan Bech Andersen
Den vilde spådom om Brøndby-drengen er blevet virkelighed:
»Om to år er det dig, der ødelægger Superligaen, Jobbe«
Når fodbolden hjælper udsatte: Den engelske enmandshær mod børnefattigdom og den stjernespækkede fond
