Title: Aktiemarkedet_i_Kina_er_et_minefelt,_og_lørdag_kan
Date: 2021-10-21
Article Type: Internationalt
Author: En bygning ved navn 'Evergrande Oasis' står ufærdig hen i Luoyang i Kina.

En bygning ved navn 'Evergrande Oasis' står ufærdig hen i Luoyang i Kina.  Foto: Carlos Garcia Rawlins/Ritzau Scanpix
25 procent af Kinas bruttonationalprodukt udgøres af ejendomsudvikling og -handel. Det kan derfor føre til en sneboldeffekt, hvis ejendomsudvikleren Evergrande bliver erklæret teknisk insolvent. Deadlinen er lørdag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en kinesiske ejendomsudvikler Evergrande står for fald, hvis ingen gør noget. Sker det, vil det kunne trække mange andre ned i sølet. Og deadlinen for at løse problemet er nu på lørdag, hvor en række udenlandske investorer har krav på at få deres penge.
Der er nok at se til. Evergrande skylder i alt 300 milliarder dollars væk, der skal betales i mindre rater til forskellige investorer. Selv om det er typisk at have store gældsposter i branchen, er der tale om et i alle sammenhænge enormt beløb.
Det bliver ikke mindre alvorligt af, at 25 procent af Kinas bruttonationalprodukt udgøres af netop den form for handel, som Evergrande har vokset sig stor gennem, siger Simon Kristiansen, seniorstrateg hos Nordea. Går de ned, vil det påvirke det globale marked, fordi Kinas vækst kan blive svækket. Ikke mindst fordi det kan skabe yderligere frygt hos kinesiske boligkøbere, der kan miste troen på, at de boliger, de investerer i, rent faktisk bliver leveret.
Det kan føre til en sneboldeffekt, der kan ramme flere virksomheder. Hvor mange er svært at spå om. Evergrande har forsøgt at udskyde fristen for at afdrage sin gæld, blandt andet ved frasalg. Men efter at det seneste forsøg på frasalg slog fejl, faldt firmaets aktie 14 procent. Der er dog en minimal optimisme at spore. Evergrande fik torsdag eftermiddag lov til at udskyde en betaling på 250 millioner dollars, skriver Reuters. Men det løser ikke problemet.
Allerede abonnent? Log ind her
