Title: Aktivister_kaster_tomatsuppe_pa_van_Goghs_mestervæ
Date: 2022-10-14
Article Type: Kunst
Author: Van Gogh-maleriet ’Solsikker’ er blevet overhældt med tomatsuppe af aktivister i London under spektakulær aktion. Det sker som led i en række protester, som aktivister har proklameret vil fortsætte resten af oktober i den britiske hovedstad.

Ida Herskind
Journalist
Aktivister har kastet tomatsuppe ud over Vincent van Goghs mesterværk ’Solsikker’, der hænger på det berømte kunstmuseum National Gallery i London.
Det skriver flere medier, herunder
The Independent
og
The Guardian
.
På en video ses to kvindelige aktivister iført T-shirts med budskabet »Just Stop Oil’« (bare stop olie, red.), som omkring klokken 11 fredag formiddag smed to tomatdåser af mærket Heinz mod det verdenskendte maleri, hvorefter de begge limede deres venstre håndflade fast til museets væg.
Oliemaleriet, som har en anslået værdi på over 600 millioner kroner, er beskyttet af en glasfront, da det ifølge The Guardian er et af museets mest værdifulde værker.
»Hvad er mest værdifuldt, kunsten eller livet? Er det mere værd end mad? Mere end retfærdighed?«, råbte en af aktivisterne, Phoebe Plummer på 21 år, i videoen ifølge The Independent.
»Går du mere op i at beskytte et maleri end i at beskytte vores planet og mennesker? Leveomkostningskrisen er en konsekvens af oliekrisen. Brændstof er uoverkommeligt for millioner af sultne familier. De har ikke engang råd til at varme en dåse suppe«, fortsatte hun.
Aktionen med tomatsuppen kommer
efter flere dage med demonstrationer
arrangeret af gruppen Just Stop Oil, der kræver, at regeringen stopper alle nye olie- og gastilladelser.
Den anden aktivist, Anna Holland på 20 år, gør i videoen opmærksom på, at det ikke blot er britiske familier, der tvinges til at vælge mellem varme eller mad denne vinter, mens virksomheder, der handler med fossile brændstoffer, høster rekordoverskud: »Somalia står nu over for en apokalyptisk hungersnød forårsaget af tørke og drevet af klimakrisen«.
Ifølge den britiske politi ankom betjente hurtigt til stedet og anholdte begge demonstranter for hærværk.
Det er ikke lykkedes The Independent at få en kommentar fra Just Stop Oil eller det britiske kunstmuseum.
Tidligere på ugen blev andre demonstranter fra Just Stop Oil-gruppen anholdt, fordi de blokerede for udrykningskøretøjer i det vestlige London. Andre er blevet anholdt for at have limet sig fast til en vej uden for Buckingham Palace.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
