Title: Akutberedskab_har_kendt_til_mistede_112-opkald_i_o
Date: 2021-09-13
Article Type: Danmark
Author: Hovedstadens beredskab har i over to år kendt problem med 112-opkald.

Ledelsen i Region Hovedstadens Akutberedskab har kendt til problemer med 112-opkald til vagtcentralen, som ikke går igennem, i minimum to og et halvt år. Det viser flere aktindsigter, lækkede interne mails samt vidneberetninger fra medarbejdere, som
Berlingske
har gennemgået.
Avisen kunne fredag fortælle, at hovedstadens vagtcentral gennem længere tid har haft problemer med såkaldt mistede opkald. Et mistet opkald dækker over, at borgere ikke modtager øjeblikkelig hjælp fra en sundhedsfaglig medarbejder på regionens vagtcentral på grund af kø.
Problemet opstår, når et opkald skal viderestilles fra Hovedstadens Beredskab til regionens 112-vagtcentral, så der kan sendes en ambulance til det pågældende sted. Det er i denne viderestilling, at opkaldene mistes på grund af kø på linjen.
Nu skriver Berlingske, at akutberedskabets øverste ledelse igennem længere tid har været bekendt med problemet. Og at man ikke har formået løse at det.
Allerede sidste sommer blev problemer med mistede opkald beskrevet i detaljer på et direktionsmøde mellem Akutberedskabet i Region Hovedstaden og Hovedstadens Beredskab. I mødereferatet fra 25. juni 2020 står der ifølge Berlingske om de opkald, der ikke kommer igennem:
»Der har de sidste 18 måneder været en problemstilling vedrørende ’mistede’ kritiske opkald. Det »drejer sig om cirka 600 opkald årligt««, står der videre i referatet.
Der står også, at »udfordringen senest resulterede i», at »en akut kritisk henvendelse« om en person, der lå fastklemt under et tog, først blev vagtcentralen bekendt tre minutter senere, da der ikke var blevet etableret kontakt, skriver avisen.
Forelagt Berlingskes nye informationer om, at problemet med mistede opkald har stået på i flere år, skriver Region Hovedstadens Akutberedskab til avisen:
»Som sagt så har timeout-opkald (mistede opkald, red.) altid eksisteret og er et grundlæggende vilkår, som naturligvis skal forhindres bedst muligt. Akutberedskabet har en ambition om at besvare samtlige opkald hurtigst muligt og inden for fem sekunder og har et stort fokus på det. Ledelsen er naturligvis opmærksom på opkald, der ikke har været besvaret inden timeout«, lyder det i et svar fra akutberedskabets ledelse.
Fredag bestilte Region Hovedstaden en undersøgelse af opkaldsproblemerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter undrer sig:
Hvorfor kendte regionsrådsformand ikke til 112-kaos
Alarmcentral lagde røret på, da forældre ringede efter hjælp til barn med potentielt hjertestop
DF hiver Heunicke i samråd om mistede opkald hos 112
