Title: Aldrig_er_sa_mange_blevet_smittet_med_corona_i_ver
Date: 2021-12-29
Article Type: Sundhed
Author: Der er den seneste uge bekræftet i gennemsnit over 935.000 daglige coronasmittetilfælde globalt, skriver AFP.

Der er ikke på noget tidspunkt under coronapandemien blevet registreret et højere antal smittede globalt i løbet af en uge end i den seneste, viser en opgørelse foretaget af nyhedsbureauet AFP.
Ifølge opgørelsen er over 935.000 personer i gennemsnit blevet testet positive for coronavirus hver dag i perioden fra 22. til 28. december. Tallet er baseret på opdateringer fra nationale sundhedsmyndigheder verden over. Det overgår klart den seneste rekord. Den blev registreret fra 23. til 29. april i år og lød på cirka 817.000 coronasmittede i gennemsnit om dagen.
Tallene indeholder dog også en vis usikkerhed. Der er således stor forskel på, hvor meget de forskellige lande tester, og på hvor effektive deres testsystemer har været i løbet af pandemien. Danmark er eksempelvis et af de lande, der – trods sin relativt beskedne størrelse – har gennemført flest coronatest på verdensplan.
Hvis man lægger antallet af PCR-test og antigentest (kviktest) sammen, har Danmark gennemført over 105 millioner coronatest – 53,9 millioner PCR-test og 51,6 millioner antigentest. Det viser tal fra Statens Serum Institut Det er 11.-flest af alle lande og klart flest set i forhold til antallet af indbyggere. Det viser en opgørelse fra statistikbanken Worldometer.
Selv om der den seneste uge er registreret det højeste antal smittede under pandemien, ser billedet anderledes ud i forhold til antallet af dødsfald. De seneste tre uger har antallet af coronarelaterede dødsfald været faldende. De seneste syv dage er der på verdensplan i gennemsnit registreret 6.450 coronarelaterede dødsfald. Det er det laveste antal siden oktober 2020. Da pandemien var på sit højeste, blev der i perioden fra 20. til 26. januar registreret i gennemsnit 14.800 coronarelaterede dødsfald om dagen.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark topper liste over flest coronasmittede i verden
