Title: Alex_Vanopslagh_siger,_at_han_har_skrevet_tv-histo
Date: 2022-10-06
Article Type: Medier
Author: Det er ulovligt at vise politiske reklamer i fjernsynet. Så hvordan kunne Liberal Alliance købe sig til reklamer på TV3+?

Nina Pratt
Journalist
I Danmark er det ulovligt at sende politiske reklamer på flow-tv. Det er reguleret i radio- og fjernsynsloven.
Så da en reklame for Liberal Alliance tonede frem på skærmen i pausen under fodboldkampen mellem FCK og Manchester City, som blev sendt onsdag på TV3+, gav det anledning til at spørge: Har Liberal Alliance brudt loven?
Nej, skriver Alex Vanopslagh
i et opslag
på Twitter, hvor det også fremgår, at reklamen og de lovmæssige teknikaliteter var blevet planlagt og undersøgt.
»Men man må da ikke lave politiske reklamer i dansk tv, siger du. Men TV3+ sender fra Sverige, hvilket gør det muligt, at bringe reklamerne. Jeg håber meget, du vil se med. Det er ca. 21.45 på TV3+«, tweetede formanden onsdag aften.
I et andet tweet skrev han, at Liberal Alliance skrev danmarkshistorie med de første politiske tv-reklamer nogensinde.
Politiken har uden held forsøgt at få et interview med politikeren.
Mads Korsholm, der er kampagnechef hos Liberal Alliance, siger til
fagbladet Journalisten
, at partiet har rådført sig grundigt med Viaplay, som blandt andet har TV3+, for at sikre sig, at alt var lovligt.
»Vi har fået lovning på fra Viaplay, at det er inden for rammerne. Vi har stillet spørgsmål til det og er blevet overbevist om, at det er inden for rammerne. Vi går ud fra, at det er lovligt, når de siger det. Og de har genbekræftet det, når vi har udfordret dem på det«, siger Korsholm til Journalisten.
At TV3+ sendte kampen fra Sverige, gav altså partiet anledning til at udnytte det, der kunne ligne et smuthul i lovgivningen. Dog vurderer professor i markedsføringsret ved Copenhagen Business School Jan Trzaskowski over for Ritzau, at Vanopslaghs argument om afsenderlandet ikke holder.
»Jeg har svært ved at se, at det skulle være lovligt. Reglerne er relativt klare, når det kommer til radio og tv«, siger han.
Han uddyber, at det såkaldte afsenderlandsprincip, som Alex Vanopslagh retfærdiggør handlingen med, ikke gælder her.
»Det gælder kun for så vidt angår den del, der er harmoniseret med direktivet. Og det er politiske reklamer ikke«, siger han til Ritzau.
På
Kulturministeriets hjemmeside
er reglerne for politisk reklame formuleret således:
»I fjernsyn må der ikke udsendes reklamer for politiske budskaber i perioden fra tidspunktet for udskrivelse af valg til politiske forsamlinger eller folkeafstemninger og indtil afholdelsen af valget eller afstemningen«.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
