Title: Allan_Randrup_Thomsen_»Det_er_nogle_dejligt_lave_
Date: 2021-06-21
Article Type: Danmark
Author: Der er ikke grund til bekymring, siger virolog. Smitten er nedadgående, og vaccinationsprogram skrider frem.

Ove Kusnitzoff
Digital nyhedsredaktør
Smittetallene er endnu engang faldet mandag, og det tegner godt. Det mener Allan Randrup Thomsen, der er professor i eksperimentel virologi ved Københavns Universitet.
Der er det seneste døgn registreret 149 nye coronatilfælde i Danmark, viser tal fra Statens Serum Institut (SSI). Det er det laveste antal smittede siden starten af september.
Der er foretaget 56.270 PCR-prøver i løbet af de sidste 24 timer. Med de 149 smittetilfælde giver det en positivprocent på 0,26.
»Det er nogle dejligt lave smittetal. Det har stået på i noget tid, så det ser lovende ud. Overordnet set går det i den rigtige retning, selv om vi selvfølgelig hele tiden er opmærksomme på Delta-varianten«, siger Allan Randrup Thomsen.
Tallene falder, og vaccinationsprogrammet skrider frem. Derfor er der ikke anledning til yderligere tiltag, da smitten hovedsageligt findes blandt den gruppe, der endnu ikke er vaccineret, mener Allan Randrup Thomsen.
»Det er unge mennesker med et vidst socialt liv, men der er smitten også på vej ned, eftersom mange af dem er på læseferie«, siger han.
I begyndelsen af juni lå smittetallet omkring 900, og de seneste to dage har der været under 200 smittede om dagen. Yderligere en person er død med coronavirus det seneste døgn.
82 er indlagt med coronavirus. Det er to mere end dagen forinden. 17 er på en intensivafdeling, mens det tal lå på 19 søndag.
Allan Randrup Thomsen mener ikke, der er grund til bekymring over, at der er kommet en mindre stigning i både positivprocent, antal indlagte og dødsfald.
»Det er for små variationer. Det regner jeg for tilfældigheder. Det kan være en tilfældighed, om der er sket et dødsfald den ene eller den anden dag. Det kan også afspejle noget, der ligger længere ud i fortiden«.
242.221 har fået foretaget en lyntest de seneste 24 timer. Positive prøvesvar fra lyntest indgår dog ikke i smittetallene, fordi der er usikkerhed om svarene.
Siden søndag har 11.039 borgere fået første dosis med en vaccine mod coronavirus, mens 6076 er blevet færdigvaccineret. Dermed har lige over tre millioner fået mindst ét stik med en coronavaccine, hvilket svarer til 51,5 procent af befolkningen. Blandt dem er 1,6 millioner færdigvaccinerede. Dermed er det 28,1 procent, der kan kalde sig færdigvaccineret.
Ritzau
fortsæt med at læse
Indien kæmper med en grufuld svampe-lidelse, der æder knogler og væv
