Title: Alle_danskere_over_65_ar_far_tilbudt_et_tredje_vac
Date: 2021-10-15
Article Type: Sundhed
Author: Folk over 65 år bliver indkaldt til tredje stik seks måneder og ro uger efter andet stik, oplyser Sundhedsstyrelsen.

Rettelse: Af en tidligere version af denne artikel fremgik det, at alle danskere ville blive tilbudt et tredje vaccinestik. Den oplysning er nu blevet korrigeret af Sundhedsstyrelsen. Politiken beklager fejlen.
Sundhedsstyrelsen går nu i gang med at tilbyde tredje stik til færdigvaccinerede over 65 år. Det samme gælder særligt udsatte og og ansatte i sundheds- og socialsektoren – for eksempel sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter. Det skriver Sundhedsstyrelsen i en pressemeddelelse. De tre grupper kan få stikket, seks en halv måned efter at de har fået andet stik med en vaccine mod covid-19.
»De ældre og særligt sårbare er grupper, der kan have haft en lidt mindre effekt af deres vaccine. Vi ønsker med den her plan at revaccinere i et tempo, så vi forebygger alvorlig sygdom og ikke kommer for sent«, siger Helene Probst, vicedirektør i Sundhedsstyrelsen.
»Sundhedspersonale er godt beskyttet af deres oprindelige vaccination, men vi anbefaler alligevel et tredje stik, fordi de har en lidt højere risiko for gennembrudsinfektioner (smitte trods vaccine, red.), og dermed risikerer de at sende smitten videre til patienter i særlig risiko«, tilføjer hun.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) varslede i slutningen af august, at man forventede at kunne tilbyde et tredje stik til alle.
Sundhedsstyrelsen offentliggjorde i september, at man forventede, at størstedelen af befolkningen skulle revaccineres med et tredje stik mod covid-19 på sigt – formentlig i løbet af 2022. Det er endnu ikke besluttet præcis hvornår, og om intervallet mellem stikkene også skal være seks en halv måned.
»Det er for tidligt at sige. Vi vil hele tiden – på baggrund af det nye data, der løbende kommer – vurdere, hvornår den raske befolkning under 65 år skal have et tredje stik, så vi sikrer den bedste mulige effekt«, siger Helene Probst.
I øjeblikket er vaccinen fra Pfizer/BioNTech den eneste, der er godkendt til tredje stik i EU. Modernas vaccine forventes ifølge Sundhedsstyrelsen ligeledes at blive godkendt inden for få uger.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark sender medicinsk udstyr til Rumænien som hjælp til at bekæmpe coronavirus
Mere end 10.000 har anmeldt covid-19 som en arbejdsskade
Danmark donerer 250.000 coronavacciner
