Title: Alle_partier_indkaldt_til_krisemøde_i_kommune_efte
Date: 2021-11-08
Article Type: Kommunalvalg
Author: I Odsherred og Vordingborg dropper DF-kandidater fysiske valgmøder indendørs af frygt for smittespredning. Partier i Vordingborg mødes for at drøfte den fortsatte valgkamp.

Opdateret 12.12:
Dansk Folkeparti i både Odsherred og Vordingborg Kommuner har valgt at indstille dele af sin valgkamp.
Det skyldes et stigende antal smittede med coronavirus i samfundet.
»Vi er super kede af at måtte gøre det, men vi kan simpelthen ikke udholde tanken om potentielt at være smittebærere, når vi deltager i så mange debatter med mange forskellige mennesker«, siger DF’s borgmesterkandidat i Odsherred, Julie Jacobsen, til DR Nyheder
Corona i Vordingborg Kommune
Kilde:
Statens Serum Institut
Partiets kandidater vil derfor ikke længere deltage i indendørsdebatter og arrangementer.
Det samme gælder i Vordingborg Kommune, skriver DF-spidskandidat Søren Hansen på Facebook.
»Dansk Folkeparti vil, i den resterende del af valgkampen, ikke være deltagende i paneldebatter eller på anden måde face-to-face-arrangementer«, lyder det.
Søren Hansen blev søndag testet positiv for coronavirus, efter at han havde været sammen med en smittet kollega. Vedkommende havde deltaget i et vælgermøde på Bogø tirsdag.
Efter mødet er flere kandidater og borgere blevet testet coronapositive, skriver
TV 2 Øst
.
Situationen i Vordingborg er efterhånden så grel, at alle partier er indkaldt til møde i dag klokken 15. Her skal de diskutere, hvordan valgkampen fremadrettet skal foregå, fortæller 2. viceborgmester Michael Seiding Larsen (V) til Politiken:
»Det skal drøftes, om alle partier skal lægge den fysiske valgkamp til ro«.
»Min frygt er, at det eskalerer fuldstændigt. Og tester man positiv nu, skal man holde sig isoleret i otte dage. Men vi skal jo kunne være der på valgnatten for at konstituere os«.
Er du med på, at I alle indstiller valgkampen i Vordingborg?
»Det lyder ganske fornuftigt og som det mest rigtige at gøre i dette øjeblik. Alt andet lige kommer folkesundheden før valgdebatter«, siger Michael Seiding Larsen.
Søren Hansen og de andre kandidater fra Dansk Folkeparti vil ’forsøge at dele deres budskab på Facebook’.
»Der er ikke nogen, der har lyst til at få det her. Jeg har ikke det, der minder om et symptom, men der er mange, der bliver hårdt ramt, selv om de er vaccineret«, siger Søren Hansen, som selv er vaccineret, til TV 2.
Ingen restriktioner fra myndighederne kræver, at partier indstiller dele af valgkampen.
ritzau
