Title: Alle_vil_fotograferes_af_Petra_Kleis._Og_gerne_ude
Date: 2022-05-13
Article Type: 
Author: 

»Maja og jeg kender hinanden rigtig godt efterhånden. Det tog hårdt på os begge at lave 'Girlification', men nu er vi kommet os, og vores forhold er bedre end nogensinde før.
Der er ingen, der udfordrer mig, som hun gør. Hun synes ofte, jeg er super basic og tvinger mig til at tænke anderledes, det elsker jeg. Det her billede er til Numéro og endte med at være en af deres forsider. Ingen er mere cool og tilpas uden tøj på som Maja er. Det har jeg lært ekstremt meget af«. Foto: Petra Kleis
»80 procent af undertøjsmærket Moons and Junes' modeller er deres egne følgere. Der er en helt særlig fællesskabsfølelse til de her shoots., og jeg bliver ofte enormt rørt af de piger, der bare har det godt i deres kroppe. De her to smukke piger, Sky og Char, er kærester og var fløjet ind fra London. De blev desværre ikke taget vildt godt imod i København, hvor folk stirrede, og politiet stoppede dem i lufthavnen. Jeg blev faktisk lidt flov over København, som jeg ellers plejer at være stolt af«.  Foto: Petra Kleis
»Jeg laver ret mange undertøjskampagner. Det er noget af det, jeg elsker mest. Lynley her er amerikansk model og helt vidunderlig. Jeg skød hende til tøjmærket Zizzi. Hun ligner  et renæssancemaleri. Jeg elsker alle slags kroppe og tænker ikke over størrelse mere», siger Petra Kleis. Foto: Petra Kleis
»Zelma har jeg skudt en del gange efterhånden. Hun har det hele: humor, integritet, charme, varme, sex og dybde. Jeg elsker at fotografere hende, og selv om vi nok har skudt sammen ti gange, har hun altid nyt at byde på. Her har vi skudt for undertøjsmærket Moons and Junes«. Foto: Petra Kleis
»Bisse har jeg fotograferet en del gange. Han er en gave til en fotograf. Han er åben, ukrukket og ikke bange for at blotte sig, hverken psykisk eller fysisk. Det her billede er taget i forbindelse med en forside til Soundvenue, dengang de havde et magasin. Jeg kan huske, at min kollega havde sine forældre fra Jylland på besøg den dag, hvor Bisse så kommer springende nøgen i natdragt. Det var et smukt syn. Bisse endte med at optræde i natdragten på sin tour rundt i landet. Han er så sej«. Foto: Petra Kleis
Du kender måske ikke hendes navn, men du har uden tvivl set et af hendes fotografier i aviser, mode- og musikmagasiner og i reklamer ved busstoppesteder. Hendes populære og ærlige billeder udgives snart i en portrætbog.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
eg møder fotografen Petra Kleis i hendes studie på ydre Østerbro, som hun deler med fem andre fotografer. Et kæmpe, lyst rum med vinduer alle vegne og høj musik, der brager løs.
Mennesker kommer og går, og da vi får sat os et sted i hjørnet af det store studie og kun har snakket i et lille kvarter, kommer en kvinde pludselig rullende ind med et tøjstativ og en masse kvinder, jeg går ud fra, er modeller. Der skal være photoshoot, og vi er nødt til at flytte os.
Men historien om Petra Kleis’ fotografiske rejse starter et helt andet sted end et hektisk studie på Østerbro. Den starter i Aarhus, hvor hun studerede dansk.
»Jeg havde aldrig læst en bog, så det var virkelig fjollet, men det var ligesom det, jeg kunne komme ind på«, fortæller hun. Danskstudiet var svært og slet ikke hende, Petra Kleis kan nemlig slet ikke finde ud af at gå i skole og læse en masse.
Allerede abonnent? Log ind her
