Title: Alle_DF-kandidater_er_forberedt_pa_beskidt_formand
Date: 2022-01-16
Article Type: Politik
Author: Det bliver svært at samle Dansk Folkeparti efter valg af ny formand, siger formandskandidat under debat.

Artiklen er opdateret kl. 16.40
Den splid, som for alvor er kommet op til overfladen under formandsvalgkampen i Dansk Folkeparti, har været kendt i årevis.
Derfor havde de fire kandidater til formandsposten i partiet på forhånd forventet, at kampen om at blive partiets nye formand ville blive uskøn.
Sådan lyder det i en debat mellem de fire - Merete Dea Larsen, Erik Høgh-Sørensen, Martin Henriksen og Morten Messerschmidt - som stiller op til formandsposten.
Debatten bliver livestreamet på Dansk Folkepartis hjemmeside.
»Jeg opfatter den (valgkampen, red.) som rigtig ærgerlig. Det har stået på i årevis. Det bliver svært at samle bagefter. Det er derfor, jeg tror på, at jeg er en af dem, der kan samle, fordi jeg har holdt mig udenfor«, siger Merete Dea Larsen.
Martin Henriksen, som sidder i partiets hovedbestyrelse og tidligere var udlændinge- og integrationsordfører, giver hende ret.
»Det er jo, fordi der er nogle, der har haft en tendens til at sætte personlige interesserer over partiets«, siger han.
Martin Henriksen siger, at han - hvis han bliver formand - vil slå ned på dannelse af alliancer i partiet.
Ud af de fire kandidater er det kun Morten Messerschmidt, som er medlem af Folketinget. Det er betyder, at de tre andre ikke må være i Folketingssalen, selv om de skulle gå hen og blive formand.
Messerschmidt forsøger under debatten at udfritte dem om, hvem de vil sende i Folketingssalen til debatter, nu når de ikke selv kan være til stede.
Martin Henriksen og Merete Dea Larsen ønsker ikke at sætte et hold på forhånd og kommer altså ikke med et svar på spørgsmålet.
Erik Høgh-Rasmussen mener, at den afgående formand Kristian Thulesen Dahl er den rigtige til den opgave.
»De kunne være en god aftrædelse for ham«, siger Erik Høgh-Rasmussen.
Morten Messerschmidt er i byretten blevet dømt for svindel af EU-midler. Landsretten har dog erklæret dommeren i sagen var inhabil, og derfor skal sagen gå om.
Derfor er udfaldet i den sag stadig uvis. Og det pointerer Martin Henriksen:
»Meld- og Feld-sagen kommer vi ikke udenom«.
Til det svarer Messerschmidt.
»Det gør jeg også. Der er ingen fortilfælde for, at hvis man får en betinget dom, at man så mister sin værdighed. Men jeg har jo fremlagt en plan for, hvis det værste skulle ske«.
Planen er, at europaparlamentariker Peter Kofod skal have rollen som næstformand og overtage formandsposten, hvis Messerschmidt bliver forhindret.
ritzau
fortsæt med at læse
Garvet DF'er om sine exit-overvejelser
»Jeg mangler, at Morten viser, at han kan lede partiet«
Anders Bæksgaard:
Krarups trusler er et tegn på, at alle kneb gælder
