Title: Almodovar_roder_i_mødre_og_massegrave_-_politiken
Date: 2022-03-01
Article Type: Kultur
Author: I sin hidtil mest direkte politiske film, ’Parallelle mødre’, bryder den spanske auteur Pedro Almodóvar tavsheden om de hengemte massegrave, der rummer utallige lig fra den spanske borgerkrig. Det er vigtigt at huske historien for at udslette skyggerne, siger Almodóvar, der kæder det historiske traume sammen med sit velkendte drama om moderskab og hemmeligheder.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a den spanske filminstruktør Pedro Almodóvar begyndte at lave film i slutningen af 1970’erne, var han smittet af overstadigheden over Spaniens nyvundne frihed og demokrati efter diktatoren Francisco Francos død i 1975. Almodóvars tidlige film skildrer et farverigt og seksuelt løssluppent Madrid befolket af homoseksuelle, transpersoner, nymfomaner, prostituerede og revolutionære, der drikker, tager stoffer, forelsker sig og eksperimenterer med sex på kryds og tværs.
Det hele foregår i et Madrid, hvor Franco og arven fra den spanske borgerkrig ikke eksisterer.
»Jeg var 25 år, da Franco døde, og Spanien fik demokrati igen. Det var en kæmpe forandring og en unik mulighed for at eksperimentere med et nyt liv. Madrid blev verdens centrum, og vi var høje af friheden. Som filmskaber blev jeg interesseret i at skildre den forandring, også fordi jeg ikke kunne få øje på den i spansk film«, fortæller Pedro Almodóvar, da Politiken møder ham over Zoom i hans hjem i Madrid.
Her sidder han i en lilla hættetrøje med sine 72-år og grå hår stående karakteristisk viltert op i luften. Bag ham i bogreolen kan man øjne hans imponerende prissamling, inklusive to Oscars for ’Alt om min mor’ og ’Tal til hende’ og den Guldløve, han i 2019 modtog for sit livsværk på filmfestivalen i Venedig. Han lægger ud med at svare på et lidt gebrokkent engelsk, men slår snart over i spansk og lader sin oversætter formidle spørgsmål og svar.
Allerede abonnent? Log ind her
