Title: Alpernes_gletsjere_forsvinder_i_rekordfart
Date: 2022-07-26
Article Type: Klima
Author: Gletsjerne i de europæiske alper er særligt udsatte for klimaforandringer og lider i kølvandet på hedebølger.

Alpernes gletsjere skrumper i rekordfart.
Gletsjerne i bjergkæden har kurs mod at miste den største masse i mindst 60 år. Det viser data.
Forskere kan se på, hvor meget sne der er faldet om vinteren, og hvor meget is der smelter om sommeren. Det gør det muligt at udregne, hvor meget en gletsjer er skrumpet et givent år.
Og i år er der altså kurs mod stor tilbagegang for gletsjerne. Sidste vinter bød på relativt små mængder sne. Samtidig har der i løbet af sommeren allerede været to store hedebølger, som går ud over gletsjerne.
»Det er åbenlyst, at det er en ekstrem sæson«, siger den schweiziske glaciolog Andreas Linsbauer.
Størstedelen af verdens gletsjere i bjergene - som har været der siden istiden - skrumper på grund af klimaforandringerne. Men gletsjerne i de europæiske alper er særligt udsatte.
Det skyldes, at de er mindre og har et relativt lille isdække som beskyttelse.
Samtidig stiger temperaturerne i Alperne med cirka 0,3 grader celsius per årti. Det er omkring dobbelt så hurtigt som det globale gennemsnit.
Hvis udledningen af drivhusgasser fortsætter med at stige, er det forventningen, at Alpernes gletsjere i 2100 har mistet 80 procent af deres nuværende masse.
Mange vil på grund af de allerede skadende klimaforandringer forsvinde helt, uanset hvilken retning det går med udledningen af CO2.
Alperne er et fællesnavn for flere bjergkæder i Syd- og Centraleuropa. Det er populært at tage på skiferie i Alperne, og det kan man for eksempel gøre i både Frankrig, Schweiz, Italien og Østrig.
Alperne omfatter nogle af Europas højeste bjerge og udgør det største europæiske bjergområde.
To procent af Alpernes samlede areal er dækket af gletsjere. Den kritiske udvikling i år vækker bekymring om, at Alpernes gletsjere kan forsvinde helt endnu tidligere end ventet.
Hvis der kommer flere år med hedebølger som i 2022, så er det en mulighed. Det vurderer Matthias Huss, som leder overvågningsarbejdet med gletsjere i Schweiz.
»Jeg forventede ikke at se et så ekstremt år så tidligt i dette årti«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Voldsom skovbrand nær Yosemite nærmer sig nationalparken
