Title: Alternativet_kalder_pa_støttepartier_for_grønnere_
Date: 2021-09-01
Article Type: Politik
Author: Alternativet vil have SF, De Radikale og Enhedslisten til at presse regeringen for en grønnere finanslov.

Alternativet er langt fra tilfreds med regeringens udspil til en finanslov for 2022. Det fortæller politisk ordfører Torsten Gejl på partiets sommergruppemøde.
»Selv om FN har lavet en klimarapport, der siger, at det står værre til med klimaet end forventet, så laver regeringen et udspil, der er mindre ambitiøst på det grønne område end sidste års finanslov«.
»Efter Alternativets mening bør finansministeren (Nicolai Wammen (S), red.) have stået frem og sagt: Nu flytter vi fokus fra den ene krise til den anden«, siger han.
Den politiske ordfører vil derfor have regeringens støttepartier, SF, De Radikale og Enhedslisten, til at gå sammen med Alternativet for at presse regeringen til en grønnere finanslov.
»Når støttepartierne ikke gør alvor af at vælte regeringen, når den ikke tager klimaet alvorligt, og de heller ikke får nogen indflydelse gennem ministerposter, så skal de i hvert fald være med til - sammen med Alternativet - at kræve, at hver eneste finanslov bliver grønnere end den sidste«, siger Torsten Gejl.
Alternativet var med sit ene mandat med i sidste års finanslovsaftale.
Her blev der for blandt afsat knap 3 milliarder kroner til blandt andet udfasning af olie- og gasfyr, tilskud til grønne boligforbedringer og transport eksempelvis ladestandere og elfærger.
I 2019 vedtog et bredt flertal i Folketinget en klimalov. Den fastslår, at Danmark i 2030 skal reducere udledningen af drivhusgasser med 70 procent sammenlignet med niveauet i 1990.
Alternativet har selv nogle forslag til, hvad der skal på banen, for at regeringen kan leve op til 70-procentsmålsætningen.
Torsten Gejl nævner en aftale om CO2-afgifter og en klimaaftale for landbruget som to vigtige punkter, regeringen skal levere på.
»Der er nogle, som kan komme til at miste nogle af deres privilegier«.
»I fremtiden kan vi ikke køre rundt i lige så mange store dieselbiler. Vi kan ikke flyve lige så meget over på den anden side af jorden«, siger Torsten Gejl.
ritzau
fortsæt med at læse
Alternativet:
Vi er andet end den økonomiske værdi, vi skaber
Professor i kulturelle studier:
Hvis demokratiet bliver offer for klimakrisen, har vi alle tabt på forhånd
