Title: Alternativet_star_overfor_afgørende_valg_Vi_er_ko
Date: 2022-05-07
Article Type: Danmark
Author: Franciska Rosenkilde siger i tale, at kommunalvalget beviste, at rygterne om Alternativets død var overdrevne.

Alternativets landsmøde i weekenden kan meget muligt være det sidste, inden at statsminister Mette Frederiksen (S) udskriver det folketingsvalg, der skal afholdes senest i begyndelsen af juni næste år.
Derfor gælder det for partiets leder, Franciska Rosenkilde, om at sikre, at partiet ikke mister sin plads i Folketinget.
Og i sin tale til landsmødet i Odense lørdag formiddag, er hun optimistisk, trods det at partiet i øjeblikket er i en overlevelseskamp og ligger under spærregrænsen i langt de fleste målinger.
»Det er vores fælles ansvar at få Alternativets politik ud over rampen nu. At vise, at Alternativet er Danmarks bæredygtige, systemforandrende og progressive parti. Vi er kommet for at blive og vi kræver en forandring«, siger Franciska Rosenkilde.
I sin første tale for et år siden som nyvalgt politisk leder, sagde Franciska Rosenkilde, at rygterne om Alternativets død var stærkt overdrevne.
Det mener hun, at kommunalvalget i november sidste år har bevist. Her fik Alternativet afværget den totale udryddelse fra kommunekortet. Partiet har i alt fem mandater rundt omkring i landets byråd.
»Det beviste vi ved kommunalvalget i november, hvor vi blev valgt og genvalgt på tværs af landet. Vi har bevist, at vi kunne komme tilbage efter at være blevet slynget ud i en dødbringende krise«, siger hun i sin tale.
Alternativets altoverskyggende mærkesag er fortsat klimaet, som det har været, siden partiet blev stiftet.
»Jeg ser det som Alternativets vigtigste opgave konstant at minde regeringen, støttepartierne og resten af oppositionen om klimakrisen og dens dilemmaer«, siger Franciska Rosenkilde i sin tale.
»Vi skal være det parti, der stiller de svære spørgsmål. Det parti, der konstant minder de andre om, at bundlinjer ikke længere kun kan gøres op i kroner og øre«.
Det er dog umiddelbart en svært for alvor at gøre sin indflydelse gældende, da partiet i øjeblikket kun har et mandat i Folketinget, Torsten Gejl. Det er en realitet efter at fire ud af fem af partiets mandater forlod det i marts 2020.
I den seneste måling fra analyseinstituttet Voxmeter står Alternativet til at få en procent af stemmerne.
ritzau
