Title: Amanda_Gorman_hyret_af_skønhedsgigant_»Det_er_ikk
Date: 2021-09-10
Article Type: Kultur
Author: Den amerikanske digter Amanda Gorman skal være kosmetikfirmaet Estée Lauders nye ansigt. Men også styrke læsefærdighederne blandt piger og kvinder med firmaets penge.

Lotte Thorsen
Journalist
Den amerikanske digter og aktivist Amanda Gorman har skrevet kontrakt med kosmetikfirmaet Estée Lauder.
Hun skal ikke bare være firmaets nye ansigt og ambassadør, men også Estée Lauders første såkaldte
Global Changemaker
.
Estée Lauder vil over tre år bruge tre millioner dollars på i samarbejde med Gorman at arbejde for bedre læsefærdigheder blandt piger og kvinder.
Den 23-årige Amanda Gorman fik hele verdens opmærksomhed, da hun læste sit digt ’The Hill We Climb’ op ved indsættelsen af USA’s præsident, Joe Biden.
Siden indsættelsen 20. januar har har Amanda Gorman både været gæst i store amerikanske tv-shows, på forsiden af glittede magasiner og som den første digter læst op ved den største amerikanske tv-begivenhed, den afsluttende kamp i amerikansk fodbold, Super Bowl.
Ifølge
The New York Times
ringede Estée Lauders direktør, Jane Hertzmark Hudis, til Amanda Gormans agent, så snart digteren havde forladt Capitol i slutningen af januar efter indsættelsen af den amerikanske præsident.
»Vi henvendte os uden at have et færdigt forslag til samarbejdet, fordi vi vidste, at vi kunne gøre noget sammen, som ikke var blevet gjort før«, siger hun ifølge The New York Times.
Ifølge avisen er Amanda Gorman glad for at arbejde med et brand, der er grundlagt af en kvinde, hvor 84 procent af de ansatte er kvinder, og som i mange år har støttet kvinders sundhed og uddannelse økonomisk.
»Det er ikke nogen hemmelighed, at jeg kommunikerer med verden gennem mode og skønhed. Når du er vokset op med en talefejl, som jeg er, er en af de ting, du lærer, at folk også forholder sig til, hvordan du ser ud«, siger hun til The New York Times.
Amanda Gorman har tidligere sagt til Vogue, som havde hende på forsiden i maj, at hun har fået et hav af tilbud, men har sagt nej tak til reklamejobs for omkring 17 millioner dollars.
Til december udgiver Amanda Gorman en ny digtsamling med titlen ’Call Us What We Carry’.
Kontrakten med Estée Lauder løber i tre år. Hvad firmaet betaler Gorman, ønsker de ikke at oplyse.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Her er forklaringen:
Derfor virkede Amanda Gormans digt
