Title: Amatørdykker_finder_900_ar_gammelt_korsfarersværd_
Date: 2021-10-22
Article Type: Kultur
Author: Sværdet skal udstilles offentligt, så snart det er undersøgt og renset.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
En amatørdykker fandt for nylig et fortidslevn i en vig i nærheden af den israelske by Haifa. Shlomi Katzin opdagede det, som videnskabsfolk formoder er et sværd fra korsfarertiden for 900 år siden. Det
skriver mediet BBC News
.
At forskerne kan vide det, er imponerende. Det én meter lange våben er så tilgroet af muslingeskaller, at det er umuligt at få øje på metallet.
Forklaringen virker dog plausibel. Korstog gik gennem netop det område, som Shlomi Katzin dykkede i, fra de begyndte omkring år 1095. Europæiske kristne korsfarere rejste til Mellemøsten med det formål at erobre dele af det hellige land og Jerusalem fra dets muslimske indbyggere. Bare ti kilometer syd for Haifa ligger en af korsfarernes gamle forposter i byen Atlit.
Kysten syd for Haifa gav desuden ly til søfarere under voldsomme storme gennem århundreder. Det fortæller Kobi Sharvit, der leder afdelingen for marinarkæologi ved Israels myndighed for antikviteter (IAA).
»De forhold har gennem tiderne tiltrukket handelsskibe, der efterlod kostbare arkæologiske fund«, siger han til BBC.
På Facebook har myndigheden for antikviteter skrevet, at sværdet, der vejer omkring to kilo, er bevaret i perfekt stand (under muslingeskallerne) og derfor er et sjældent fund.
»Det er spændende at finde en så personlig genstand, der tager dig 900 år tilbage i tiden til en anden æra med riddere, rustninger og sværd«, udtaler Nir Distelfeld, der er inspektør ved myndighedens afdeling for forebyggelse af røveri.
IAA forventer at udstille sværdet offentligt, så snart det er renset og analyseret.
Ud over sværdet fandt Shlomi Katzin gamle ankre og flere potteskår. Han har nu modtaget et taknemmelighedsbevis for sit samfundssind.
Ifølge The New York Times
har han afvist at give interview, fordi han ikke ønsker, at fundet skal handle om ham.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Egypten genåbner historisk gravplads og vil have turisterne tilbage
Københavns Museum får ekstra penge til at håndtere de mange udgravninger
Først i sidste uge begyndte arkæologerne – men Lynetteholm er klar til start i december, forsikrer By & Havn
