Title: Amazonas-folk_frigiver_over_100_turister_efter_oli
Date: 2022-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Over 100 turister har været tilbageholdt i Perus regnskov af lokale, der er vrede over regerings passivitet.

Over 100 turister er fredag blevet frigivet af en gruppe af oprindelige folk, som i mere end et døgn holdt turisterne tilbage mod deres vilje i protest mod regeringen og en olielæk.
Det oplyser myndigheder i Peru.
Turistgruppen - som talte 27 personer fra USA, Spanien, Frankrig Storbritannien og Schweiz samt 80 personer fra Peru - havde også flere børn med.
»De er allerede på vej hjem«, siger turistminister Roberto Sanchez under et pressemøde.
Det var en gruppe, der repræsenterer det oprindelige folk fra distriktet Urarinas i den nordøstlige provins Loreto - i Perus amazonland - der tilbageholdt turisterne.
Gruppen har med tilbageholdelsen af turister villet protestere over, at regeringen i deres øjne intet har foretaget sig i forbindelse med et olieudslip i området.
Turisterne blev tilbageholdt, mens de med en båd var på vej gennem Perus regnskov.
Årsagen var, at det oprindelige folk ville have hjælp fra regeringen til at håndtere en olielækage i området.
Lækagen skete 16. september, hvor omkring 2500 ton råolie blev lækket ud i Cuninico-floden i Amazonas.
Watson Trujillo, som er leder af det lokale samfund ved Cuninico-floden, har kaldt tilbageholdelsen en ’drastisk handling’, som var et opråb til regeringen.
»Vi vil gerne have regeringens opmærksomhed med denne handling«, sagde Watson Trujillo tidligere på dagen til den peruanske radiostation RPP.
Fredag aften dansk tid siger han, at ingen af de tilbageholdte har lidt overlast.
»De slipper os alle fri«, skriver Angela Ramire, en peruaner, som var blandt turisterne, til AFP via beskedtjenesten WhatsApp.
Hun tilføjer, at der var meget ’uro og udmattethed’ i gruppen, mens de ventede på nyt om deres frigivelse og langsomt var ved at løbe tør for vand og mad under den 28 timer lange tilbageholdelse.
Lækagen, der er det centrale emne i sagen, kom fra et cirka 800 langt rør, som det statsejede selskab Petroperu byggede for fire årtier siden til at fragte råolie gennem junglen. Lækagen var angiveligt et resultat af et 21 centimeter bredt hul på røret.
ritzau
