Title: Ambassadør_advarer_mod_at_koble_stenkast_med_svens
Date: 2021-07-14
Article Type: Internationalt
Author: 102 biler er blevet ramt af sten i Sverige, og ifølge ambassadør tager svenske myndigheder sagen alvorligt.

Stenkast mod danske biler i Sydsverige er ikke et udtryk for en generel svensk uvilje mod Danmark.
Det siger den danske ambassadør i Sverige, Vibeke Rovsing Lauritzen.
Hun advarer mod at tage gerningsmanden eller -mændenes motiver til indtægt for sydsvenske holdninger.
»Jeg møder generelt meget stor velvilje over for Danmark og danskere såvel i Sydsverige som i Stockholm. Langt størstedelen vil naturligvis tage fuldstændig afstand fra sådan en aktion, som tilsyneladende er rettet mod danske biler«.
»Man skal derfor passe på med at lave den fejlslutning, at folk i Sydsverige nærer uvilje mod Danmark. Det er langtfra min opfattelse, tværtimod«.
Ambassadøren talte tirsdag aften med de svenske myndigheder og fik en status på situationen.
»De tager det meget alvorligt, og de har en meget bredspektret indsats i Skåne og omkring E65«.
»Der er stærk tilstedeværelse af politi på vejene, droner og helikoptere, og jeg får bekræftet, at det fortsat er en højt prioriteret sag«, siger Vibeke Rovsing Lauritzen.
Det er på motorvej E65 på strækningen mellem Skurup og Ystad, at de danske biler er blevet ramt. Det har tidligere været fremme, at der har været et enkelt tilfælde på E6.
E65 går mellem Malmø og Ystad og bruges af blandt andre danskere, som skal med færgen til Rønne på Bornholm, som afgår fra Ystad.
Vibeke Rovsing Lauritzen forklarer, at der tidligere har været sager, hvor den danske befolkning har reageret på svenske forhold og omvendt.
»Vi fik mange sure mails sidste sommer fra borgere i Skåne og Halland i forbindelse med planerne om at lukke spildevand ud i Øresund. Det matchede ikke Danmarks grønne profil, mente de, og det gjorde borgere på den danske side af Øresund heller ikke. Spildevandet blev som bekendt ikke lukket ud«.
»Til gengæld fik vi en del positive mails, da der blev givet strenge domme til svenske bandemedlemmer, som havde valgt at forflytte deres bandeoprør til Herlev«, forklarer hun.
Politiinspektør Ewa-Gun Westford fra politiet i Skåne oplyste onsdag morgen til Ritzau, at der var tre stenkast tirsdag.
Dermed har der været i alt 102. I omkring 95 procent af tilfældene har det været mod biler med danske nummerplader.
Hun bekræftede desuden, at politiet tirsdag undersøgte et spor med en særlig politihund, men kunne dog ikke fortælle nærmere onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
