Title: Ambulanceredder_i_retten_om_George_Floyd_»Udtrykt_
Date: 2021-04-02
Article Type: USA
Author: Floyds kæreste fortæller retten om deres tre år lange forhold: Vi prøvede at komme ud af stofafhængighed.

To ambulancereddere har fortalt en domstol i Minneapolis, at George Floyd ikke havde nogen puls og øjensynligt ikke trak vejret, da de ankom til stedet, hvor han var blevet anholdt af politiet.
Den tidligere politibetjent Derek Chauvin er anklaget for at have dræbt Floyd ved at presse sit knæ mod hans hals i over ni minutter. Floyd døde i forbindelse med anholdelsen i maj sidste år.
Ambulanceredderne siger, at der ikke blev ydet nogen form for behandling eller førstehjælp til Floyd, da de ankom. Ambulanceredderen Seth Bravinder siger, at han måtte bede Chauvin om at fjerne sig fra Floyd, så han kunne kom til at tage sig af patienten.
Bravinder siger også, at udrykningen til anholdelsen var blevet opfattet som en ikke livstruende situation, selv om dette hurtigt ændrede sig. Hans makker i ambulancen, Derek Smith, undersøgte Floyds hals. Han fandt ingen puls.
»Udtrykt på almindeligt hverdagssprog mente jeg, at han var død«, hedder det i vidneudsagnet fra Smith.
Vidneudsagnet torsdag – på den fjerde dag af retssagen mod Chauvin – kom, efter at retten tidligere på dagen havde hørt følelsesladede vidneudsagn fra Floyds kæreste, Courteney Ross. Hun beskrev deres første kys og deres kamp mod afhængighed af opioider.
Den 45-årige Courteney Ross var Floyds kæreste gennem de sidste tre år af hans liv. Både hun og Floyd brugte den smertestillende og afslappende medicin jævnligt. Oprindeligt fik hun medicin for kroniske smerter i nakken, mens han led af kroniske smerter i ryggen.
»Vi blev afhængige og prøvede virkelig hårdt at komme ud af den afhængighed mange gange«, fortæller Courteney Ross.
Efter Floyd døde, blev der fundet spor af fentanyl i hans krop. Det er et opioid, der årligt menes at koste tusinder af amerikanere livet. Chauvins forsvarer Eric Nelson argumenterer for, at det var fentanyl og en i forvejen eksisterende lidelse, der førte til Floyds død.
Floyds kæreste fortæller, at parret begge havde recepter på smertestillende medicin, men at de nogle gange også købte piller på gaden eller af en bekendt. Hun fortæller, at George Floyd dyrkede sport hver dag og generelt var atletisk og ved godt helbred.
Men ifølge Eric Nelson har to vidner, der befandt sig sammen med George Floyd i en bil i minutterne op til anholdelsen af ham, forklaret, at han tog to piller, inden politiet ankom. Og at han derpå faldt i en dyb søvn.
Ben Crump, der er advokat for familien Floyd, skriver i en meddelelse, at han tager skarpt afstand fra »forsvarets forsøg på at konstruere et narrativ om, at George Floyds dødsårsag var fentanylen i hans blod«.
»Vi vil gerne minde verden, der bevidnede hans død på video, om, at George både gik, snakkede, lo og trak vejret helt fint, indtil Derek Chauvin satte sit knæ på Georges hals og blokerede hans vejrtrækning og dermed endte hans liv«, skriver Crump.
ritzau
fortsæt med at læse
Floyd-sagen:
Centralt vidne i sagen mod politibetjent fortæller nu, at hun ikke ville være »stikker«
Nu begynder den længe ventede retssag mod betjenten i George Floyd-sagen:
Betjentens forsvarere har en fordel der kan hjælpe til frifindelse
Særligt én ting gør George Floyds advokat mere håbefuld, end han har været før
