Title: Ambulance_kører_Barcelona-spiller_fra_banen_efter_
Date: 2022-05-10
Article Type: Sport
Author: Ronald Araujo pådrog sig en hjernerystelse og blev kørt af banen i en ambulance efter et sammenstød.

Der var kortvarigt meget stille på Camp Nou, da Barcelona tirsdag aften slog Celta Vigo med 3-1 i La Liga.
I anden halvleg lå Barcelona-spilleren Ronald Araujo pludselig foruroligende stille på grønsværen, og en ambulance trillede ind for at fragte forsvarsspilleren af banen.
Kort forinden havde han og holdkammeraten Gavi slået hovederne sammen. I første omgang løb Araujo bare videre, inden han faldt til græsset.
Araujos med- og modspillere virkede hurtigt afklarede og havde ingen problemer med at færdiggøre opgøret, da ambulancen og de mange redningsfolk havde forladt græstæppet.
Barcelona har på Twitter oplyst, at Ronald Araujo har pådraget sig en hjernerystelse, og at han er blevet fragtet til hospitalet, hvor han bliver tjekket igennem.
Barcelona, som havde Martin Braithwaite på bænken, var i lange perioder af opgøret overmatchet af gæsterne, men via stor effektivitet endte det altså med en komfortabel sejr.
Allerede fra kampens begyndelse haltede Barcelona.
Celta Vigo var godt forberedt og spillede sig vakst udenom Barcelonas pres. Men det var en Barcelona-fejl, der førte til gæsternes første helt store chance.
Ronald Araujo kiksede totalt i bagkæden og forærede Celta Vigo-topscorer Iago Aspas en friløber. Angriberen var dog ikke hurtig nok, og Araujo reddede selv kastanjerne ud af ilden.
Efter en halv time vågnede Barcelona pludselig op. Ousmane Dembélé fik bolden på højrekanten og snød to forsvarsspillere i sit hidsige tempo, inden han lagde bolden fladt ind i feltet, hvor Memphis Depay sparkede den i nettet.
Celta Vigo fortsatte imidlertid med at spille god fodbold, og Marc-André ter Stegen måtte diske op med en stor redning, da Thiago Galhardo efter 36 minutter sparkede på mål fra distancen.
Men igen gik det Barcelonas vej. Fem minutter efter Celta Vigos store chance stod Pierre-Emerick Aubameyang pludselig det rette sted, da en løs bold dansede rundt i feltet, og så scorede han til 2-0.
Få minutter inde i anden halvleg var der bingo igen. Dembélé strøg igen afsted på højreflanken og lagde igen bolden ind foran mål. Denne gang var det Aubameyang, der fik den serveret og scorede til 3-0.
Iago Aspas holdt en smule spænding i opgøret, da han kort efter blev spillet helt fri foran mål og scorede stensikkert med en flad afslutning.
Derefter skete hændelsen med Ronald Araujo, og kampen blev sat på pause i flere minutter. Da den blev genoptaget scorede Riqui Puig til 4-1, men hans mål blev annulleret.
ritzau
