Title: Amerikansk_marinesoldat_udveksles_med_russisk_koka
Date: 2022-04-27
Article Type: Internationalt
Author: En tidligere amerikansk marinesoldat er kommet hjem efter at have været tilbageholdt i Rusland siden 2019.

En tidligere amerikansk marinesoldat kan nu se frem til at blive genforenet med sin familie efter at være blevet tilbageholdt i Rusland siden 2019. USA og Rusland er nemlig nået til enighed om, at han skal indgå i en byttehandel med en russisk statsborger. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det er den 30-årige amerikanske Trevor Reed, der har været tilbageholdt for at bringe to politibetjentes liv i fare, mens han var beruset under et besøg i landet. Russeren, Konstantin Yaroshenko, var i gang med at afsone en 20 år lang fængselsstraf i USA. Han blev anholdt af amerikanske specialstyrker i Liberia i 2010 for at smugle kokain ind i USA.
Aftalen glæder både den amerikanske præsident, Joe Biden, og landets udenrigsminister, Antony Blinken, der byder amerikaneren velkommen hjem.
»Trevor, en tidligere amerikansk marinesoldat, er fri fra russisk tilbageholdelse«, siger Biden i en erklæring.
»Forhandlingerne, der gjorde det muligt for os at bringe Trevor hjem, krævede vanskelige beslutninger, som jeg ikke tager let på«, siger præsidenten uden at kommentere detaljerne direkte.
De to lande har arbejdet på at få en aftale på plads i flere måneder. Byttet sker noget overraskende på et tidspunkt, hvor forholdet mellem landene lider under en sanktionspræget tid.
Efter Ruslands invasion af Ukraine har USA – sammen med en lang række andre vestlige lande – fordømt den russiske invasion. Det har medført voldsomme økonomiske og diplomatiske sanktioner mod Rusland.
Joe Biden forsikrer dog om, at forhandlingerne ikke har været en del af bredere diplomatiske diskussioner med russerne. Det handlede udelukkende om at få Trevor Reed hjem, lyder det onsdag.
USA arbejder nu videre på at få to andre amerikanske statsborgere hjem, der også sidder fængslet i Rusland. Det gælder Paul Whelan, der også er en tidligere amerikansk marinesoldat. Derudover har den amerikanske basketspiller Brittney Griner siddet fængslet i næsten to måneder i Rusland.
Hun risikerer op til 10 års fængsel, efter at hun angiveligt blev taget i lufthavnen i Moskva med cannabisolie i sin bagage.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvinden med et vingefang på 2,22 meter blev stoppet af en russisk tolder på det værst tænkelige tidspunkt
USA's og Ruslands topdiplomater mødte hinanden med smil – og med advarsler
