Title: Amerikansk_stjernerapper_er_død
Date: 2021-04-09
Article Type: Musik
Author: DMX, med det borgerlige navn Earl Simmons, var en kriger og kæmpede helt til det sidste, udtaler hans familie.

Den amerikanske rapper DMX er død i en alder af 50 år, skriver det amerikanske musikmedie
Billboard
. Han er død fredag efter et hjertetilfælde, som blev udløst af en overdosis, skriver Billboard.
»Vi er meget kede af i dag at meddele at vores kære DMX, med fødenavnet Earl Simmons, er død 50 år gammel på White Plains Hospital med familien ved sin side, efter at han har været hjerte-lungemaskine i få dage. Earl var en kriger og kæmpede helt til det sidste«, udtaler rapperens familie i en erklæring.
DMX blev især kendt i løbet af de sene 90’ere og tidlige 00’ere med hits som ’X Gon’ Give It To Ya’ og ’Party Up (Up In Here)’.
Han har udgivet otte albums – den seneste i 2015 – og er en hiphopstjerne, som er kendt for at være åben om sine indre dæmoner, hvilket har skaffet ham både kommerciel og kritisk anerkendelse.
»Earls musik inspirerede utallige fans over hele verden, og hans ikoniske eftermæle vil leve videre for evigt«, hedder det i erklæringen fra hans familie.
Advokat for DMX Murray Richman bekræftede lørdag, at DMX var i alvorlig tilstand efter et hjertetilfælde. Han bekræftede ikke meldinger om, at hjertetilfældet var udløst af en overdosis.
DMX udgav sin første single, ’Get At Me Dog’, i 1998 hos pladeselskabet Def Jam. Den var også at finde på hans første studiealbum, ’It’s Dark and Hell Is Hot’, som debuterede som nummer ét på Billboards liste over mest sælgende albums.
Pladeselskabet Def Jam Recordings, som DMX udgav nogle af sine mest ikoniske albummer med, kalder rapperen ’en fantastisk kunstner og en inspiration til millioner rundtom i verden’.
»DMX var intet mindre end en gigant. Legenden om ham vil leve videre for evigt«, hedder det i en udtalelse fra pladeselskabet ifølge nyhedsbureauet AFP.
DMX havde en hård opvækst og boede i fattige kvarterer med sin mor og fem søstre, mens han led under overgreb og havde flere sammenstød med ordensmagten. Det fortsatte, selv efter at han blev kendt, og i 2017 erkendte han, at han havde gjort sig skyldig i at unddrage sig skatter for 1,7 millioner dollar mellem 2002 og 2005, hvilket betød, at han måtte sidde et år i fængsel.
DMX har været afhængig af en række stoffer, heriblandt crack, en koncentreret og stærkt virkende variant af kokain, siden han var 14 år.
ritzau
fortsæt med at læse
