Title: Amerikanerne_røber_dansk_militærhjælp_Statsminist
Date: 2022-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Danmark er et af 20 lande, der tilbyder mere militært udstyr til Ukraine. Ifølge USA giver Danmark missiler.

Artiklen er opdateret med citater fra forsvarsminister, Morten Bødskov, klokken 22.05.
Danmark leverer missiler til at forsvare Ukraines kyst. Det oplyser USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, mandag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge de første oplysninger fra det amerikanske forsvarsministerium er der tale om missiler af typen Harpoon.
Det er oprindeligt udviklet til brug mod skibe.
På et doorstep i forbindelse med Folketingets afslutningsdebat bliver statsminister Mette Frederiksen (S) ifølge TV 2 spurgt ind til den amerikanske melding.
»Der er tale om nogle af de våben, som Ukraine har efterlyst, og som er ret vigtige i den kamp, de kæmper«, siger Mette Frederiksen.
Hun ønsker ikke at kommentere våbenleverancen yderligere, heriblandt om hvorvidt Danmark donerer missiler til Ukraine.
Forsvarsminister Morten Bødskov (S) vil heller ikke uddybe oplysningerne fra den amerikanske forsvarsminister.
»Det er ikke nogen hemmelighed, at vi donerer våben til Ukraine, og det koordinerer vi også med blandt andet USA og Ukraine«.
»Jeg ønsker ikke at gå yderligere ind i spørgsmål om konkrete donationer«, siger han i et skriftligt svar til Ritzau.
Danmark er et af 20 lande, der har tilbudt hjælp i form af blandt andet våben til Ukraine.
Det skete på et virtuelt møde mellem USA og en række af dets allierede. Det oplyser USA’s forsvarsministerium, Pentagon.
»Alle her forstår, hvad der er på spil i denne krig«, siger Austin.
»Mange lande donerer stærkt tiltrængt artilleriammunition, kystforsvarssystemer samt kampvogne og andre pansrede køretøjer«, uddyber han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ud over Danmark har også Norge, Polen, Italien og Grækenland lovet ny hjælp til Ukraine, siger Lloyd Austin ifølge Reuters.
På det samme virtuelle møde siger USA’s stabschef, general Mark Milley, at USA stadig er ’et godt stykke fra’ at sende amerikanske soldater til Ukraine.
For omkring en måned siden var statsminister Mette Frederiksen (S) på besøg hos Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, i den ukrainske hovedstad, Kyiv.
Her lovede hun, at Danmark ville øge sit bidrag til militært udstyr og våben med 600 millioner kroner.
Det bringer det samlede danske våbenbidrag op på en milliard kroner.
Danmark har tidligere sendt 2700 skulderbårne panserværnsraketter til de ukrainske styrker. Det er våben, der kan bruges på kortere afstande til at bekæmpe blandt andet pansrede køretøjer.
Den seneste våbendonation fra Danmark til Ukraine er ganske opsigtsvækkende, hvis den bekræftes.
Sådan lyder det fra Anders Puck Nielsen, militærforsker ved Forsvarsakademiet ved Center for Maritime Operation.
»Det er en stor ting og en opsigtsvækkende donation alene i kraft af størrelsen og kompleksiteten«, siger Puck Nielsen.
Forskeren understreger, at offentligheden ikke ved præcis, hvad Danmark har doneret indtil nu.
Men der er tale om et våben i en helt anden klasse end for eksempel de skulderbårne panserværnsraketter, som det er kendt, at Danmark tidligere har doneret.
»Det er et forholdsvist langtrækkende sømålsmissil, som er beregnet til at skyde skibe med. I Danmark bruger vi det på den måde, at det står på skibet. Men man kan også sætte det på en lastbil, og det er nok det, ukrainerne skal gøre«, siger Puck Nielsen.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra Forsvarsministeriet.
Opdateres...
ritzau
