Title: Amerikansk_skib_affyrer_advarselsskud_mod_iranske_
Date: 2021-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske flådeskib ’Firebolt’ affyrede mandag advarselsskud i Golfen, da iranske skibe kom for tæt på.

Et amerikansk militærskib affyrede mandag advarselsskud, da tre skibe fra Irans Revolutionsgarde kom for tæt på det og et andet amerikansk patruljefartøj i Golfen.
Det oplyser USA’s militær tirsdag.
Sådanne hændelser er forekommet i ny og næ i løbet af de sidste fem år, omend der har været relativt stille det seneste år.
Ifølge amerikanske embedsmænd er det for tidligt at spå om de iranske styrkers motiv. Dog påpeger embedsmændene, at det ofte er lokale ledere snarere end højtstående iranske ledere, som står bag.
»Den amerikanske besætning udstedte adskillige advarsler over radioen og andre enheder, men IRGCN-skibene fortsatte deres nærgående manøvre«, udtaler det amerikanske militær i en erklæring.
IRGCN henviser til Irans Revolutionsgardes flåde.
»Besætningen på ’Firebolt’ affyrede derefter advarselsskud, og IRGCN-skibene bevægede sig væk i en sikker afstand fra de amerikanske skibe, står der videre i erklæringen«.
Under hændelsen nåede et af de iranske skibe inden for en rækkevidde af 62 meter fra de amerikanske skibe.
Det tætte møde fandt sted mandag i internationalt farvand i den nordlige del af Golfen.
For tiden forsøger forhandlere at fremskynde bestræbelserne på at bringe både USA og Iran tilbage i overensstemmelse med atomaftalen fra 2015.
Aftalen indebærer, at Iran skal afvikle centrale dele af sit atomprogram. Til gengæld vil omverdenen udfase en række omfattende økonomiske sanktioner mod Iran.
Aftalen blev opgivet af USA under den tidligere præsident Donald Trump.
Den bliver nu forhandlet igen af EU og den nye amerikanske administration under præsident Joe Biden.
Ifølge chefen for de amerikanske styrker i Mellemøsten er det amerikanske militær omhyggelig med ikke at lægge for meget i hændelserne med IRGCN.
»De aktiviteter, vi typisk ser fra Revolutionsgardens flåde, er ikke nødvendigvis aktiviteter, som er styret af den øverste leder eller den iranske stat«, siger general Kenneth McKenzie.
»Der er snarere tale om uansvarlige handlinger begået af lokale kommandører«.
ritzau
