Title: Amerikansk_countrystjerne_dør_i_en_alder_af_90_ar
Date: 2022-10-04
Article Type: Kultur
Author: Den amerikanske countrysangerinde Loretta Lynn er tirsdag død i en alder af 90 år, oplyser hendes familie.

Den amerikanske countrysangerinde Loretta Lynn er død i en alder af 90 år.
Hendes familie oplyser, at hun døde i sit hjem i den amerikanske delstat Tennessee tirsdag, skriver avisen The Guardian.
Ifølge en udtalelse fra familien, som flere amerikanske medier har fået, døde Loretta Lynn af naturlige årsager.
Hendes musikkarriere begyndte for alvor i 1966 med sangen ’Don’t Come Home a Drinkin’ (With Lovin’ on Your Mind)’, som toppede de amerikanske countryhitlister og var nomineret til 18 Grammy-priser.
Loretta Lynn var en ud af otte søskende og datter af en kulminearbejder. Det inspirerede også til en af hendes mest kendte sange fra 1970 ’Coal Miner’s Daughter’.
I en alder af 15 år blev sangerinden gift med den seks år ældre Oliver Lynn, en måned efter at hun havde mødt ham ifølge The Guardian.
Parret var gift i 48 år frem til Oliver Lynns død i 1996. De fik seks børn sammen.
Loretta Lynn fik en guitar i gave af sin mand i 1953. Hun startede et band sammen med sin bror. Sangerinden begyndte at skrive sine egne sange og udgav sangen ’I’m A Honky Tonk Girl’ i 1960.
Ifølge The Guardian har Loretta Lynn tidligere fortalt, hvordan hun og manden selv kørte rundt fra radiostation til radiostation for at overtale dem til at spille sangen.
De havde ikke råd til at bo på hotel, så de sov deres i bil og spiste sandwich i forskellige amerikanske parker. Turen varede tre måneder, har hun senere fortalt.
Lynn udgav senest musik i 2018. De album, som var hendes mest succesfulde på hitlisterne, kom i 2004 og i 2016.
Hendes biografi ’Coal Miner’s Daughter’ udkom i 1976 og blev filmatiseret i 1980 med den amerikanske skuespiller Sissy Spacek i rollen som Loretta Lynn. Filmversionen blev nomineret til syv Oscar-priser.
Loretta Lynn efterlader sig fire af sine seks børn ifølge The Guardian.
Ritzau
