Title: Amerikansk_politi_skyder_13-arig_dreng_mistænkt_fo
Date: 2022-05-20
Article Type: USA
Author: En 13-årig dreng blev skudt af en amerikansk politibetjent, efter at han havde forsøgt at stjæle en bil.

En bare 13-årig dreng er i øjeblikket på hospitalet med skudsår i den amerikanske storby Chicago. Han er i stabil tilstand, men hårdt kvæstet, oplyser Chicagos politikreds på et pressemøde torsdag lokal tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Drengen er blevet indlagt, efter at en politibetjent fra Chicago skød ham. Ifølge Chicagos politichef, David Brown, blev den 13-årige dreng taget på fersk gerning i forbindelse med biltyveri.
Hændelsen udspillede sig onsdag aften i den amerikanske storby, da politiet kom på sporet af den stjålne bil. Politiet vinkede bilen ind til siden, men straks da bilen holdt stille, steg den 13-årige dreng ud af bilens passagerside og ilede fra stedet.
Betjentene satte i hælene på ham, men det lykkedes ikke at indhente drengen. Ifølge David Brown skød betjentene først, da den 13-årige dreng havde vendt sig mod politiet.
Det er en melding, som strider direkte imod flere lokalmediers beretninger, som antyder, at drengen blev skudt i ryggen. De meldinger vil politichefen imidlertid ikke kommentere. David Brown oplyser desuden, at drengen blev ramt med et enkelt skud.
Politichefen var generelt på pressemødet tilbageholdende med detaljer om hændelsen. Han oplyser dog, at de i alt fire betjente, som var involveret, er blevet hjemsendt.
Sagen bliver nu efterforsket af Copa, som er den amerikanske pendant til Den Uafhængige Politiklagemyndighed i Danmark. Copa skriver i en pressemeddelelse, at det skal finde ud af, om politibetjentens håndtering af sagen »var i overensstemmelse med politiets politik og træning«.
»Politibetjentens bodycam (kamera fastgjort på politibetjentens bryst, red.) var tændt, og Copa er i besiddelse af video fra tredjeparter«, som dokumenterer hændelsen, skriver Copa.
Copa oplyser desuden, at der ikke blev fundet noget våben på stedet. Ifølge Reuters var den 13-årige dreng ikke bevæbnet, da han blev skudt.
ritzau
fortsæt med at læse
