Title: Amerikansk_medie_Man_kan_faktisk_ikke_være_bekend
Date: 2022-01-25
Article Type: Film og tv
Author: Man kan ikke være bekendt at anbefale Christian Tafdrups seneste film, skriver Indiewire efter premieren på ’Speak No Evil’ på filmfestivalen Sundance. Og mener det som en kompliment.

Emil Bergløv
Reporter
Der må være grænser for, hvad man udsætter andre mennesker for.
Derfor kan man ikke rigtig tillade sig at anbefale den danske instruktør Christian Tafdrups seneste film, gyseren ’Speak No Evil’, til sine venner. I hvert fald ikke dem alle sammen. Filmen er hård at komme igennem, fordi man sidder med hjertet oppe i halsen. Og den følger med ud af biografen »som en splint, der har boret sig godt fast«.
Det skriver filmsitet
Indiewire
i sin anmeldelse, efter at ’Speak No Evil’ i weekenden blev vist på filmfestivalen Sundance i Utah, USA.
Overvej derfor nøje, hvilke af dine venner der har nerver til at se filmen, der handler om et dansk par på besøg hos hollandske venner en weekend, der ikke er særlig rar, men til gengæld fuld af overnaturlige fænomener.
»For dem, der er villige til at tage springet, er udbyttet enormt: ’Speak No Evil’ er den mest udspekuleret depraverede gyserfilm i årevis, der tilbyder en gennemborende kommentar til den måde, vi tilpasser os på ... til en grad af selvundertrykkelse for at tage hensyn til andre«, skriver Indiewire.
Filmkritikerne på Sundance syntes overordnet set, at de fik, hvad de søgte, hos Tafdrup – der tidligere bl.a. har lavet den meget omdiskuterede ’En frygtelig kvinde’.
Screen International
kalder filmen »helt igennem urovækkende« og »en øvelse i satirisk sadisme«, mens
Variety
sammenligner den uudgrundelige ondskab med en klassiker som ’Funny Games’.
Selv om hovedparten af anmelderne er positivt stemt over for Tafdrups første genrefilm, er der også enkelte, der finder, at den humoristiske og psykologiske gyser er lidt for fortænkt. Horrorsiden
Bloody Disgusting
kan også godt se referencen til Michael Hanekes ’Funny Games’, men synes ikke, at dens forehavende lykkes. De betegner filmen som frustrerende og giver den 2 ud af 5 stjerner. I
Slant Magazine
synes man bare, den er mellemgod, og giver mellemkarakteren 2½ ud af 5 stjerner.
Variety skriver, at filmen allerede er solgt til at blive vist på den amerikanske streamingtjeneste Shudder, der specialiserer sig i film, der gør én bange. Efter planen får filmen dansk biografpremiere 17. marts.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
To danske film er udvalgt til vigtig amerikansk filmfestival
Christian Tafdrup får millionstøtte til ny film
