Title: Amerikansk_ekspertudvalg_anbefaler_Pfizer-vaccine_
Date: 2021-10-26
Article Type: Internationalt
Author: En gruppe amerikanske eksperter mener, at fordele ved Pfizers coronavaccine til yngre børn opvejer risici.

Et udvalg af vaccineeksperter under den amerikanske lægemiddelstyrelse (FDA) har stemt for at anbefale coronavaccinen fra Pfizer til børn mellem 5 og 11 år.
Det skriver flere amerikanske medier, herunder nyhedsbureauet Reuters og CNN.
FDA slog for nylig fast, at vaccinen er yderst effektiv mod coronavirus. Det skete, kort tid efter at Pfizer selv meddelte, at vaccinen har en effektivitet på omkring 91 procent hos yngre børn.
Fra udvalget lyder det, at fordelene ved at give yngre børn vaccinen vejer tungere end ulemperne.
Selve vaccinedosen til børn er væsentlige mindre, end den er til voksne.
Vaccinen kan blive tilgængelig for aldersgruppen allerede fra næste uge.
FDA er ikke forpligtet til at følge anbefalingen fra ekspertudvalget, men ifølge Reuters gør de det som oftest.
Beslutningen skal i sidste ende tages af CDC, som er USA’s Center for Sygdomsbekæmpelse og Forebyggelse, i næste uge.
Hvis der gives grønt lys, vil op mod 28 millioner børn i alderen 5-11 år få tilbud om at blive vaccineret mod corona. Landet har en befolkning på cirka 333,5 millioner mennesker.
Tidligere har vaccineforsker fra FDA Peter Marks sagt, at de yngre børn ’langtfra skånes for covid-19’.
Ifølge Marks har der været 1,9 millioner smittetilfælde i aldersgruppen og 8300 indlæggelser. Knap en tredjedel har krævet intensivbehandling.
Ifølge Det Hvide Hus er der skaffet nok vaccinedoser til at vaccinere målgruppen, og der er lavet samarbejder med mindst 100 vaccinationsklinikker for at kunne håndtere de mange vaccinationer.
I øjeblikket er Pfizers vaccine kun godkendt til brug hos børn ned til 12 år. Det samme er tilfældet i Danmark.
Men snart kan endnu yngre børn også få lov til at blive vaccineret.
I oktober er Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) gået i gang med at vurdere, om Pfizers vaccine skal kunne gives til 5-11-årige.
EMA forventer at være færdig med sin vurdering i løbet af et par måneder.
For at vaccinen i sidste ende kan blive tilbudt til danske børn, kræver det, at Sundhedsstyrelsen også giver grønt lys.
ritzau
fortsæt med at læse
