Title: Amerikansk_toppolitiker_begynder_Asien-tur_uden_at
Date: 2022-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Kina har advaret toppolitiker i USA Nancy Pelosi mod at besøge Taiwan, som der har været meldinger om.

Formanden for Repræsentanternes Hus i USA, Nancy Pelosi, begynder søndag en rejse til fire asiatiske lande. Det bekræfter hendes kontor.
I den foreløbige rejseplan nævnes Taiwan ikke.
Der har op til turen været spænding om, hvorvidt Pelosi ville tage til Taiwan, som der har været spekuleret i.
Kina har som følge af meldingerne advaret Pelosi mod at besøge øen, som Kina betragter som en del af sit territorium. Kina ville betragte det som en provokation, hvis den højtstående amerikanske politiker besøgte Taiwan.
Taiwan, der ligger øst for Kina, betragter sig selv som en selvstændig stat med sin egen valuta og sit eget politiske og retlige system.
Ifølge Pelosis rejseplan lægger hun vejen forbi Singapore, Malaysia, Sydkorea og Japan. Det fremgår imidlertid ikke, om der er indlagt andre stop på turen i regionen.
Ifølge erklæringen vil der under Pelosis tur være fokus på fælles sikkerhed, økonomisk partnerskab og demokratisk ledelse i regionen.
Det følsomme spørgsmål om Taiwan var også på dagsordenen, da Kinas præsident, Xi Jinping, torsdag talte i telefon med USA’s præsident, Joe Biden.
Da samtalen blev drejet ind på Taiwan, bad Xi Jinping USA om ikke at »lege med ilden«.
I stedet skal USA følge ’princippet om ét Kina’, sagde Xi og understregede, at Kina er meget imod uafhængighed til Taiwan - og at udlandet blander sig i sagen.
»De, der leger med ilden, vil kun blive brændt«, sagde Xi til Biden ifølge kinesiske medier.
»Vi håber, at den amerikanske side tydeligt kan se det«.
Hvis Pelosi ender med at besøge Taiwan, vil det være et vigtigt tegn på amerikansk støtte til østaten.
Xi Jinping har sagt, at han om nødvendigt vil bringe Taiwan sammen med moderlandet med magt.
USA har ikke officielle forbindelser med Taiwan og følger politikken om ét Kina. Det vil også sige, at de diplomatiske forbindelser er med regeringen i Beijing, ikke Taipei.
Men USA er efter amerikansk lov forpligtet til at hjælpe østaten, så den kan forsvare sig selv, hvis det skulle blive nødvendigt.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden og Xi talte i to timer om Taiwan og handelsstrid
Medie: Xi og Biden aftaler første fysiske møde
