Title: Amerikansk_selskab_vil_købe_Brøndby
Date: 2022-10-28
Article Type: Superligaen
Author: Global Football Holdings bliver hovedaktionær i fodboldklubben Brøndby, hedder det i en Fondsbørsmeddelelse. Fangruppe stopper aktiviteter.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Fakta
Brøndby IF
Stiftet
3. december 1964.
Hjemmebane:
Brøndby Stadion.
Kapacitet:
28.000 tilskuere.
Træner:
Niels Frederiksen.
Titler:
Dansk mester 11 gange. Senest i 2021.
Pokalvinder 7 gange. Senest i 2018.
Brøndby IF står overfor at få en ny, udenlandsk ejer.
Klubben oplyser i en meddelelse til Fondsbørsen, at det amerikanske selskab Global Football Holdings har fremsat et tilbud vedrørende køb af aktiemajoriteten i superligaklubben.
I en meddelelse til Fondsbørsen står, at »Global Football Holdings bliver den største aktionær i Brøndby IF med en umiddelbar ejerandel på lige over 50 procent af de aktier, Brøndby IF har udstedt«.
Med salget af aktierne bliver Brøndby tilført 30 millioner euro, hvilket svarer til omkring 225 millioner kr.
Den nuværende hovedaktionær, Jan Bech Andersen, bliver næststørste aktionær og fortsætter som formand for bestyrelsen.
Global Football Holdings ledes af Scott McLachlan, der har titlen Global Head of Football og Ignacio Beristain, der er direktør. Scott McLachlan har været i fodbold i mere end 30 år og var senest Head of International Scouts hos Chelsea.
Selskabet vil ifølge meddelelsen »bygge videre på Brøndby IF’s historie.
»Brøndby IF er en klub med en unik identitet, et langvarigt engagement i lokalmiljøet og utrolige fans, der skaber en forrygende atmosfære til hver eneste kamp. Vi vil videreføre denne arv ikke blot ved at investere i holdet og faciliteterne, men også i lokalmiljøet for at skabe positive forandringer på banen«, siger Scott McLachlan, Global Head of Football i Global Football Holdings i meddelelsen til Fondsbørsen.
Jan Bech Andersen har givet et »uigenkaldeligt« forhåndstilsagn om at acceptere og sælge op til en majoritet af aktierne i Brøndby IF til Global Football Holdings, oplyses det desuden.
Global Football Holdings (GFH) er medejer af bundesligaklubben FC Augsburg og er endvidere hovedaktionær i Estoril Praia fra den portugisiske Primeira Liga og SK Beveren fra den belgiske First Division B.
»Global Football Holdings er dedikeret til at løfte de fodboldklubber, vi involverer os i. Vi ejer og er medejer af tre andre klubber, og jeg respekterer til fulde den skepsis, dette bliver mødt med af visse fans. Derfor er det også vigtigt for os at understrege, at for os er hver klub unik. Hver fodboldklub har sin egen arv, udvikling og miljø. Hver klub har en unik position, som skal respekteres. Vores opgave hos GFH er at støtte og bringe ressourcer til at løfte den enkelte klub på den platform, de allerede står på og ikke på bekostning af de andre klubber«, siger Scott McLachlan til Brøndbys hjemmeside.
Rent sportsligt regner Brøndbys sportschef Carsten V. Jensen med, at salget vil løfte klubben.
»Det er et markant gearskifte, vi gør her i forhold til at kunne udvikle vores klub til næste niveau med et erklæret mål om at kunne række ud efter mesterskaber og europæiske gruppespil sæson efter sæson. Vi vil være en skandinavisk magtfaktor«, siger Carsten V. Jensen til Brøndbys hjemmeside.
Salget til den amerikanske grupper har allerede fået konsekvenser. Således oplyser fangrupperingen Alpha, at den med øjeblikkelig virkning indstiller alle tribuneaktiviteter.
»En ny majoritetsejer, som har ejerskab i andre fodboldklubber rundt om i verden og samtidig med en baggrund og et virke, som vi stiller os yderst kritiske overfor, ser vi som den absolut forkerte vej at gå for Brøndby IF. Det handler for det nye ejerskab udelukkende om at tjene penge på klubben, ikke til klubben«, skriver Alpha på hjemmesiden sydsidenbrondby.dk.
Brøndbys nuværende ejer, Jan Bech Andersen, siger til klubbens hjemmeside, at han forstår skepsissen fra fansene - en skepsis han også selv blev mødt med ved sit indtog for 10 år siden. Han føler dog, at der er grund til at have tro på HFH’s intentioner.
»Når vi sidder her i dag, så er det, fordi bestyrelsen og jeg er helt overbeviste om at have fundet den rette partner for Brøndby IF. En partner som forstår vores klub og respekterer vores kultur, og som sammen med os ønsker at skabe et stærkere Brøndby IF. Sammen med mig. Ikke ved at kopiere andre, men ved at være tro mod vores DNA og arv. Det er vigtigt for mig, og jeg ved, det er vigtigt for jer, der også har Brøndby i blodet«, siger Jan Bech Andersen til Brøndbys hjemmeside.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
