Title: Amerikanere_og_briter_kræves_fængslet_i_sag_om_udb
Date: 2021-06-09
Article Type: Danmark
Author: Bagmandspolitiet forbereder anmodning om udlevering af seks mænd i sag om 1,1 milliard kroner.

I forsøget på at få udleveret seks udenlandske mænd i en sag om svindel med udbytteskat vil Bagmandspolitiet nu bede en dommer om at varetægtsfængsle dem. Retten i Glostrup skal 1. juli behandle begæringen om fængsling in absentia - altså uden at de selv er til stede, oplyser retten.
Tiltalen mod de tre britiske og tre amerikanske statsborgere blev rejst i april. De anklages for bedrageri med hensyn til refusion af udbytteskat. Beløbet er 1,1 milliard kroner. Men da der ikke er udsigt til, at de frivilligt møder op til den kommende straffesag, vil anklagemyndigheden indlede en proces om udlevering. Her kræves en kendelse om varetægtsfængsling.
I forvejen er to andre tiltalte i en endnu større sag om bedrageri med udbytteskat blevet fængslet in absentia. Østre Landsret afgjorde forleden, at der er grundlag for fængsling af Sanjay Shah og Anthony Mark Patterson. De er tiltalt for cirka ni milliarder kroner. Shah har ikke ønsket at komme til Danmark for at lade sig afhøre, og trods adskillige forsøg har Bagmandspolitiet ikke kunnet få Patterson i tale.
Hvis der skal ske varetægtsfængsling, skal dommeren først tage stilling til, om der er en såkaldt begrundet mistanke. Og derefter om der for eksempel er risiko for, at de tiltalte ikke vil møde op til selve retssagen.
I sagen om de ni milliarder afviste landsretten et forslag fra Pattersons forsvarer om et mindre generende alternativ. Nemlig meldepligt hos politiet i England og deponering af pas. Dermed risikerer forretningsmanden at blive sat i en slags husarrest og at blive iført fodlænke.
Det er i hvert fald det aktuelle vilkår for en kvinde i London, som ligeledes er varetægtsfængslet in absentia i Danmark for grov økonomisk kriminalitet. Det kom frem under et retsmøde i Københavns Byret for nylig. Hun mistænkes for hvidvask af flere milliarder kroner, som fra skuffeselskaber i Danmark blev sendt gennem Danske Banks filial i Estland.
ritzau
fortsæt med at læse
Landsret beslutter, at hovedmistænkte for giga svindel med udbytteskat skal fængsles
Anklager vinder 2-0 sejr over hovedmistænkte for gigantisk svindel, men nu kommer den store udfordring
