Title: Amerikansk_krigshelt_med_præsidentdrømme_er_død_so
Date: 2021-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Republikaneren Bob Dole, der uden held tre gange forsøgte at blive præsident i USA, er død. Han blev 98 år.

Den mangeårige senator og krigshelt Bob Dole, der blandt andet stillede op mod Bill Clinton ved præsidentvalget i 1996, er død.
Det oplyser hans familie og Elizabeth Dole-fonden søndag i to forskellige udtalelser ifølge det amerikanske medie NBC News.
»Det er med tungt hjerte, at vi meddeler, at senator Robert Joseph Dole døde tidligt i morges, mens han sov. Ved sin sød - som 98-årig - havde han tjent USA trofast i 79 år«, skriver Elizabeth Dole-fonden på Twitter.
Fonden, der er opkaldt efter Bob Doles hustru, er en støttefond for ’skjulte helte’ - personer, der hjælper amerikanske veteraner.
Dole meddelte i februar, at han havde fået konstateret lungekræft.
Bob Dole var igennem årtier en markant skikkelse hos Det Republikanske Parti og en indflydelsesrig politiker i Kongressen i Washington. Han nåede dog aldrig sin ultimative drøm om at blive USA’s præsident.
Han blev født i Russell i Kansas og startede efter gymnasiet, hvor han blev kendt som en habil basketballspiller, på jurastudiet på Kansas University.
Studierne blev dog afbrudt af Anden Verdenskrig, hvor Dole i 1945 blev alvorligt såret, da han blev ramt af skud i Italien. Han blev midlertidigt lam fra halsen og ned, men fik efterfølgende førligheden tilbage.
I 1960 trådte han ind på den politiske scene, da han blev valgt til Repræsentanternes Hus i Washington. Her sad han, indtil han i 1968 blev valgt til Senatet. Doles ambitioner rakte dog videre.
Både i 1980 og 1988 forsøgte han at blive republikanernes præsidentkandidat, men tabte væddeløbet til henholdsvis Ronald Reagan og George H.W. Bush.
I 1996 lykkedes det endelig at blive præsidentkandidat. Dole var dog konstant bagud i meningsmålingerne i forhold til den siddende præsident, Bill Clinton, der også endte med at sikre sig endnu en periode på posten.
ritzau
