Title: Amnesty_ser_flere_og_flere_drab_pa_børn_i_konflikt
Date: 2021-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Børn bliver i stigende grad dræbt og udsat for vold i konfliktfyldte områder i Niger, viser Amnesty-rapport.

Flere og flere børn bliver ofre for dødelige angreb, vold og tvangsrekruttering begået af væbnede grupper i Niger, konkluderer Amnesty International i en ny rapport offentliggjort mandag, skriver nyhedsbureauet dpa.
Menneskerettighedsorganisationen oplyser, at grusomhederne især kommer til udtryk i konfliktfyldte områder langs Nigers grænser til Mali og Burkina Faso. Ifølge rapporten er flere end 60 børn blevet dræbt af væbnede grupper i den nordvestlige region Tillaberi siden januar. Derudover er 544 andre konfliktrelaterede dødsfald blevet registreret i det vestafrikanske land mellem 1. januar og 29. juli i år.
Rapporten fra Amnesty kommer, kun to dage efter at bevæbnede mænd på motorcykler skød og dræbte 11 civile i et angreb på landsbyen Gnarba Kouara i Tillaberi-regionen. Seks af ofrene var fra den samme familie.
Væbnede grupper går efter børn både i skolen og derhjemme. Mens piger er særligt sårbare over for at blive bortført og tvunget til ægteskab, risikerer drenge at blive rekrutteret som spioner eller trænet i at bruge våben. I midten af august blev 37 personer, heriblandt fire kvinder og 13 børn, dræbt af bevæbnede gerningsmænd i den vestlige del af Niger. Gerningsmændene ankom til landsbyen Darey-Daye i Tillaberi-regionen på motorcykler og skød mod civile, som arbejdede i markerne nær landsbyen. Der har ifølge nyhedsbureauet AFP været nødretstilstand i Tillaberi siden 2017.
Niger er et af verdens fattigste lande, og det har i årevis været præget af blodsudgydelser og uro fra jihadist-grupper og fra Boko Haram i Nigeria. Landet har samtidig været ramt af voldsomme oversvømmelser de seneste måneder. Sidste år kostede oversvømmelser i landet mindst 73 mennesker livet og udløste en humanitær krise, hvor omkring 2,2 millioner mennesker ifølge FN havde brug for hjælp til at klare sig.
ritzau
fortsæt med at læse
