Title: Amnesty_Litauen_tilbageholder_og_torturerer_migra
Date: 2022-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Litauen tilbageholder vilkårligt migranter, som bliver udsat for tortur, viser en ny rapport fra Amnesty.

En ny rapport fra Amnesty International viser, at migranter bliver udsat for tortur og vilkårlig tilbageholdelse i Litauen.
Det skriver menneskerettighedsorganisationen i en pressemeddelelse.
Ifølge Amnesty drejer det sig om tusindvis af mennesker, som bliver tilbageholdt af myndighederne. Udvælgelsen virker vilkårligt og i militærlignende faciliteter, hvor migranterne bliver indlogeret i faldefærdige containere.
Amnesty fokuserer især på et tilbageholdelsescenter tæt på den hviderussiske grænse, som hedder Medininkai.
Amnesty International har talt med dusinvis af migranter fra Cameroun, DR Congo, Irak, Nigeria, Syrien og Sri Lanka, som siger, at de bliver tilbageholdt ulovligt.
Personerne beretter om, at de bliver svinet til og får tæsk af vagterne på centrene. De fortæller også om ’intimidering og chikane baseret på deres etnicitet’, skriver menneskerettighedsorganisationen.
En yazidikvinde beretter om sin oplevelse i Medininkai.
»I Irak hører vi om menneskerettigheder og kvinders rettigheder i Europa. Men der er ingen rettigheder her«, siger hun.
I centret har der været flere demonstrationer mod vagternes adfærd. Vagterne har mødt demonstrationerne med stave, stødpistoler og pebersprays.
Vagter i Medininkai skulle også have ydmyget en gruppe sorte kvinder seksuelt. Amnesty skriver, at de halvnøgne kvinder blev bundet på hænderne og tvunget udenfor, hvorefter de blev låst inde i en container.
Ifølge Amnesty behandler de litauiske myndigheder migranterne dårligt i et forsøg på at få dem til at rejse ’frivilligt’ hjem. Mange har aldrig fået deres asylansøgning behandlet.
»Mens Litauen med rette har budt titusindvis af ukrainske flygtninge varmt velkommen, har oplevelsen af de tilbageholdte, som vi snakkede med, været markant anderledes«, siger Amnestys direktør for Europa, Nils Muiznieks.
»Det her rejser alvorlige bekymringer om institutionel racisme indlejret i Litauens migrantsystem«.
ritzau
