Title: Amputeret_islandsk_hold_ydmyger_de_olympiske_mestr
Date: 2022-01-22
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Håndbold.
Selv om Island kun havde 14 spillere til rådighed på grund af coronasmitten, storspillede resterne af Gudmundur Gudmundssons hold i Danmarks mellemrunde ved EM i Ungarn og Slovakiet.
Islands Viktor Hallgrimsson var en sikker sidste skanse.
Islands Viktor Hallgrimsson var en sikker sidste skanse.  Foto: Jens Dresling
Det gik ud over de olympiske mestre Frankrig, som blev decideret ydmyget af islændingene i Budapest. Med en sejr på 29-21 meldte Island sig for alvor igen ind i kampen om en plads i semifinalen, mens franskmændene ikke er set i så elendig en forfatning meget længe. I Islands mål stod GOG’s Viktor Hallgrimsson en stor kamp, og Omar Ingi Magnusson styrede angrebsspillet helt fænomenalt. På et tidspunkt i 2. halvleg førte Island med 9 mål mod et opgivende fransk hold. Danmark møder Frankrig på onsdag.
Fodbold.
Den danske mesterklub Brøndby mister topscoreren Mikael Uhre. Klubben meddeler, at den har accepteret et bud fra en endnu ikke offentliggjort klub i udlandet. »Det kan yderligere oplyses, at Mikael Uhre ligeledes har forhandlet sine personlige vilkår på plads. Brøndby IF har ikke yderligere kommentarer til transferen, før den er færdiggjort, hvilket forventes at ske i den kommende uge«, lyder det fra Brøndby. Mikael Uhre ligger øverst på topscorerlisten i Superligaen med 11 mål i efteråret.
Fodbold.
Manchester United-manager Ralf Rangnick havde en heldig hånd, da hans tre indskiftede folk blev altafgørende i 1-0-hjemmesejren i Premier League mod West Ham, som er en af Uniteds direkte rivaler i kampen om at erhverve den fjerdeplads, der giver adgang til Champions League i næste sæson. Det var Marcus Rashford, der blev Uniteds matchvinder tre minutter inde i tillægstiden, da han konverterede afleveringen fra Edinson Cavani, der var blevet spillet fri af Anthony Martial.
I lørdagens sene kamp i Premier League måtte topholdet fra Manchester City efter 12 sejre i træk siden 6. november gå fra banen i Southampton med bare et point. Hjemmeholdet kom foran allerede i 7. minut ved Kyle Walker-Peters, mens en anden forsvarsspiller, Aymeric Laporte, headede 1-1-udligningen ind midt i 2. halvleg. Manchester City fører Premier League med 57 point efter 23 kampe. Liverpool er med 45 point for 21 kampe nærmeste forfølger.
Fodbold.
En halv time inde i lørdagens kamp mellem Brentford og Wolverhampton var banen på Brentford Community Stadium helt tom. Kampen belv afbrudt ved stillingen 0-0, og spillerne blev sendt i omklædningsrummet, fordi en drone fløj rundt over banen.
Det var ikke den eneste længere afbrydelse i kampen. Mathias Jensen og hans holdkammerat Rico Henry lå længe i græsset, efter at de to Brentford-spillere havde stødt hovederne sammen. Mathias Jensen blødte ifølge Ritzau voldsomt fra området omkring næsen og øjenbrynene, inden både han og Rico Henry måtte skiftes ud.
Kl. 16.47 blev spillerne igen sendt ind på grønsværen for at afvikle resten af 1. halvleg, der fik hele 19 minutters tillægstid, inden gæsterne fra Wolves sejrede 2-1 og Brentfords danske træner Thomas Frank fik rødt kort for to gange at sige noget til fommeren. »Jeg sagde til spillerne, at de skulle passe på ikke at få gule kort, så jeg undskyldte til dem for ikke at kunne styre mine følelser«, forklarer Thomas Frank ifølge Sky Sports.
Håndbold.
Den franske stjerne Kentin Mahé er testet positiv for coronavirus under EM og han går dermed formentlig glip af resten af turneringen, herunder onsdagens mellemrundekamp mod Danmark. Det oplyser det franske håndboldforbund ifølge Ritzau på sin hjemmeside. Spillerne skal være fem dage i isolation efter en positiv PCR-test, før de får mulighed for at vende tilbage til turneringen.
Fodbold.
Alt tyder på, at den klubløse Christian Eriksen vender tilbage til den engelske Premier League, hvor han tidligere har spillet med stor succes i Tottenham. Det slår den 29-årige danskers agent fast. »Christian vil til Premier League, og jeg forventer, at det sker«, siger Eriksens agent, Martin Schoots, ifølge Ritzau til det hollandske medie Telegraaf. Agentens udmelding kommer, efter at Eriksen fredag besøgte sin tidligere klub Ajax. »Han vil til en klub, hvor han kan spille så meget som muligt. For at komme til VM skal han være fit og aktiv på højeste mulige niveau«, siger Martin Schoots.
Fodbold.
Premier League-klubben Everton tabte på flere parametre i lørdagens hjemmebaneopgør mod Aston Villa, der sejrede 1-0. For ti dage siden solgte Everton den franske back Lucas Digne til netop Aston Villa og franskmandens visit på den gamle hjemmebane bekom ikke alle vel. En Everton-fan kastede således en flaske ind på banen og ramte Digne og holdkammeraten Matty Cash. Den vrede fan blev derefter identificeret ved hjælp af overvågningskameraer og arresteret.
Skisport.
Briten Dave Ryding vandt lørdagens slalom i Kitzbühel og den 35-årige skrev dermed et stykke britisk idrætshistorie. Det var nemlig første gang, en brite strøg til tops i en alpin World Cup-afdeling. Dave Ryding, der er 35 år, har tidligere i karrieren kørt på podiet tre gange, men sejrede altså for først gang i klassikeren i Østrig, hvor han henviste nordmændene norske Luca Braathen og Henrik Kristoffersen til podiets nedre trin.
Dave Ryding i vild jubel.
Dave Ryding i vild jubel.  Foto: Lisi Niesner/Ritzau Scanpix
Golf.
Jeff Winther er det klart bedste bud på en dansk topplacering ved Abu Dhabi Championship, der har en præmiepulje på 53 millioner kroner. Efter en runde i 71 slag ligger Winther nummer 11 med seks slag op til de førende skotte Scott Jamieson. Søren Kjeldsen er næstbedste dansker på 28.-pladsen.
Lørdag 22. januar
TV 2
20.30 Håndbold: Danmark-­Kroatien (m)
TV 2 Sport
09.30 Badminton: Syed Modi India Int.
15.30 Håndbold: Montenegro-Holland (m)
18.00 Håndbold: Frankrig­-Island (m)
21.00 Fodbold: Atlético Madrid­-Valencia
01.00 Basketball: Milwaukee-­Sacramento
TV3+
16.00 Fodbold: Manchester U-­West Ham
22.00 Am. fodbold: Tennessee-­Cincinnati
01.35 Am. fodbold: Green Bay-­S. Francisco
TV3 Sport
09.50 Alpint: World Cup, styrtløb (k)
13.30 Fodbold: Nottingham Forest-­Derby
16.00 Fodbold: Leeds-­Newcastle
18.00 Håndbold: Váci­-Viborg (k)
21.00 Ishockey: Boston­-Winnipeg
01.05 Ishockey: Washington­-Ottawa
04.05 Ishockey: Edmonton-­Calgary
TV3 Max
08.30 Langrend: Pro Tour
13.30 Fodbold: Everton-­Aston Villa
16.00 Fodbold: Brentford­-Wolverhampton
18.30 Fodbold: Southampton-­Manchester City
20.30 Fodbold: Aue­-Schalke 04
6’eren
10.00 Rally: Monacos VM-­afdeling
14.00 Rally: Monacos VM-­afdeling
Eurosport 1
06.00 Tennis: Australian Open
15.00 Skiskydning: World Cup (k)
19.45 Billard: Snooker, shoot out
00.55 Tennis: Australian Open
Eurosport 2
06.00 Tennis: Australian Open
11.30 Alpint: World Cup (m)
13.00 Skiskydning: World Cup (m)
13.45 Billard: Snooker, shoot out
21.00 Golf: The American Express
01.00 Tennis: Australian Open
TV 2 Sport X
12.40 Skiskydning: World Cup
18.00 Fodbold: Inter-­Venezia
20.00 X Games: Snowboard
Håndbold.
Johan Hansen afløser den coronaramte Hans Lindberg i Danmarks trup ved EM. Også landsholdets SoMe-ansvarlige er testet positiv for corona, meddeler DHF på sin hjemmeside.
Ishockey.
Sveriges kvinder, som Danmarks skal møde ved OL, er ramt af fire coronaafbud til OL. Blandt andre målvogteren Sara Grahn er ude. Hun skulle ellers have deltaget i sit fjerde OL i træk.
Tennis.
Den finaleseedede hviderusser Aryna Sabalenka er en kontrastfuld kvinde, der har marginalerne på sin side ved Australian Open. Natten til lørdag spillede hun sig videre til 1/8-finalerne, men måtte på ny gennem tre sæt for at komme videre. Marketa Vondrousova fra Rusland vandt første sæt, men så vågnede Sabalenka og sejrede 4-6, 6-3, 6-1 i et opgør, hvor hun lavede 10 dobbeltfejl og hele 36 uprovokerede fejl, der dog blev opvejet af 36 rene vindere.
Syv af de ti højest seedede i damesingle er fortsat med i turneringen, som Clara Tauson natten til lørdag forlod efter et nederlag til amerikanske Danielle Collins i tre sæt.
I herredouble er Frederik Løchte Nielsen og hans makker Marcus Daniell fra New Zealand også færdige. De tabte natten til lørdag til favoritparret Joe Salisbury fra Storbritannien og amerikaneren Rajeev Ram, der er andenseedet i doublerækken.
Curling.
Når OL i Beijing er overstået, så er det nærmest direkte videre til VM i Canada for Team Madeleine Dupont. De danske OL-deltagere slog lørdag ved et kvalifikationsstævne i Finland de norske kvinder med 7-6 i en afgørende playoffkamp og indløste billet til VM i slutningen af marts.
Ishockey.
Målmanden Frederik Andersen var en stærk sidste skanse for Carolina Hurricanes, der natten til lørdag dansk tid slog New York Rangers i NHL med 6-3.
Fodbold.
Jacob ’Lungi’ Sørensen startede inde for Norwich i fredagens Premier League-kamp mod Watford, men det blev kun til cirka et kvarter på banen for danskeren. Han måtte således udgå med en skade. Uden danskeren vandt Norwich 3-0 og kom dermed over nedrykningsstregen.
Fodbold.
Eintracht Frankfurt med Jesper Lindstrøm på banen skuffede fredag aften på hjemmebane i Bundesligaen, da det blev 0-2 mod Arminia Bielefeld. Den tidligere OB-back Jacob Barrett Laursen kom ind for Bielefeld efter 83 minutter og var med til at køre sejren i hus.
Håndbold.
Ved EM-turneringen holdt Norge sig inde i kampen om en plads i semifinalerne ved at besejre Tyskland med 28-23. I mellemrundens gruppe 2 besejrede Sverige endvidere Polen 28-18. Polen er dermed er uden chance for at nå semifinalen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
