Title: Analyse_Ledige_rammes_hardere_af_prisstigninger_e
Date: 2022-03-30
Article Type: Danmark
Author: Ifølge analyse rammes ledige langt hårdere af prisstigninger. Minister har ingen planer om at hæve satser.

Er du ledig på dagpenge eller kontanthjælp, kommer du til at blive ramt af de stigende priser langt hårdere end lønmodtagere med højere indkomster.
Det viser en analyse som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) har udarbejdet for Politiken.
De seneste to år er forbrugsudgifterne i Danmark steget med 6,2 procent. Men satserne for de op mod 77.000 dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere er i samme periode steget med 1,4 procent, skriver avisen.
Modsat er velhavende lønmodtageres løn steget med 6,6 procent, mens gennemsnitslønnen er steget med 5,8 procent i stort set samme periode.
Dermed skal bedrelønnede lønmodtagere skære mindre ned på deres forbrug som følge af prisstigningerne. I AE’s analyse har de mest velhavende husstande en gennemsnitlig årlig indkomst på 600.000 kroner.
Prisstigningerne kan allerede mærkes hos de svagest stillede. Det fortæller Mads Blistrup, formand for Dansk Socialrådgiverforening.
De kommunale socialrådgivere er nemlig dem, der kan hjælpe med økonomisk støtte.
»Meldingen fra socialrådgiverne ude i landet er, at de, der har allermindst at leve for, har fået endnu større problemer med at få budgettet til at hænge sammen. Der er simpelthen ikke luft til at klare de her prisstigninger«, siger Mads Blistrup til Politiken.
I regeringen tages situationen ’meget seriøst’, lyder det fra beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) i en kommentar til Politiken.
Men regeringen har ingen aktuelle planer om at hæve satserne på de offentlige ydelser som kontanthjælp og dagpenge, lyder det.
Til gengæld holdes der øje med, om ’der bliver behov for flere målrettede initiativer’.
En pulje på 100 millioner kroner er fordoblet til 200 millioner kroner, som kommunerne kan bruge til at hjælpe borgere på overførselsindkomst med at betale for en højere varmeregning som følge af de stigende energipriser.
Bag puljen, der blev afsat i december 2021, står regeringen, støttepartierne og Alternativet.
ritzau
