Title: Analytiker_er_overrasket_SAS_forventer_milliardun
Date: 2022-09-30
Article Type: Rejser
Author: Først i 2024 forventer SAS igen at have et positivt resultat.

Luftfartsselskabet SAS forventer store underskud både i år og næste år. Først i 2024 forventer SAS igen at have et positivt resultat, oplyser selskabet i en pressemeddelelse fredag.
I det indeværende regnskabsår forventer SAS at tabe otte milliarder svenske kroner – 5,4 milliarder danske kroner. Til næste år imødeser selskabet et underskud, der ender mellem fire og fem milliarder svenske kroner.
Jacob Pedersen, som er aktieanalysechef i Sydbank og følger luftfartsbranchen tæt, er overrasket over, at SAS forventer så stort underskud i det kommende regnskabsår, som begynder 1. november.
»Styrtblødningen i SAS-forretningen fortsætter langt, langt ud i fremtiden«, siger han.
SAS forventer en indtjening på 32 milliarder svenske kroner i det nuværende regnskabsår. Indtjeningen vil ifølge SAS’ forventninger stige til 40 milliarder svenske kroner i 2023. Men det ligger stadig under SAS’ indtjening før coronapandemien. SAS forventer først at kunne nå det niveau i 2025.
»Det fortæller, at man skal langt ned at vende, inden tingene bliver bedre. Det er lidt en udfordring i en luftfartsindustri, som altid er under forandring«, siger Jacob Pedersen.
Derfor vurderer Jacob Pedersen også, at forventningen om et positivt resultat i 2024 er usikker.
»Det at sige her og nu, at vi regner med at kunne tjene penge i 2024 – i luftfartsterminologi er der godt nok lang tid til 2024«, siger han.
SAS’ nuværende aktionærer står også til at få udvandet deres aktiebesiddelser i stor grad. Det er normalt, at eksisterende aktieværdier ved redningsmanøvrer for flyselskaber bliver udvandet med 95 procent, oplyser SAS ifølge finansmediet Marketwire. Men SAS forventer, at det kan blive endnu mere.
SAS har forpligtet sig til at dele sine finansielle forventninger – både på den korte og lange bane – som en del af en sag om konkursbeskyttelse i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
SAS erkender:
Folk køber ikke billetter hos os, hvis vi skylder dem penge
Pilotstrejke er med til at give SAS et underskud på 1,3 milliarder kroner
