Title: Analyse_kommer_med_opløftende_nyt_om_danske_lønmod
Date: 2022-04-13
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Analyse viser, at antallet af lønmodtagere over 50 år er steget. Især personer i 50’erne oplever lav ledighed.

Artiklen er senest blevet opdateret kl. 10.36.
Over en årrække er antallet af personer over 50 år vokset på arbejdsmarkedet. Med fremgangen er det kommet dertil, at næsten en million af lønmodtagerne nu er over 50 år, viser en analyse fra erhvervsorganisationen Dansk Industri (DI). Analysen er baseret på tal fra Danmarks Statistik.
Tallene viser, at der i fjerde kvartal 2021 var i alt 954.000 lønmodtagere, som var fyldt 50 år. Det svarer til en tredjedel af alle lønmodtagere. I løbet af de seneste 10 år er gruppen vokset med i alt 217.000 personer. En forklaring kan være den forhøjede pensionsalder, som får flere til at blive længere tid på arbejdsmarkedet.
Analysen fra DI viser også, at lønmodtagere i 50’erne oplever generelt lav ledighed. I januar 2022 har ledigheden for 50-59-årige været 2,1 procent. Dermed trækker denne aldersgruppe den generelle ledighed ned, da ledigheden for alle aldersgrupper i januar 2022 har ligget på 2,7 procent.
»De ældste aldersgrupper har en fest på arbejdsmarkedet i dag«, siger Steen Nielsen, vicedirektør i DI.
»Det er let at finde arbejde, og rigtig mange seniorer er i job i forhold til tidligere. Aktuelt er ledighedsprocenten for 50-59-årige blot 2,1 procent. Det er endnu længere nede end niveauerne før finanskrisen i 2008«, siger han.
For lønmodtagere på 60 år eller derover er ledigheden højere. I denne gruppe er 3,0 procent ledige. Generelt tager det ifølge analysen længere tid for ledige over især 60 år at komme tilbage i job, end det tager for yngre ledige.
For alle aldersgrupper har det gennemsnitlige dagpengeforløb en varighed på 31 uger. I gennemsnit er varigheden lavest blandt yngre, mens den er længst blandt de ældre. Eksempelvis er den gennemsnitlige varighed for 30-34-årige 29 uger, mens den for 60-64-årige er 41 uger.
Selv om det generelt tager længere tid for ældre aldersgrupper at komme i nyt arbejde, mener Steen Nielsen ikke, at de har det meget sværere, eller at det kan være en forklaring på tallene.
»Folk i 50’erne har ikke sværere ved at finde arbejde end de yngre aldersgrupper. For de 60-64-årige er den gennemsnitlige dagpengeperiode lidt længere end for de yngre, men her kan det spille en rolle, at nogle måske vælger dagpengene, til de kan gå på efterløn«, siger Steen Nielsen.
Efterløn er en ordning, hvor en person kan trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, før personen når sin pensionsalder. En række krav skal være opfyldt, for at en person kan gå på efterløn. Et af dem er, at personen skal have nået efterlønsalderen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Direkte oversat hedder det alderisme, men der er nok mange danskere, der stadig ikke aner, hvad det betyder. Det kommer de til«
Hver anden ledig over 50 år oplever at blive sorteret fra
Seniornetværk skaber jobmirakler:
»Ret vildt, at man kan finde sit drømmejob, når man er fyldt 65 år og egentlig havde givet lidt op«
