Title: Anbefalinger_til_større_arrangementer_kommer_i_mid
Date: 2021-03-23
Article Type: Kultur
Author: Ekspertgruppe skal til april lave anbefalinger til, hvordan man kan afholde større arrangementer forsvarligt.

Større arrangementer inden for kultur og idræt må fortsat vente på en genåbning. Som en del af den nye genåbningsplan nedsætter aftalepartierne en »hurtigt-arbejdende« ekspertgruppe, der i midten af april skal komme med anbefalinger til, hvordan større arrangementer kan afholdes forsvarligt. Det fremgår af
aftaleteksten
for genåbningsplanen.
»Aftalepartierne har et fælles ønske om, at de arrangementer, der samler os – kulturen, idrætten, med mere – fremover vil kunne gennemføres i takt med, at flere bliver vaccineret – herunder med brug af coronapas«, lyder det.
Anbefalingerne skal »indtænkes« i den gradvise genåbning, når de kommer. Hvordan de indtænkes, skal der være politiske forhandlinger om. Desuden vil regeringen ligeledes i midten af april fremlægge en plan for udfasningen af forsamlingsforbuddet. Det sker på baggrund af Epidemikommissionens faglige rådgivning.
Udfasningen af forsamlingsforbuddet skal også indtænkes i den gradvise genåbning. Ud over anbefalinger til større arrangementer skal ekspertgruppen også kigge på den såkaldte superligaordning. Den tillod sidste sommer, at fodboldklubber i landets bedste række kunne dele deres stadioner op i afsnit à 500 tilskuere. Alle afsnit skulle have egen indgang, egne toiletter og egne salgsboder. Siden januar er der dog ikke blevet afholdt sportsbegivenheder med tilskuere i Danmark.
Dele af idrætten er dog en del af den kommende fastlagte genåbning. Som udgangspunkt åbnes der for indendørs idræt i organiseret regi for børn og unge under 18 år 21. april. 6. maj åbnes der som udgangspunkt for for indendørs idræt for voksne over 18 år. Hvilke konkrete sportsgrene skal der dog forhandles om blandt partierne. Resterende idræts-, fritids- og foreningsaktiviteter genåbnes efter planen 21. maj.
ritzau
fortsæt med at læse
