Title: Anders_Matthesen_skriver_filmhistorie
Date: 2022-03-19
Article Type: Film og tv
Author: For første gang nogensinde gik Bodilprisen i kategorien Bedste Mandlige Hovedrolle til en stemmepræstation. Hovedprisen gik til ’Hvor kragerne vender’.

Anders Matthesens maskerede hævner ’Ternet Ninja 2’ har gået sin sejrsgang og er blandt de mest sete biograffilm i Danmark nogensinde. Nu har animationsfilmen også fået kritikerstandens anerkendelse.
Anders Matthesen er nemlig blevet belønnet med en Bodil for Bedste Mandlige Hovedrolle. Blandt andre foran den danske verdensstjerne Nikolaj Coster-Waldau, som var nomineret i kategorien for filmen ’Smagen af sult’.
»Jeg er helt på toppen. Den havde jeg aldrig troet, jeg skulle have. Jeg er meget ydmyg over for denne her. Vanvittigt«, siger Anders Matthesen, da han modtager statuetten foran et fyldt Folketeatret i København lørdag aften.
»Så er det slut med at spille fodbold til fars kontor«, joker han med statuetten i hænderne.
Det er første gang nogensinde, at Bodilprisen, som gives af Danske Filmkritikere, har hædret en stemmepræstation.
»Én gang skal være den første, og det er helt oplagt, at den tilfalder Anders Matthesen, som den foregangsmand, han er«, lyder det blandt andet i begrundelsen.
Der er ikke blot én stemmepræstation i filmen, men adskillige. Den 46-årige komiker lægger stemme til stort set samtlige karakterer i filmen.
»Som idémand, manuskriptforfatter og instruktør kan hans arbejde naturligvis ikke reduceres til stemmerne«, lyder det videre fra bodilkomitéen.
»Men man må omvendt sige, at filmen ikke ville være det samme uden Matthesens uforlignelige multirøst, der giver liv til alt fra fordrukne Onkel Stewart til den topirriterende papfar Jørn«.
Fakta
Seneste 10 års Bodil-vindere i kategorien Bedste mandlige hovedrolle
2021:
Mads Mikkelsen for ’Druk’.
2020:
Jesper Christensen for ’Før frosten’.
2019:
Jakob Cedergren for ’Den skyldige’.
2018:
Dejan Cukic for ’Fantasten’.
2017:
Søren Malling for ’Forældre’.
2016:
Roland Møller for ’Under sandet’.
2015:
Henrik Birch for ’Klumpfisken’.
2014:
Mads Mikkelsen for ’Jagten’.
2013:
Mikkel Boe Følsgaard for ’En kongelig affære’.
2012:
Nikolaj Lie Kaas for ’Dirch’.
Kilde: Bodilprisen.
Animationshittet ’Ternet Ninja 2’ er en filmatisering af Anders Matthesens børnebog af samme navn. Den første bog, ’Ternet Ninja’, blev filmatiseret i 2018, mens ’Ternet Ninja 2’ blev filmatiseret i sommeren 2021.
Anders Matthesen har tidligere fortalt, at han grubler over at gøre serien til en trilogi.
»Jeg ville lyve, hvis jeg sagde, at jeg ikke har haft nogle ideer om, hvordan historien fortsætter«, sagde han til Ritzau op til premieren på ’Ternet Ninja 2’ tilbage i august.
»Men om det nogensinde bliver vigtigt nok, til at det skal ud, kommer også lidt an på, hvordan ungerne reagerer. Det fik i hvert fald betydning sidst«.
Hovedprisen gik til debutinstruktøren Lisa Jespersen for komediedramaet ’Hvor kragerne vender’, som skildrer sammenstødet mellem bonderøve og byrotter.
»Det er tydeligvis ikke kun på landet, at janteloven er blevet sprøjtet ind med modermælken«, lød begrundelsen blandt andre Danske Filmkritikere, som uddeler prisen.
»I de københavnske kunstnerkredse klæber selvtilfredsheden værre end kolort under skoen, mens manglen på udsyn og tolerance er så stor, at det ikke kan flyttes med et enkelt traktorlæs«.
Også filmens kvindelige birolle, Anne Sofie Wanstrup, blev hædret for sin præstation som barndomsfjende til filmens hovedperson, der forlader storbyen for en stund og nødtvunget tager hjem til provinsen til sin brors bryllup.
»I 2021 kunne vi nyde hendes skarpe, komiske timing i hele to spillefilm. Hun var elskelig som bramfri gartner i ’Venuseffekten’. Men hun slog for alvor benene væk under os, da hun gav den som giftig bridezilla i ’Hvor kragerne vender’«, lød det fra bodilkomitéen.
Anne Sofie Wanstrup var også nomineret til Biografklub Danmark Talentprisen, men den gik til Jesper Dalgaard, som står bag den roste dokumentar ’Kandis for livet’ om dansktopbandet og dets inkarnerede fans.
Fakta
Vinderne ved Bodilprisen 2022
Bedste Film:
’Hvor kragerne vender’.
Bedste Kvindelige Hovedrolle:
Birthe Neumann for ’Pagten’.
Bedste Mandlige Hovedrolle:
Anders Matthesen for ’Ternet Ninja 2’.
Bedste Kvindelige Birolle:
Anne Sofie Wanstrup for ’Hvor kragerne vender’.
Bedste Mandlige Birolle:
Lars Mikkelsen for ’Venuseffekten’.
Bedste Dokumentar:
’Flugt’.
Bedste Amerikanske Film:
’Nomadland’.
Bedste Ikke-amerikanske Film:
’The Power of the Dog’.
Bedste Fotograf:
Rasmus Videbæk for ’Margrete Den Første’.
Bedste Manuskript:
Maya Ilsøe, Jesper Fink og Charlotte Sieling for ’Margrete Den Første’.
Æres-Bodil:
Filminstruktør Susanne Bier.
Sær-Bodil:
Animator Kenneth Ladekjær og art director Jess Nicholls for ’Flugt’.
Henning Bahs-Prisen:
Søren Schwartzberg for scenografien til ’Margrete Den Første’.
Biografklub Danmark Talentprisen:
Dokumentarfilmsinstruktør Jesper Dalgaard.
Kilde: Bodilprisen.
Mens der var en række førstegangsmodtagere på podiet, fik 74-årige Birthe Neumann karrierens tredje Bodil – denne gang for sit portræt af Karen Blixen i Bille August-dramaet ’Pagten’.
Også Jonas Poher Rasmussens animationsfilm, ’Flugt’, blev hædret. Den fik en Bodil for Bedste Dokumentar.
Næste søndag kan den stikke afsted med verdens fornemmeste filmpris, Oscar’en, og endda tre af de gyldne statuetter. ’Flugt’ er nomineret i hele tre kategorier som den første danske film nogensinde.
ritzau
fortsæt med at læse
To film trak omkring én million danskere i biffen. Alligevel var 2021 »det værste år i biografernes historie«
»Al snak om biografkrise og ændret publikumsadfærd bør forstumme«: 'Ternet Ninja 2' slår alle rekorder
