Title: Anders_Bæksgaard_En_handgranat_er_kastet_i_valgka
Date: 2022-10-13
Article Type: Danmark
Author: Statsminister vil afvente dom før eventuel undersøgelse af FE-sag, siger hun efter udgivelsen af Findsen-bog, som politisk redaktør Anders Bæksgaard kalder en ’håndgranat’ i valgkampen.

Statsminister vil afvente dom før eventuel undersøgelse af FE-sag, siger hun efter udgivelsen af Findsen-bog.
Statsminister Mette Frederiksen (S) siger til pressen i Aalborg, at hun ikke kan gå i detaljer om FE-sagen og den hjemsendte spionchef Lars Findsen.
»Jeg har selv haft et godt samarbejde med Lars Findsen - også da jeg var justitsminister«.
»Nu er der en sag ved domstolen. Jeg har meget stor tillid til retssystemet i Danmark og synes, det er vigtigt, at sagen får lov til at forløbe, som den skal der«, siger hun.
Herefter spørger en journalist, om hun vil bakke op om en kommissionsundersøgelse af sagen.
»Jeg synes, at vi skal tage tingene i den rigtige rækkefølge. Der er en tiltale og en sag ved domstolene. Det synes jeg, at der skal være respekt omkring«.
»Så kan Folketinget altid efterfølgende diskutere, om der er noget, man på den ene eller anden måde ønsker at få afdækket«.
Den tiltalte tidligere efterretningschef
Lars Findsen har med en ny bog
disrupted
valgkampen.
Mette Frederiksen har medvind og er i flere målinger bedste bud på Danmarks næste statsminister. FE-sagen har hele tiden ulmet under overfladen, men med Findens bog har vi ramt kogepunktet. Findsens konklusioner – og anklager – efterlader et indtryk af en regering, der i første omgang har hjemsendt FE-chefen, fordi den skulle
beskytte sig selv og sikre sig 90 mandater
. Den efterlader et indtryk af, at fængslingen af Findsen er besluttet i Statsministeriet med departementschef Barbara Bertelsen som væsentlig aktør. En departementschef, som Findsen i forvejen havde et dårligt personligt forhold til.
Valgkampen er lang og sagen skal håndteres. Den minder vælgerne om, at Frederiksens ledelsesstil er hård og kan være magtfuldkommen. De borgerlige vil næppe tøve med at kaste dagens håndgranat over i S-lejren.
Nu er spørgsmålet så, hvor meget skade den forårsager.
Mette Frederiksen pointerer, at hun har tavshedspligt og ønsker desuden ikke at kommentere departementschef Barbara Bertelsens rolle i sagen. Hun er departementschef i Statsministeriet.
Sagen om Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) har stjålet overskrifter torsdag, efter Lars Findsen udgav en bog.
I bogen skriver Lars Findsen blandt andet om et møde med daværende forsvarsminister Trine Bramsen (S) 17. august 2020.
Hun sagde ifølge ham, at hun var ’med på, at der ikke er noget at bebrejde hverken FE, din indhentningschef eller dig. Men du har været med så mange år, at du godt ved, at jeg skal kunne tælle til 90’.
Ifølge bogen frygtede Trine Bramsen, at tilsynets kritik ville ramme så voldsomt, at regeringen måtte gå af. Ved at hjemsende Lars Findsen og flere andre centrale medarbejdere kunne noget af kritikken afbødes.
Lars Findsen er i en straffesag tiltalt for at have røbet statshemmeligheder over for flere personer, efter at han blev hjemsendt fra topposten i Forsvarets Efterretningstjeneste i august 2020.
Findsens anklager mod regeringen har torsdag fået en samlet blå blok til at ønske en kommissionsundersøgelse.
Også Moderaternes Lars Løkke Rasmussen ønsker sagen undersøgt, men først efter domstolenes arbejde.
Hverken SF, De Radikale eller Enhedslisten ønsker for nuværende at kommentere Lars Findsens anklager mod regeringen i ny bog.
Partiernes ledere vil desuden ikke sige klart til Ritzau og TV 2, hvorvidt en undersøgelseskommission af FE-sagen skal nedsættes.
Enhedslisten har dog tidligere åbnet for en uvildig undersøgelse af sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Tiltalt spionchef smider bombe i valgkamp:
Lars Findsen udgiver bog med hård kritik af Barbara Bertelsen
Alle borgerlige partier kræver kommission efter Findsen-bog
Det begyndte med en whistleblower, der i smug optog samtaler med sine kolleger
