Title: Anders_Matthesen_høster_store_roser_for_Ternet_Nin
Date: 2021-08-18
Article Type: Film og tv
Author: På tværs af de danske medier er der masser af rosende ord at finde om filmen, der har premiere torsdag.

Torsdag har ’Ternet Ninja 2’ premiere. Filmen får fem stjerner i både Jyllands-Posten, B.T. og Berlingske.
Anmelderkorpset er begejstret for animationsfilmen ’Ternet Ninja 2’, der torsdag har premiere i landets biografer.
Filmen er en efterfølger til ’Ternet Ninja’, som fik premiere i 2018 og blev en af de hidtil største danske biografhits. Også efterfølgeren har potentiale til få mange danskere i biografen:
»Mon ikke vi her sidder med efterårets helt store danske biografsucces?«, spørges der i Jyllands-Postens anmeldelse af filmen.
»Den har i hvert fald potentialet«, slår anmelder Katrine Sommer Boysen fast og kvitterer med fem ud af seks stjerner.
Bag filmen står Anders Matthesen - også kendt som Anden - der har skrevet manuskriptet og instrueret filmen sammen med Thorbjørn Christoffersen.
Også anmeldere hos B.T. og Berlingske er begejstrede. De kvitterer med fem ud af seks stjerner til filmen.
»Det er imponerende, som (næsten) alt, hvad Anders Matthesen rører ved, bliver til guld«, skriver B.T.’s anmelder Kristian Dam Nygaard.
Filmen handler om skoledrengen Aske, som slår sig sammen med en årtusinder gammel ånd fra en ninja, der bliver levendegjort gennem et lynnedslag i en ternet dukke. Den er baseret på en børnebog af samme navn.
Makkerparret rejser til Thailand, hvor skurken Philip Eberfrø - der også var med i den første film - er blevet løsladt fra fængslet.
Filmen lever dog ifølge anmelder Joakim Grundahl ikke helt op til forgængeren. Han kvitterer dog med fire ud af seks stjerner i Politiken.
»Den er ikke så fænomenal som den første, men med ’Ternet Ninja 2’ fortsætter Anders Matthesen med at mikse grov humor, action og teen spleen til dansk familieunderholdning i absolut topklasse«, skriver han.
Om ’Ternet Ninja 2’ sælger lige så mange billetter som sin forgænger, må tiden vise. ’Ternet Ninja’ solgte over 900.000 biografbilletter, hvilket er det højeste antal til én film i nyere tid.
Den danske film, som gennem tiderne har trukket flest i biografen, er ’ Olsen - banden ser rødt ’ fra 1976. Den blev der solgt 1,2 millioner billetter til.
Ritzau
