Title: Andet_militærkup_pa_otte_maneder_Burkina_Fasos_mil
Date: 2022-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Det afrikanske land Burkina Faso er udsat for andet kup på otte måneder. Ny militærleder tager magten.

Paul-Henri Damiba, som er militærleder i det vestafrikanske land Burkina Faso, er blevet afsat ved et kup, oplyser Ibrahim Traore, der er kaptajn i Burkina Fasos hær, i en udtalelse fredag aften. Traore er ny militærleder i landet. Der bor omkring 21 millioner mennesker i Burkina Faso, som ligger i Vestafrika.
Det er andet kup i landet på otte måneder. For otte måneder siden afsatte Paul-Henri Damiba landets tidligere præsident, Roch Karore.
»Med den forværrede situation forsøgte vi gentagne gange at få Damiba til at fokusere på sikkerhedssituationen igen«, lyder det i udtalelsen. En anden soldat læser udtalelsen op på vegne af Ibrahim Traore.
Samtidig med at Damiba blev afsat, er regeringen blevet opløst, og Burkina Fasos forfatning er blevet suspenderet. Landets grænser er også blevet lukket på ubestemt tid. I udtalelsen lyder det også, at alle politiske aktiviteter og aktiviteter i civilsamfundet bliver suspenderet. Det fremgår ikke nærmere af udtalelsen, hvad det dækker over.
Ifølge Ibrahim Traore var det nødvendigt at afsætte Damiba, fordi han ikke kunne håndtere islamistiske oprør i landet. I udtalelsen fra Traore lyder det, at Paul-Henri Damiba afslog forslag fra hærens officerer om, hvordan man kunne håndtere det islamistiske oprør.
I juni blev 117 personer dræbt over en weekend af islamistiske oprørere. Natten til onsdag i denne uge var der meldinger om, at mindst 50 civile var savnet efter et islamistisk angreb.
Da Roch Karore blev afsat i januar, var det med henvisning til stigende usikkerhed. Roch Karore gik til valg på, at han ville volden fra islamistiske oprørere til livs. Men volden fortsatte, og hæren væltede ham i januar, fordi de mente, de ikke fik ressourcer nok til at bekæmpe oprørerne. Først var der meldinger om, at præsidenten havde trukket sig frivilligt efter et attentatforsøg. Men samme aften meddelte en gruppe soldater, at de havde afsluttet præsidentens embedsperiode.
ritzau
fortsæt med at læse
Skyderier og soldater fylder Burkina Fasos hovedstad
Formodede islamister dræber 42 soldater i angreb i Mali
