Title: Andreas_Mogensen_skal_pa_ny_rejse_ud_i_rummet
Date: 2022-03-24
Article Type: Viden
Author: Andreas Mogensen, der i 2015 blev den første dansker i rummet, skal på ny rumrejse, skriver videnskab.dk.

Andreas Mogensen, der i 2015 blev den første dansker i rummet, skal på ny rumrejse, skriver videnskab.dk.
Andreas Mogensen, der i 2015 blev den første dansker i rummet, kan endnu engang trække i rumdragten.
Han skal på en ny mission til Den Internationale Rumstation (ISS). Det ventes at ske i juli 2023.
Nyheden er ifølge mediet videnskab.dk annonceret på en rumkonference torsdag på Danmarks Tekniske Universitet (DTU).
Andreas Mogensen skal være pilot på en NASA-mission i et SpaceX-rumfartøj, der opsendes fra Florida i USA.
Han bliver dermed den første ikke-amerikanske pilot til at styre et Crew Dragon-rumskib.
Missionen er sat til at vare omtrent et halvt år. Det er betydeligt længere end Andreas Mogensens første tur til rummet, som varede ti dage.
Den danske astronaut ser frem til at drage på endnu en rumrejse.
»Det er noget, jeg har set frem til, lige siden jeg landede sidst i 2015, og det er noget, jeg arbejdet frem mod«.
»En af årsagerne til, at jeg fortsat er i jobbet, er netop for at komme afsted igen. Så det er stort«, siger Andreas Mogensen
til Videnskab.dk.
Uddannelses- og forskningsminister Jesper Petersen (S) glæder sig over den danske deltagelse i den kommende mission.
»Andreas Mogensen har bare gjort det rigtig godt. Det er jeg ikke alene stolt over som dansker. Det er jeg også glad og taknemmelig over som minister, siger han i en pressemeddelelse.
Ministeren peger på, at missionen kan give vigtig viden, der kan bruges inden for eksempelvis grøn omstilling.
»Med denne her ekspedition får danske forskere mulighed for at lave nogle helt unikke forskningsforsøg, der blandt andet kan fremme grøn omstilling. Og det glæder jeg mig til at følge«, siger han.
I erhvervsorganisationen Dansk Industri (DI) er der også tilfredshed med, at danskeren har kurs mod en ny rumrejse.
»Andreas Mogensen har imponeret os alle siden hans første tur ud i rummet i september 2015. Han har været en fantastisk rollemodel for unge og en enestående ambassadør for de tekniske og naturvidenskabelige uddannelser«, siger Mikkel Haarder, underdirektør i DI, i en pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
