Title: Andreas_Christensen_scorer_sjældent_mal_for_Chelse
Date: 2022-01-08
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Den danske landsholdsspiller Andreas Christensen har været plaget af en rygskade på det seneste, men i tredje runde af FA-Cuppen gjorde han god reklame for sig selv, da Chelsea med en sejr på 5-1 over Chesterfield spillede sig sikkert videre til 16.-delsfinalen. Andreas Christensen scorede på hovedstød til 4-0 kort før pausefløjtet i et opgør, som udeholdet dominerede fra start til slut mod Chesterfield fra den femtebedste række i England. Det var hans kun andet mål i 147 kampe for London-klubben, skriver Ritzau. Andreas Christensen, der på det seneste er blevet rygtet kraftigt til den spanske storklub FC Barcelona, har kontraktudløb i Chelsea til sommer. Han blev skiftet ud efter en times spil.
Tennis.
Serberen Novak Djokovic, der i øjeblikket er sat i isolation på et såkaldt coronahotel i Australien, kan meget vel stå med et forklaringsproblem. Djokovic kæmper som følge af visum-problemer via sine advokater om at få lov til at deltage i Australian Open fra 17. januar. Lørdag kom det i retsdokumenter frem, at Djokovic blev testet positiv for coronavirus 16. december og derfor fik dispensation fra at blive vaccineret, som det ellers er påkrævet for at rejse ind i Australien. Nu viser det sig ifølge Ritzau så også, at Djokovic dagen efter den positive test deltog i et indendørs arrangement med unge tennisspillere i den serbiske hovedstad Beograd. Det fremgår af opslag på Beograds tennisforbunds facebook-side. På ingen af billederne bærer Djokovic maske.
Tennis.
En anden omdiskuteret ketsjersvinger, tjekken Renata Voracova, har forladt Australien, da det stod klart, at hun ikke levede op til landets coronaregler for indrejsende. Det skriver Ritzau med tyske Dpa som kilde. Voracova kom ellers ind i landet, efter at hun havde modtaget dispensation for coronareglerne. Hun nåede at deltage i en doublekamp i Melbourne, før hun torsdag fik frataget retten til at opholde sig i Australien.
Fodbold.
Debutanten i målet, Jonas Lössl, samt tre gange Mads – Bech Sørensen, Bidstrup og Roerslev i den sidste halve time – var de danske islæt, da træner Thomas Franks Premier League-hold fra Brentford sikkert spillede sig videre i den engelske FA Cup med en udebanesejr på 4-1 over Port Vale, der huserer i den fjerdebedste række. Et hattrick af Bryan Mbeumo i 2. halvleg knækkede outsiderne fuldstændigt. Leicester med Jannik Vestergaard fra start (og Kasper Schmeichel på bænken) vandt Premier League-duellen mod Watford med 4-1, mens Newcastle sensationelt tabte 0-1 på hjemmebane til Cambridge.
Fodbold.
Med Sofie Junge Pedersen og Matilde Lundorf i startopstillingen vandt Juventus lørdag Super Cup-finalen i Italien over AC Milan, der havde Sara Thrige på bænken i heleopgøret. Det skriver Ritzau. AC Milan var ellers foran efter et mål sent i første halvleg, men et selvmål og en scoring to minutter før tid hjalp Juventus til en 2-1-sejr.
Fodbold.
Træner Bo Svenssons Mainz-hold blev efter en tidlig udvisning i udekampen mod Leipzig spillet ud af banen. Alexander Hack tog hånden til hjælp og André Silva indledte 4-1-målfesten med en scoring på straffespark i 21. minut. Yussuf Poulsen spillede i sin 150. bundesligakamp de første 45 minutter for Leipzig, mens afløseren Christopher Nkunku både scorede og lagde op til et mål i 2. halvleg.
Håndbold.
Team Esbjergs kvinder tog endnu et stort skridt i retning af direkte kvalifikation til kvartfinalerne i Champions League med en udebanesejr på 27-25 i Rusland mod Rostov-Don. Vestjyderne topper gruppen med 15 point for 9 kampe foran Ferencvaros med 14.
Fodbold.
Den nordamerikanske MLS-liga får fra 1. juli et stort europæisk trækplaster. Canadiske Toronto FC meddeler således, at klubben har skrevet kontrakt med den italienske europamester Lorenzo Insigne, der skifter fra Napoli i den italienske Serie A, hvor Insigne gennem de seneste ti år har været en toneangivende kreatør og afslutter. »Lorenzo er en angrebsspiller i verdensklasse på toppen af sin karriere«, siger en stolt Toronto FC-præsident Bill Manning om den 30-årige italiener, der har skrevet under på en fire et halvt år lang kontrakt.
Fodbold.
Premier League-holdet fra Crystal Palace var i problemer i 3. runde af FA Cuppen på udebane mod Millwall fra den næstbedste række, da målmand Jack Butland droppede fælt ved hjemmeholdets 1-0-scoring, men to mål efter pausen sikrede alligevel en 2-1-sejr til favoritterne. En anden Premier League-klub, Burnley, er derimod færdig i verdens ældste fodboldturnering, da gæsterne fra Huddersfield vandt 2-1.
Skisport.
Med bare en måned til vinter-OL i Beijing og omegn er svenske Sara Hector godt i gang med at køre sig helt frem i favoritfeltet i storslalom. Lørdag vandt den 29-årige Hector sin anden sejr i World Cuppen på bare 17 dage, da hun var hurtigst i slovenske Kranjska Gora. Hun vandt med en margin på knap et sekund til franske Tessa Worley, mens italienske Marta Bassino snuppede tredjepladsen. Hos mændene er schweizeren Marco Odermatt også oppe på to sejre i denne sæson. Lørdag var han på storslalompisten på hjemmebane i Adelboden hurtigste mand foran østrigske Manuel Feller og franske Alexis Pinturault.
Fodbold.
FC Barcelona-stjernen Gerard Pique har i et forsøg på at irettesætte en journalist afsløret sin løn.
Ritzau beretter, at journalisten Lluis Canut fra tv-kanalen Esport3 har påstået, at forsvarsklippen tjener 200 millioner årligt, men Pique har taget til genmæle ved at poste et billede af et kontoudtog på Twitter, hvor en udbetaling på 2,3 millioner euro (17,3 millioner kroner, red.) afsløres. Det er ifølge Pique lønudbetalingen for et halvt år.
Tennis.
19-årige Clara Tauson er slettet fra deltagerlisten ved den kommende uges WTA-turnering i Adelaide. Det skriver Ritzau. Tauson, der var stærkt spillende i årets to første kampe, trak sig fredag fra sin kvartfinale i Melbourne med en lårskade. Clara Tauson får dermed ikke flere turneringskampe, før det går løs ved Australian Open 17. januar.
»Hun bliver i Melbourne og vil med restitution og behandling arbejde på at blive klar igen hurtigst muligt«, oplyser Clara Tausons far, Søren Tauson, til Ritzau. Han tilføjer, at det for tidligt at spå om muligheden for at blive klar til Australian Open. »Det kan der ikke siges noget relevant om på nuværende tidspunkt«.
Lørdag 8. januar
TV 2
16.00 Håndbold: Danmark-Norge
(m)
TV 2 Sport
09.30 Tennis: Adelaide International (k)
12.15 Skiskydning: World Cup, mixstafet
14.45 Skiskydning: World Cup, single mix
21.30 Basketball: LA Clippers-Memphis
TV3+
22.30 NFL: Denver-Kansas
City
02.30 NFL: Philadelphia-Dallas
TV3 Sport
09.30 Nordisk komb.: World Cup, skihop
12.30 Nordisk komb.: World C., langrend
13.45 Nordisk komb.: World C., langr. (k)
16.00 Håndbold: Rostov/Don-Team
Esbjerg
18.00 Nordisk komb.: World C., skihop (k)
20.00 Ishockey: Dallas-Pittsburgh
01.15 Ishockey: Columbus-New
Jersey
04.15 Ishockey: Vancouver-Ottawa
TV3 Max
09.30/12.20 Alpint: World Cup, storslalom (k)
13.45 Fodbold: Millwall-Crystal
Palace
16.00 Fodbold: Leicester-Watford
18.30 Fodbold: Chelsea-Chesterfield
6’eren
13.30 Fodbold: Burnley-Huddersfield
16.00 Fodbold: Port Vale-Brentford
18.30 Fodbold: Hull-Everton
Canal 9
16.00 Fodbold: Newcastle-Cambridge
Eurosport 1
13.30 Fodbold: Hartlepool-Blackpool
15.30 Skihop: World Cup (m)
Eurosport 2
12.15 Skiskydning: World Cup
13.30 Fodbold: Coventry-Derby
16.00 Fodbold: Barnsley-Barrow
18.45 Fodbold: Yeovil-Bournemouth
00.15 Golf: Tournament of Champions
TV 2 Sport X
10.15 Skiskydning: World Cup, mixed stafet
14.00 Fodbold: Levante-Mallorca
16.15 Fodbold: Real Sociedad-Celta
Vigo
18.30 Fodbold: Granada-Barcelona
21.00 Fodbold: Real Madrid-Valencia
Håndbold.
Torsdag skal Danmarks mænd møde Montenegro i den første kamp ved EM-slutrunden, men balkanholdet er hårdt ramt af corona. Fredagens testomgang i Montenegros trup gav positivt testsvar til seks spillere samt to stabsmedlemmer. Det oplyser Montenegros håndboldforbund ifølge Ritzau på sin hjemmeside. Mandag skal truppen testes igen, og kun spillere med negativt testsvar er med i flyet, der sætter kurs mod Ungarn tirsdag.
Fodbold.
Robert Lewandowski scorede fredag aften sit 20. ligamål i denne sæson, men Bayern München tabte bundesligaduellen på hjemmebane med 1-2 til Borussia Mönchengladbach. Bayern er hårdt ramt af corona, hvilket banede vej for en klubrekord. Da Paul Wanner blev sendt på banen i 75. minut, blev han med sine 16 år og 15 dage klubbens yngste førsteholdsspiller nogensinde.
Fodbold.
Manchester Citys 19-årige offensivspiller Cole Palmer lagde op til kampens første mål og scorede selv det sidste, da storklubben besejrede Swindon fra League 2 med 4-1 på udebane i 3. runde af pokalturneringen FA Cup.
Tennis.
Japaneren Naomi Osaka døjer med en skade forud for Australian Open, der begynder 17. januar. Den forsvarende Australian Open-mester måtte lørdag således trække sig fra en semifinale ved opvarmningsturneringen Melbourne Summer Set 1. Russeren Veronika Kudermetova gik dermed videre til finalen uden kamp. »Jeg har haft det sjovt med at spille her i Melbourne, men jeg har desværre en skade i maven, så jeg har brug for at hvile og forberede mig til Australian Open«, siger Osaka i en meddelelse fra Australian Open på Twitter. Veronika Kudermetova spiller finale mod rumæneren Simona Halep.
Tennis.
Ved opvarmningsturneringen i Adelaide er den lokale heltinde, ranglistens førstekvinde Ashleigh Barty, klar til at spille finale. Barty slog polakken Iga Swiatek 6-2, 6-4. Jelena Rybakina fra Kasakhstan er den anden finalist efter sejr på 6-4, 6-3 mod Misaki Doi fra Japan.
Tennis.
Ved mændenes landsholdsturnering ATP Cup i Sydney er der finale søndag mellem Canada og Spanien. I den afgørende doublekamp sikrede Felix Auger-Aliassime og Denis Shapovalov Canada finalebilletten ved at besejre Ruslands Daniil Medvedev og Roman Safiullin 4-6, 7-5, 10-7 i et ganske tæt opgør.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
