Title: Angela_Lansbury_fra_kendt_amerikansk_detektiv-seri
Date: 2022-10-11
Article Type: Kultur
Author: Den irsk-britiske skuespiller Angela Lansbury er død. Hun var blandt andet kendt for serien ’Hun så et mord’.

Artiklen er opdateret klokken 22.49
Den irsk-britiske skuespiller Angela Lansbury, der blandt andet er kendt for sin hovedrolle i tv-serien ’Hun så et mord’, er død i en alder af 96 år. Det oplyser familien.
Skuespilleren sov stille ind i sit hjem i Los Angeles tirsdag, kun fem dage før hun ville have været fyldt 97 år den 16. oktober.
Angela Lansbury havde en meget lang karriere bag sig både inden for film, teater og tv-produktioner. Hun var aktiv i over 80 år og var dermed den længstlevende Oscar-nominerede skuespiller i verden.
Hun flyttede til USA i 1940 for at undslippe den tyske bombning af London, hvor hun var født.
Hun fik sin skuespilleruddannelse i New York.
Allerede som 20-årig havde Lansbury en Golden Globe-pris og to Oscar-nomineringer i bagagen, og på trods af roller i hovedsageligt B-film blev hun en stjerne blandt anmelderne.
Lansbury debuterede på det store lærred med sin rolle i filmen ’Gaslight’ i 1944.
Hun er i Danmark nok mest kendt fra detektivserien ’Hun så et mord’, der blandt andet er blevet sendt på DR.
Serien gjorde hende verdenskendt og kørte fra 1984 til 1996. Den omhandler en nysgerrig krimiforfatter, hvis skarpe observationer overlister kriminelle og endda det lokale politi. Hun var 72 år, da serien sluttede.
Lansbury lagde desuden stemme til tekanden Mrs. Potts i den amerikanske udgave af ’Skønheden og Udyret’ fra 1991.
Hun modtog adskillige priser, blev nomineret til fire Oscar-statuetter og vandt i 2013 prisen i æreskategorien. Hun vandt det amerikanske teaters Tony-pris fem gange og blev også tildelt en æres-Tony og seks Golden Globe-priser.
I 2014 tildelte dronning Elizabeth hende den britiske ridderorden, og Lansbury fik dermed titlen Dame.
I 1949 giftede Angela Lansbury sig med skuespilleren Peter Shaw, og parret fik to børn, Anthony og Deirdre. Peter Shaw døde i 2003, og skuespilleren har ikke været gift siden.
ritzau
