Title: Angrebsmænd_stormer_sikh-tempel_i_Kabul
Date: 2022-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Mindst en person fra det religiøse sikh-fællesskab er blevet dræbt ved et angreb i Kabul lørdag morgen.

En gruppe væbnede gerningsmænd har lørdag morgen stormet et tempel tilhørende sikh-fællesskabet i Afghanistans hovedstad, Kabul.
Det oplyser Talibans indenrigsministerium.
Mindst en person fra fællesskabet skal være blevet dræbt, og syv skal være såret. Derudover meldes en soldat fra Taliban og to angrebsmænd dræbt.
En talsmand for indenrigsministeriet, Abdul Nafi Takor, siger, at angrebsmændene kastede mindst en håndgranat, da de stormede templet. Det satte gang i en kraftig brand i en del af bygningen.
Der befandt sig omkring 30 personer i templet, da det blev angrebet.
»Vi ved ikke, hvor mange af dem der er i live, og hvor mange der er døde«, siger Gornam Singh, en embedsmand fra templet.
En bil eksploderede angiveligt i nærheden af templet. Ingen skal dog være blevet dræbt i den eksplosion, siger Talibans talsmand.
Den militante talibanbevægelse har siddet på regeringsmagten i Afghanistan i knap et år - siden august sidste år. Antallet af bombeangreb er faldet siden da, men de seneste måneder har flere dødelige angreb ramt landet.
Videoer på sociale medier fra templet viser store ødelæggelser i bygningen.
»Jeg hørte skud og eksplosioner«, siger en leder fra sikh-fællesskabet.
»Normalt på det tidspunkt om morgenen er der adskillige sikh-dyrkere, der kommer for at bede i gurdwara«, siger lederen, Gurnam Singh.
Gurdwara er sikhernes hellige templer.
Antallet af sikher i Afghanistan er faldet kraftigt til omkring 200 personer. Tilbage i 1970’erne var der cirka en halv million sikher i landet.
Sikhreligionen er opstået i Indien. Den tror på én gud og lægger særligt vægt på det spirituelle og det individuelle frem for eksempelvis ritualer.
Sikherne har flere gange været mål for angreb. Mindst 25 personer blev dræbt i marts 2020, da et andet sikh-tempel i Kabul blev stormet.
Der er ikke nogen, der har taget skylden for lørdagens angreb.
ritzau
