Title: Anholdelsen_af_berygtet_colombiansk_narkobaron_sid
Date: 2021-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Lederen af narkokartellet kendt som Golfklanen, Dairo Antonio Úsuga, er anklaget for drab, narkohandel, afpresning, bortførelser og meget andet. Nu er narkobaron blevet anholdt

Lederen af narkokartellet kendt som Golfklanen, Dairo Antonio Úsuga, er anklaget for drab, narkohandel, afpresning, bortførelser og meget andet. Nu er narkobaron blevet anholdt
Det colombianske politi har anholdt landets mest eftersøgte narkosmugler, Dairo Antonio Úsuga, der også går under navnet Otoniel, oplyser præsident Iván Duque Márquez lørdag lokal tid. Otoniel, der leder en gruppe kaldet Golfklanen, er blevet anholdt i byen Necolí på landets caribiske kyst nær grænsen til Panama. Golfklanen er landets mest magtfulde narkokartel.
Anholdelsen ses som en stor sejr for Colombias konservative regering med præsident Iván Duque Márquez i spidsen.
»Dette er det største nederlag for narkotikahandlen i dette århundrede i vores land«, siger Duque på et pressemøde lørdag og sammenligner anholdelsen med drabet på narkobaronen Pablo Escobar i 1993.
»Otoniel var den mest frygtede narkobaron i verden. Han har dræbt betjente, soldater og lokale aktivister«, siger Duque og tilføjer, at anholdelsen markerer enden på Golfklanen.
Otoniel er anklaget for forskellige forbrydelser herunder handel med narkotika, drab, afpresning og bortførelser og var også på USA’s liste over mest eftersøgte mennesker. USA havde tilbudt en dusør på fem millioner dollar for oplysninger, der kunne føre til anholdelse af den 50-årige Otoniel. Dusøren svarer til knap 44 millioner danske kroner.
Otoniel overtog som leder af Golfklanen, efter at hans bror, Juan de Dios, blev dræbt af politiet i 2012. Gruppen er til stede i næsten 300 byer rundt i landet ifølge den uafhængige tænketank Indepaz.
Colombia er verdens største leverandør af kokain med USA som det vigtigste marked trods utallige forsøg på at slå handlen ned.
ritzau
fortsæt med at læse
