Title: Ankesag_Landsretten_finder_iraner_skyldig_i_sag_o
Date: 2021-05-06
Article Type: Danmark
Author: Norsk-iraner var med til at planlægge attentatforsøg på eksiliraner med tilknytning til separatistbevægelse.

Norsk-iraner var med til at planlægge attentatforsøg på eksiliraner med tilknytning til separatistbevægelse.
Et nævningeting i Østre Landsret har ligesom byretten fundet en 40-årig norsk-iransk mand skyldig i ulovlig efterretningsvirksomhed og medvirken til drabsforsøg på en 50-årig eksiliraner i Ringsted i 2018.
Østre Landsret har torsdag formiddag taget stilling til skyldsspørgsmålet i nævningesagen, og den endelige dom ventes senere på dagen torsdag.
Landsretten lægger vægt på de samme ting som byretten, lyder det fra retsformanden.
»Der er lagt til grund, at den iranske efterretningstjeneste ville dræbe manden. Den anmodede skyldige om at tage til Ringsted og blandt andet tage fotos, og han videresendte og udleverede billederne«.
»Det planlagte drab var nært forestående, og tiltalte var klar over det«, siger retsformanden.
Inden nævninger og dommere trådte sammen for at finde frem til straffen, blev det afsluttende ord – som det er kutyme – givet til Mohammed Davoudzadeh Lolei.
Han ønskede ikke at sige andet, end at sagens dokumenter – efter hans mening – var proppet med fejl. Fejl, han havde understreget.
Hans forsvarsadvokat, Thomas Brædder, fortæller efter domsafsigelsen, at den 40-årige vil forsøge at anke til Højesteret.
Det er Procesbevillingsnævnet, der skal beslutte, om det kan lade sig gøre, men som advokaten siger, ’er det en ret unik og ret principiel sag’.
Anklager Mads Kruse bemærkede da også inden den endelige dom, at han ikke har kunnet finde lignende sager at sammenligne med.
Han bad retten om at straffe manden hårdt - også for at sætte et eksempel.
»Straffen til gerningsmanden skal være hård – hold jer væk, løs jeres konflikter andre steder«, sagde han under retssagen.
Han er meget tilfreds med dommen på syv år. Retten har ’stort set fuldstændig’ fulgt de synspunkter, han fremlagde, siger han.
Manden er fundet skyldig i at have hjulpet den iranske efterretningstjeneste med at indsamle oplysninger, der skulle bruges til at begå et attentat på den iranske flygtning, der i iranske øjne har status af en terrorist.
Det var en bopæl i Ringsted, hvor blandt andre eksiliraneren opholdt sig, der dannede ramme for flere episoder i sagen. Her drev foreningen Ahwazna Fonden en tv-station.
Ahwazna Fonden knytter sig til ASMLA, som kæmper for løsrivelse af et område omkring byen Ahvaz i Iran. ASMLA anses af det iranske styre for at være en terrorbevægelse.
Ved adressen tog den dømte blandt andet billeder. Og han optog video af eksiliranerens kone.
Eksiliraneren, der var målet for attentatplanen, sidder selv fængslet i en anden sag om spionage og terrorstøtte, der på sin vis har forbindelse til denne.
Her er han sammen med to andre mænd - der også er medlemmer af Ahwazna Fonden - tiltalt for at have bistået en saudiarabisk efterretningstjeneste med at virke på dansk grund med henblik på at indsamle oplysninger om iranske militærforhold.
Sagen begyndte i sidste uge.
ritzau
