Title: Anklaget_for_narkohandel_Honduras_vil_udlevere_eks
Date: 2022-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Juan Orlando Hernández er anklaget for narkohandel og bestikkelse og risikerer fængsel på livstid i USA.

Juan Orlando Hernández er anklaget for narkohandel og bestikkelse og risikerer fængsel på livstid i USA.
Tidligere præsident i Honduras Juan Orlando Hernández vil i næste uge blive udleveret til USA, hvor han står over for anklager om narkohandel, oplyser den honduranske sikkerhedsminister, Ruben Sabillon, onsdag.
»Udleveringen vil ske i næste uge«, siger han til tv-kanalen HCH ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Honduras’ højesteret gav i slutningen af marts grønt lys til, at Hernández kunne udleveres til USA. Den 53-årige ekspræsident er anklaget for at have modtaget millioner af dollar i bestikkelse for at beskytte narkosmuglere mod efterforskning og retsforfølgelse. Han risikerer fængsel på livstid, hvis kan kendes skyldig.
Hernández har været i politiets varetægt siden midten af februar, hvor han blev anholdt ved sit hjem. Ifølge det amerikanske justitsministerium har Hernández blandt andet finansieret dele af sine valgkampe med narkopenge. Pengene fik han angiveligt af sin bror og tidligere medlem af parlamentet i Honduras Tony Hernández. Han blev i 2021 idømt fængsel på livstid i USA for narkosmugling, skriver nyhedsbureauet AFP.
Hernández var præsident i Honduras fra 2014 til januar i år, hvor han blev afløst af den venstreorienterede Xiomara Castro. Juan Orlando Hernández har afvist beskyldningerne om at være involveret i narkohandel.
Konkret beskylder amerikanske anklagere ham for at have bidraget til at smugle 500 ton narko – hovedsageligt fra Colombia og Venezuela – til USA via Honduras. Smuglingen blev ifølge anklagerne indledt i 2004. Desuden skulle Hernández have modtaget millioner af dollar fra narkokarteller mod til gengæld at garantere for deres sikkerhed. Deriblandt den berygtede mexicanske narkobaron Joaquin ’El Chapo’ Guzman.
ritzau
fortsæt med at læse
På direkte tv fik Honduras' ekspræsident skudsikker vest og håndjern på. Nu ventes han at blive udleveret til USA og retsforfulgt for narkohandel
