Title: Anklager_bruger_rappers_tekster_mod_ham_i_stor_kri
Date: 2022-05-15
Article Type: Kultur
Author: Den amerikanske rapper og Grammy-vinder Young Thug kan blive fældet af sine egne tekster

Torben Benner
Journalist
Det er ikke alt, man skal skrive i sine tekster. Det må den amerikanske rapper og Grammy-vinder, Young Thug, sande. 9. maj blev den 30-årige hiphop-stjerne anholdt i Atlanta i en omfattende sag om bandekriminalitet.
Og nu vil anklagemyndigheden bruge nogle af Young Thugs tekster som bevis mod ham, skriver
CNN
, der har set anklageskriftet.
Her bliver teksterne i nogle af han populære sange som’Slime Sh*t’, Original Slime Sh*t’ og ’Anybody’ brugt som eksempler på »åbenlyse handlinger«.
Det er blandt andet sætninger som »I’m prepared to take them down« og »I never killed anybody but I got something to do with that body«, der bliver brugt i anklageskriftet.
Ifølge anklagerne grundlagde Young Thug, med det borgerlige navn Jeffery Lamar Willams, banden Young Slime Life i slutningen af 2012 og var den centrale figur i bandens aktiviteter. I alt 28 bandemedlemmer er arresteret i sagen, heriblandt også rapperen Gunna.
Ifølge CNN er det mest opsigtsvækkende, at Young Thug ifølge anklagerne i 2015 lejede en bil – en Infinti Q50 Sedan – hos Hertz, som senere blev brugt i forbindelse med mordet på et medlem af en konkurrerende bande.
I anklageskriftet er der flere eksempler, der skal påvise, at Young Thug var lederen. Blandt andet har to bandemedlemmer diskuteret, hvordan de skulle få hans tilladelse til at myrde rapperen YFN Lucci, mens han var fængslet.
Brugen af tekster som bevisførelse har tidligere mødt hård kritik i USA, fordi den ifølge kritikere først og fremmest rammer rappere. Så sent som sidste år fremsatte to senatorer i New York et lovforslag om, at sangtekster ikke måtte bruges som bevismateriale i retten. Det skulle sikre deres kunstneriske ytringsfrihed. Et forslag, der fik opbakning fra blandt andre Jay-Z, Meek Mil, Big Sean og Kelly Rowland.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Ferien fik en brat afslutning:
Megastjerne anholdt i lufthavn
Sveriges største hiphopnavn idømmes fængsel for at planlægge kidnapning af konkurrent
