Title: Anklager_vil_ga_»helt_til_kanten«_i_sag_om_trafikd
Date: 2021-05-28
Article Type: Hovedstaden
Author: Anklager mener, at tiltalt flugtbilist virker upåvirket af, at han i oktober 2020 kørte femårig pige ihjel.

Den 21-årige mand skiftevis kigger ned i bordet foran sig og stirrer ligefrem i lokalet. I Retten på Frederiksberg er han fredag blevet præsenteret for et krav om, at han skal have den hårdeste straf for trafikdrab.
Syv til otte års fængsel, lyder anklagerens påstand.
»Anklagemyndighedens appel er, at man skal gå helt til kanten, for det kan denne her sag bære«, siger anklager Emilie Jønsson.
Den unge mand er tiltalt for uagtsomt manddrab efter særligt skærpende omstændigheder. Trafikdrabet skal i sig selv give mindst fire års fængsel, mener anklageren, og dertil kommer andre anklagepunkter i sagen.
Han satte sig 28. oktober sidste år bag rattet - ifølge anklageren uden kørekort og påvirket af lattergas - og kørte lige over et T-kryds på Peter Bangs Vej og bragede ind i en femårig pige, hendes mor og en husmur.
SAGEN KORT
Den 28. oktober 2020
ved 16.00-tiden skød en bil ud fra Sæbyholmsvej og tværs over Peter Bangs Vej, hvor den ramte en mor og hendes femårige datter på den anden siden. Pigen blev dræbt på stedet.
Gerningsmanden
stak af fra ulykkesstedet
uden at hjælpe.
Han blev senere
opsporet af politiet
på en adresse, hvor der blev fundet 51 falske 1.000 kr.-sedler.
Ud over at have påkørt barnet og hendes mor
anklages
manden også for:
Den lille pige blev dræbt på stedet, mens moren slog hovedet.
Anklager Kristian Kirk mener, at den 21-årige fralægger sig ethvert ansvar for sine handlinger.
»For mig udstråler han en upåvirkethed, som jeg finder påfaldende, når man sidder på anklagebænken, for det som tiltalte gør«, siger anklageren.
Den tiltalte har selv afvist, at han var påvirket af lattergas, da han kørte lige over i T-krydset. Han har i stedet forklaret, at han kørte ind i muren, fordi han ville undvige biler, som han først ikke så på Peter Bangs Vej.
Den forklaring køber Kristian Kirk ikke.
»Når tiltalte forklarer forløbet med, at han mistede kontrollen, er det selvfølgelig, fordi det stiller ham meget bedre i denne her straffesag«, siger anklageren.
Han mener derimod, at den tiltalte var påvirket af lattergas. Den tiltalte har selv erkendt at have taget lattergas tidligere på dagen, og han smed en stor tom lattergasflaske fra sig på vejen kort før ulykken. Flasken havde indeholdt 580 gram.
Det er ikke i sig selv ulovligt at tage lattergas og køre bil, men man må ikke være i en tilstand, hvor man ikke er i stand til at køre bil.
Anklageren har også rejst tiltale for, at den 21-årige var påvirket af kokain. Men det kan ikke bevises, da tiltalte flygtede og først blev anholdt et døgn efter ulykken. Derfor kan han have taget kokainen efter ulykken.
Ifølge den 21-årige flygtede han fra ulykken, fordi han var eftersøgt af Kriminalforsorgen. Men den forklaring finder Kristian Kirk også utroværdig.
»Hvordan kan det lade sig gøre at gå ud og stå stille og fejlfortolke morens desperate skrig? Ingen andre på stedet har været i tvivl om, at der er sket noget alvorligt, men ikke tiltalte, som bare skulle væk i en fart«, siger han.
Den tiltalte har flere domme bag sig og er også tiltalt for at sælge mindst 215 gram kokain som såkaldt hvidt bud, samt andre færdselsforseelser.
Allerede 19. januar 2019 var han involveret i en ulykke, der fik alvorlige konsekvenser. Kort før klokken 21 ramte han en sort bil, der var ved at foretage en U-vending på Ingerslevsgade i København.
Han kørte for hurtigt og var påvirket af alkohol. Desuden virkede ABS-bremsesystemet ikke på bilen. To personer blev alvorligt kvæstet.
»Det er tiltaltes ligegyldighed og manglende hensynsløshed, som tegner billedet af tiltalte som trafikant«, siger Emilie Jønsson, der også er anklager på sagen.
Forsvareren får ordet senere fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Da pigen blev påkørt, ramte det alle:
Vidner var stærkt påvirkede efter trafikdrabet på fem-årig pige
