Title: Anklaget_for_milliardsvindel_mod_den_danske_stat_N
Date: 2022-06-03
Article Type: Danmark
Author: Aftale om udlevering med Emiraterne har ført til anholdelse i Danmarks hidtil største bedragerisag.

Sanjay Shah, der er tiltalt i sagen om svindel med udbytteskat, er blevet anholdt i Dubai. Det oplyser
Justitsministeriet
fredag.
Anholdelsen er sket, efter at Danmark i marts indgik en aftale med De Forenede Arabiske Emirater om udlevering af personer til strafforfølgelse.
»Anholdelsen i Dubai understreger, hvorfor det var så vigtigt, at regeringen lykkedes med at lave en udleveringsaftale med De Forenede Arabiske Emirater for nyligt«, meddeler justitsminister Mattias Tesfaye (S) efter pågribelsen.
»Den danske statskasse er blevet snydt for et svimlende beløb, og det skal selvfølgelig ikke være muligt for formodede gerningsmænd at skjule sig i Mellemøsten og dermed undgå at blive stillet til ansvar i en dansk retssal«, fortsætter han.
UDBYTTESAGEN
Myndighederne i Danmark mener, at Sanjay Shah og hans medsammensvorne
hentede milliarder
i den danske statskasse.
Det lod sig gøre ved hjælp af
falske ansøgninger
om tilbagebetaling af udbytteskat på aktier, som de ikke ejede og derfor heller ikke havde fået udbytte fra eller betalt udbytteskat af.
På den måde hentede Shahs selskaber ifølge anklagen cirka
9,7 milliarder kroner
ud af Danmark fra 2012 til 2015.
Der er tilsvarende sager i andre lande, men
Danmark var et særligt let offer
, fordi Skat udbetalte de mange penge uden at kontrollere, om ansøgerne havde krav på dem, hvis blot papirerne var udfyldt korrekt.
Ifølge udenrigsminister Jeppe Kofod (S) er anholdelsen sket efter det, han betegner som »en solid dansk diplomatisk indsats« fra ambassaden i Abu Dhabi og generalkonsulatet i Dubai.
»Vi fortsætter den tætte dialog med myndighederne i håb om, at Sanjay Shah inden længe bliver udleveret til retsforfølgelse i Danmark«.
At han nu er blevet anholdt hænger sammen med, at Danmark og Emiraterne den 17. marts underskrev en udleveringsaftale, der skal hjælpe i konkrete straffesager.
Shah er tiltalt for bedrageri af den danske statskasse for cirka 9,7 milliarder kroner. Han har tidligere offentligt afvist beskyldningerne om, at han skulle have begået ulovligheder.
Efter planen skal han stilles for Retten i Glostrup, som for længe siden har fastsat datoer på en række retsmøder.
Det første retsmøde skal efter planen finde sted 4. oktober 2022. I alt 60 gange skal retten træde sammen og behandle sagen mod Shah og Mark Patterson, der bor i England. Dommen ventes i foråret 2023.
Såvel byretten som landsretten har fundet, at der er grundlag for varetægtsfængsling af Shah og andre.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Sanjay Shah: Det var en af mine egne medarbejdere, der pudsede myndighederne på mig
Danske skatteydere lænset for milliarder:
Advarsler om udbyttesvindlere blev overhørt i årevis
12 minutter før Skat stoppede hullet, røg der 105 millioner af sted til svindlerne
