Title: Anklager_Messerschmidt_vidste_han_skrev_under_pa_
Date: 2021-08-13
Article Type: Danmark
Author: Anklageren i sagen mod Morten Messerschmidt kræver minimum seks måneders fængsel til DF-næstformanden for dokumentfalsk og EU-svig.

Under anklagerens procedure i sagen mod folketingsmedlem Morten Messerschmidt (DF) har han ikke meget tilovers for Messerschmidts forklaring om, at han ikke vidste, at han skrev under på en falsk kontrakt med Color Hotel Skagen.
Kontrakten er udløseren for en tiltale for dokumentfalsk. På kontrakten har DF’s administrationschef Jeanie Nørhave skrevet under for Color Hotel Skagen og Morten Messerschmidt for EU-partiet Meld.
Kontrakten er brugt som dokumentation for, at der blev afholdt en EU-konference i august 2015, der så kunne få EU-støtte. En EU-konference, som ifølge anklagemyndigheden, der kræver mindst seks måneders fængsel til Messerschmidt, ikke fandt sted.
Morten Messerschmidt har forklaret, at han skrev under på mange papirer uden at læse dem. Ikke mindst når de blev forelagt ham af hans betroede, personlige assistent Søren Peter Jensen.
»Vi har hørt meget om, hvordan tiltalte skriver under i blinde på ting, som folk, han stoler på, lægger foran ham. Man får en fornemmelse af, at han intet ser«.
»Men han er jo ingen maskine, zombie eller har bind for øjnene. Jeanie Nørhaves navn står lige ved siden af, hvor han har skrevet under«, siger anklager Andreas Laursen i retten og fortsætter:
»Alene at orientere sig om, hvor man skal skrive under, betyder, at man danner sig et overblik over, hvad der står på kontrakten«.
Jeanie Nørhave har forklaret, at Søren Peter Jensen en dag kom ind på hendes kontor og bad hende om at skrive under på papirer, der var ’rent formalia’.
»Man får en klar fornemmelse af, at det sker for at snyde Jeanie til at skrive under«, siger Andreas Laursen.
Morten Messerschmidt har forklaret, at det muligvis er en fejl med kontrakten. At Color Hotel Skagen fejlagtigt var skrevet ind som ’service provider’, men at der skulle have stået DF. Og at Jeanie Nørhaves underskrift derfor var helt naturlig.
I en mail sendt fra Søren Peter Jensen er Color Hotel Skagen dog specifikt nævnt som ’service provider’. Ifølge anklagemyndigheden må han derfor være ’fuldstændigt bevidst om’, hvem denne ’service provider’ var.
Anklageren siger samtidig, at han anser det for usandsynligt, at Søren Peter Jensen af egen drift skulle have lavet en falsk kontrakt og fået Morten Messerschmidt til at skrive under.
»Tiltalte skiver under, fordi kontrakten er, som han gerne vil have den«.
»Søren Peter Jensen er hans hjælper, arbejder kun for tiltalte og har gjort det siden 2007«.
»Det er umuligt at forestille sig, at Søren Peter Jensen laver en eller anden tosset, autonom handling og skriver ting ind, der ikke er aftalt med tiltalte«, siger anklageren.
Anklagemyndigheden kræver »ikke under« seks måneders fængsel til Morten Messerschmidt, for svig med EU-midler og dokumentfalsk.
Anklageren læser en række domme op, hvor EU er blevet bedraget for omkring 100.000 kroner. På baggrund af de domme mener anklageren, at anklagen om svig med EU-midler bør give fem måneders fængsel. Dertil kommer en anklage om dokumentfalsk, der altså bringer den samlede påstand om straf op på ’mindst seks måneder’.
Anklagemyndigheden siger, at det kan være en formildende omstændighed, at sagen har taget lang tid. Den startede helt tilbage i 2015, hvor EU-gik ind i sagen, og den blev overdraget til de danske myndigheder i 2019.
Modsat mener anklageren, at det kan være skærpende for straffen, at Morten Messerschmidt har haft et særligt betroet embede, ikke bare som folkevalgt, men også som formand for Meld, den partialliance i EU, som pengene er givet fra.
Strafpåstanden kommer, efter at anklagerne har ridset sagen op, som de ser den.
Dommen ventes afsagt klokken 15. Før det skal forsvaret komme med sin procedure, det vil sige give sit syn på sagen, og hvorfor man mener, at Morten Messerschmidt skal frikendes.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi undrer os«:
Dommer kan ikke få matematikken til at gå op
