Title: Anklageskrift_indeholder_46_tiltaler_27-arig_tilta
Date: 2021-11-16
Article Type: Danmark
Author: Manden er tiltalt for både voldtægt og digitale krænkelser, oplyser politiet.

Blufærdighedskrænkelser, ulovlig tvang, besiddelse af børneporno og voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje. Det er blot nogle af de alvorlige anklager, der er blevet rejst mod en 27-årig mand fra Herning. Manden er blevet tiltalt i en omfattende hackersag, hvor han ifølge anklagemyndigheden har krænket flere hundrede personer, oplyser Midt- og Vestjyllands Politi i en pressemeddelelse tirsdag.
Sagen begyndte at rulle i oktober 2019, og siden har politiet identificeret 514 ofre.
»Det har været en særdeles omfattende efterforskning, hvor vi har gennemgået rigtig mange digitale beviser«, udtaler politikommissær Tue Nissen, leder af afdelingen for personfarlig kriminalitet ved Midt- og Vestjyllands Politi.
»Vi har i den forbindelse også investeret meget tid i at identificere og kommunikere med de mange forurettede. Vi har fundet et omfattende billedmateriale af intim eller seksuel karakter og har identificeret flere end 500 forurettede i alt«, tilføjer han.
I anklageskriftet fremgår det, at manden blandt andet tilegnede sig og videregav eller forsøgte at dele flere end 17.000 billeder eller videoer af 514 identificerede personer. Punkterne om voldtægt handler om, at han tvang kvinder til at udføre seksuelle handlinger på sig selv foran et kamera.
Det var en ung kvinde, der for mere end to år siden henvendte sig til politiet og fortalte, at hun havde været udsat for hacking og ulovlig tvang.
I løbet af efterforskningen er der gennemført flere ransagninger, ligesom der er blevet beslaglagt elektronik hos den nu tiltalte mand, som blev anholdt sidste år. Ved et grundlovsforhør den 4. november 2020 blev den 27-årige varetægtsfængslet. Han har siddet fængslet siden.
Foruden de nævnte tiltalepunkter er han også tiltalt for uberettiget at skaffe sig adgang til andres datasystem eller data og at have delt billeder uden at have fået lov. I alt er der 46 tiltalepunkter i anklageskriftet.
»Der er tale om en kompleks og meget omfangsrig sag, og den 27-årige er tiltalt for en lang række grove forbrydelser«, udtaler senioranklager Linette Lysgaard, der kommer til at føre retssagen, i pressemeddelelsen.
Sagen mod den 27-årige skal køre ved Retten i Herning næste år. Den præcise berammelse er endnu ikke fastlagt.
Ritzau
fortsæt med at læse
