Title: Anklager_Tekster_i_sigtets_lejlighed_tyder_pa,_at
Date: 2022-11-03
Article Type: Danmark
Author: 22-årig mand har torsdag fået forlænget sin varetægtsfængsling for skyderi, der kostede tre mennesker livet.

En usædvanligt lang liste af vidner, tekster om mulig planlægning og våbenfund.
Det er nogle af de beviser og forhold, som politiet ser nærmere på i efterforskningen af skyderiet i Field’s den 3. juli, hvor tre mennesker mistede livet, og syv andre blev ramt af skud.
Det er kommet frem ved et retsmøde i Københavns Byret torsdag, hvor en 22-årig mand har fået forlænget sin varetægtsfængsling i fire uger.
Den 22-årige har siddet fængslet i surrogat på en lukket psykiatrisk afdeling, og det vil han være frem til i hvert fald 1. december.
Retsmødet torsdag blev holdt for åbne døre. Det var dermed første gang, at offentligheden kunne få indblik i nogle af sagens omstændigheder og politiets efterforskning.
I retsmødet fremlagde specialanklager Søren Harbo en række oplysninger. Blandt andet kom det frem, at der er lavet 254 vidneafhøringer indtil videre. Derudover mangler fire vidner – heriblandt en mindreårig – at fortælle politiet, hvad de oplevede og så den skæbnesvangre dag.
Derudover kunne anklageren fortælle, at der ved ransagning af den sigtede mands hjem er blevet fundet tekster, der kunne tyde på en forudgående planlægning af skyderiet.
Blandt andet skal der være fundet tekster om, hvordan man skal sigte efter torso og hovedet og holde øje med, om folk gemmer sig. Derudover er det beskrevet, hvordan man kan flytte møbler til at beskytte sig selv og oprette såkaldte
kill-zones
.
Forud for skyderiet har den sigtede mand også indkøbt magasiner og den vest, han blev anholdt i.
På toilettet i biografen i Field’s, hvor skyderiet ifølge anklagemyndigheden startede, blev der også fundet en pistol. Det viste sig ved politiets afprøvning, at den ikke virkede. Den var heller ikke ladt.
Før alle oplysningerne kom frem, argumenterede den 22-åriges forsvarer, advokat Luise Høj imod, at retsmødet skulle åbnes for offentligheden. Hun pegede på, at det ville være en krænkelse af hendes klient, hvis hans sundhedsoplysninger ville blive beskrevet.
Dommeren valgte i første omgang at nedlægge forbud mod at liveblogge fra retslokalet og viderebringe sundhedsoplysninger om den sigtede. I slutningen af retsmødet blev forbuddene ophævet.
Ved skyderiet mistede en 17-årig dreng og en 17-årig pige samt en 47-årig mand livet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi er nødt til at se på vores egen indsats«:
Nu skal forløbet op til skyderi i Field's granskes i psykiatrien
»Vi fik de to første opkald derude fra med få sekunders mellemrum. Jeg fik et opkald, hvor jeg kunne høre nogen skrige«
