Title: Anklager_til_justitsministeren_Claus_Hjort_Freder
Date: 2022-05-12
Article Type: Danmark
Author: Justitsministeriet oplyser i en pressemeddelelse, at anklagemyndigheden har indstillet, at der rejses tiltale mod folketingsmedlem Claus Hjort Frederiksen.

Frank Hvilsom
Journalist
Hans Davidsen-Nielsen
Journalist
Anklagemyndigheden har indstillet til justitsministeren, at der rejses tiltale mod tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) i den såkaldte lækagesag.
Justitsministeriet oplyser i en pressemeddelelse, at det tirsdag eftermiddag har modtaget en indstilling fra Rigsadvokaten om, at der rejses tiltale mod medlem af Folketinget Claus Hjort Frederiksen for overtrædelse af straffelovens § 109 om uberettiget videregivelse af højt klassificerede oplysninger.
Paragraffen falder ind under straffelovens kapitel om landsforrræderi og andre forbrydelser mod statens selvstændighed og sikkerhed. En overtrædelse kan give op til 12 års fængsel, men hvis handlingerne er sket uagtsomt er straffen bøde eller fængsel indtil 3 år.
Claus Hjort Frederiksens advokat, Rene Offersen, oplyser til Politiken, at han torsdag morgen blev kontaktet af anklagemyndigheden, som orienterede ham om indstillingen. Ifølge advokaten er han blot oplyst om, at det drejer sig om paragraf 109.
I en umiddelbar kommentar siger han:
»Vi tager til efterretning, at det nu er indstillet, at der rejses tiltale, vi havde hellere set, at anklagemyndigheden havde besindet sig og lagt sagen ned«.
Ifølge Rene Offersen er det op til Justitsministeriet, hvad der nu skal ske.
Venstrepolitikeren er sigtet for at have talt over sig i medierne om et hemmeligt kabelsamarbejde med USA. Han har erklæret sig uskyldig i anklagerne imod ham, der ifølge ham alene bygger på hans offentlige udtalelser som folketingsmedlem, herunder en kritik af daværende forsvarsminister Trine Bramsen (S) for hendes håndtering af lækagesagen.
Justitsministeriet skriver i pressemeddelelsen, at det følger af grundlovens § 57, 1. pkt., at »intet medlem af Folketinget uden dettes samtykke kan tiltales eller underkastes fængsling af nogen art, medmindre vedkommende er grebet på fersk gerning«.
Derfor vil Justitsministeren, skriver ministeriet, invitere Folketingets partier til at drøfte processen for Folketingets stillingtagen til eventuel ophævelse af Claus Hjort Frederiksens parlamentariske immunitet.
»Disse drøftelser vil skulle gennemføres med respekt for sagens særlige karakter, herunder at der indgår højt klassificerede oplysninger i sagen«, lyder det i pressemeddelelsen.
Claus Hjort Frederiksen blev sigtet nogle dage efter, at PET’s aktionsstyrke i december havde anholdt chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), Lars Findsen, i Københavns Lufthavn og i dybeste hemmelighed fået ham varetægtsfængslet efter en gammel koldkrigsparagraf om at røbe statens mest fortrolige forhold.
Siden har den historiske sag været ført bag dobbeltlukkede døre. Ligesom Claus Hjort Frederiksen er den suspenderede spionchef sigtet for at have videregivet statshemmeligheder til medierne.
Claus Hjort Frederiksen håber, Ifølge Ritzau, at offentligheden kan få indsigt i sagen mod ham, efter at Rigsadvokaten vil rejse tiltale.
Hans Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
Uden en tiltale mod Claus Hjort vakler sagen mod spionchefen
Eksperter:
Claus Hjort afslørede meget dårligt bevarede statshemmeligheder
