Title: Anklaget_for_at_køre_femarig_pige_ihjel_I_dag_beg
Date: 2021-04-19
Article Type: Danmark
Author: Mandag står 21-årig mand tiltalt for 35 forhold - blandt andet uagtsomt manddrab, narkohandel og pengefalsk.

En ganske almindelig onsdag eftermiddag i oktober endte på et splitsekund i en ufattelig tragedie, da en femårig pige blev dræbt og hendes mor kvæstet af en bilist, der ifølge politiet var høj på kokain og lattergas.
Pigen og hendes mor kom den 28. oktober sidste år gående på fortovet ad Peter Bangs Vej i Valby.
Fra sidegaden Sæbyholmsvej kom en VW Passat pludselig drønende tværs over vejen og bragede ind i den lille pige, som kom i klemme mellem bilen og en husmur.
Mandag indleder Retten på Frederiksberg sagen mod den 21-årige mand, der ifølge anklagemyndigheden sad bag rattet.
Efter ulykken stak føreren af bilen af til fods, og især det forhold fik hårde ord med på vejen helt op i regeringens top. Justitsministeren kaldte gerningsmanden en kryster, og statsministeren kaldet ham en kujon.
Politiet mistænkte hurtigt den 21-årige, der samme aften blev efterlyst med navn og billede. Dagen efter blev han anholdt, og i et efterfølgende grundlovsforhør blev han varetægtsfængslet.
Tre af de i alt 35 forhold i anklageskriftet handler om ulykken. Her er han tiltalt for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder ved at have kørt bilen påvirket af kokain og lattergas.
Desuden er han i forbindelse med ulykken tiltalt for at volde fare for morens liv og for at efterlade ofrene i hjælpeløs tilstand.
I grundlovsforhøret erkendte han uagtsomt manddrab, men afviste at det skulle være sket under særligt skærpende omstændigheder.
Han er også tiltalt for at volde fare for andres liv eller førlighed i forbindelse med en ulykke på Ingerslevsgade på Vesterbro i januar 2019. Her påkørte han i spirituspåvirket tilstand en anden bil, så to personer blev alvorligt kvæstet, lyder det i anklageskriftet.
Ved en ransagning af den 21-åriges bopæl i Ishøj fandt politiet i et pengeskab 51 falske tusindkronesedler, som han er tiltalt for at have været i besiddelse af.
Også narkohandel indgår i tiltalen.
Fra den 7. august sidste år og frem til ulykken den 28. oktober skal han angiveligt have solgt mindst 215 gram kokain som hvidt bud. I september var han også i besiddelse af halvandet kilo hash, mener anklagemyndigheden.
Endelig indgår en stribe af berigelsesforbrydelser og overtrædelser af færdselsloven i tiltalen.
Sagen er rejst som en nævningesag. Det betyder, at anklageren vil kræve ham idømt mindst fire års fængsel, hvis han kendes skyldig.
ritzau
fortsæt med at læse
Mistænkt for at påkøre og dræbe femårig pige er anholdt
Kendt af politiet:
Nick Hækkerup fordømmer krysteragtig adfærd fra flugtbilist efter drab på femårig
