Title: Anmelder_Nu_forstar_jeg_endelig,_hvorfor_det_er_b
Date: 2021-07-27
Article Type: Spil
Author: Når man stadig kan bjergtages af scenerne i en årti gammel spiltrilogi, viser det, at gedigent håndværk holder. Præcis som i de fleste andre kunstgrene.

Når man stadig kan bjergtages af scenerne i en årti gammel spiltrilogi, viser det, at gedigent håndværk holder. Præcis som i de fleste andre kunstgrene.
Selv om der er karakterer, der synes designet til nye kategorier på Pornhub, og selv om nogle spilmekanikker er forældet, skaber denne totalrestaurerede version af den legendariske spiltrilogi ’Mass Effect’ en mere komplet fortælling om kommandør Shepard. Og cementerer spillene som nogle af de absolut bedste og mest nuancerende.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
om vi står der i elevatoren, og Mirandas øjne fyldes med tårer, rammer det mig uomtvisteligt.
For første gang forstår jeg nu, hvorfor spiltrilogien ’Mass Effect’ er blevet så legendarisk en klassiker. Hvorfor denne rumopera om kommandør Shepards kamp mod de onde livsudslettende
Reapers
har løftet sig op over sine ellers talrige sci-fi-klicheer og udødeliggjort sig selv. Ikke alene som et computerrollespil, men som en fantastisk fremtidsfortælling helt generelt.
Miranda er en cybergenetisk modificeret videnskabskvinde, der har brugt to år på at genoplive mig, kommandør Shepard, menneskehedens og universets nylige frelser. Lige nu er vi i gang med en større mission for at undersøge, hvem der får et hav af mennesker til at forsvinde fra forskellige kolonier rundtomkring på planeter i flere galakser. Måske er denne fjende i ledtog med de sjældne rumvæsner, kaldet
Reapers
, der hvert 50.000. år genopstår for at udrydde alt liv fra universet og på den måde genstarte hele moletjavsen.
Jeg har netop besejret en større delegation af disse antidarwinistiske typer i det første ’Mass Effect’, selv om de intergalaktiske politikere aldrig rigtig troede på, at det reelt var disse mytiske altødelæggere, der skulle være vendt tilbage.
Allerede abonnent? Log ind her
