Title: Anmeldere_kalder_nyeste_August-film_rasende_seværd
Date: 2021-08-04
Article Type: Film og tv
Author: Ny film fra Bille August får rosende ord fra flere anmeldere. Især Birthe Neumann spiller godt, lyder det.

Birthe Neumann stråler i rollen som Karen Blixen i Bille Augusts nye film, ’Pagten’. Det mener enige anmeldere fra blandt andre Berlingske og filmmagasinet Ekko.
Hos
B.T.
og
Ekko
får filmen seks af seks stjerner, mens
Berlingske
har givet fem stjerner.
Ekstra Bladet
og
Jyllands-Posten
giver fire af slagsen.
Politiken
er dog mindre rundhåndet og giver blot tre af seks hjerter.
»Birthe Neumanns karisma kan ingen kvæle, men her synes den fanget som ånden i flasken, hvor instruktøren ikke kan finde det magiske løsen«, skriver avisen, der dog også kalder filmen for »vellykket«.
’Pagten’ er baseret på digteren Thorkild Bjørnvigs fortælling om et platonisk kærlighedsforhold til Karen Blixen.
Hun er flyttet tilbage til Danmark efter sit afrikanske eventyr. Hun har mistet sit livs kærlighed og sin farm, og kroppen er hårdt plaget af syfilis.
Blixen er dog anerkendt for sin kunst, og derfor indgår Thorkild Bjørnvig og Karen Blixen en pagt om, at hun tager ham under sine vinger.
Hun lover, at hun vil gøre ham til en stor kunstner. Til gengæld skal han adlyde hende ubetinget.
Simon Bennebjerg, der spiller Bjørnvig, er castet perfekt, mener B.T. Og Birthe Neumann er »genial«.
Det er flere andre anmeldere enige i.
»Er Birthe Neumann så god som Blixen? Nej. Hun er mageløs. Helt vildt fantastisk, faktisk«, skriver Berlingske.
Information
skriver ligeledes, at »Birthe Neumann lyser op i rollen som hårdtprøvet geni«, mens Ekstra Bladet konkluderer, at Neumann spiller »sit livs rolle«.
Hos
DR
, der giver filmen fem stjerner, skriver anmelder Maria Månson, at Birthe Neumann i rollen som Karen Blixen er »isnende, æggende, fascinerende og farlig. Det er lige, så jeg drukner i de gnistrende sorte øjne«.
Filmskaberen Bille August får også pæne ord med fra anmelderne.
»For Bille August er denne film en triumf. Det er, som om hele karrieren her samler sig«, skriver filmmagasinet Ekko.
Flere af medierne er også begejstrede for filmens æstetik.
»Billederne er smukke og præcist komponerede, lyddesignet lækkert, klipningen veltimet, kostumerne er som revet ud af de historiske arkiver, og rekvisitterne er som det naturligste monteret i de fotogene locations«, skriver Politiken.
ritzau
fortsæt med at læse
Ved at afsløre sit honorar for 'Pagten' i Politiken brød Birthe Neumann et tabu blandt skuespillere
»Da jeg holdt op med at interessere mig for det, blev jeg pludselig … meget mere interessant«
