Title: Anmeldere_'Game_of_Thrones'-spinoff_vil_fornøje_f
Date: 2022-08-22
Article Type: Film og tv
Author: HBO Max er mandag klar med næste serie fra ’Game of Thrones’-universet, når ’House of the Dragon’ får premiere.

Tilhængere af serien ’Game of Thrones’ har noget at glæde sig til i HBO Max’ nye serie, ’House of the Dragon’, hvis man skal tro en række anmeldelser af seriens første seks afsnit.
Mens nogle anmeldere jubler over at have universet i Westeros tilbage, har andre reservationer ved ’House of the Dragon’, der skal forestille at finde sted i samme univers som ’Game of Thrones’, bare 200 år tidligere.
I centrum er familie Targaryen, der står over for et generationsskifte på tronen.
’
Denne gang er fortællingen dog ifølge flere anmeldere mere simpel. Der er færre hovedpersoner og færre spor, der skal holdes styr på – og mere fremdrift:
»Grundet den mere simple historie bevæger tiden sig hurtigt. Halvdelen af første sæson i ’House of the Dragon’ skildrer en længere tidsperiode end hele ’Game of Thrones’ tilsammen. Det er seriens største styrke«, skriver
Filmmagasinet Ekkos anmelder
, Marcus Uhre, der giver den fem af seks stjerner.
Samme pointe fremhæves også af
Berlingskes anmelder,
Thomas Conradsen, der også har givet serien fem stjerner.
Han forsikrer om, at serien indeholder Game of Thrones’ karakteristiske mængder af vold og sex. Men trods brutaliteten er ’House of the Dragon’ dog i høj grad seriens ’intelligente og viljestærke’ kvindelige karakterers legeplads ifølge Thomas Conradsen.
I en brutalt univers som Westeros er der rig plads til moralsk anløbne karakterer.
Ifølge Politikens anmelder, Joakim Grundahl, der har givet fire af seks hjerter, imponerer skuespilleren Matt Smith i en af disse skurkeroller som kongens bror.
»Han er seriens vildeste indslag. En skurk, der måske udvikler sympatiske sider, men virker så bundrådden på så fed en måde, at man håber, han finder nye lavpunkter for dårlig opførsel, hver gang han træder ind på scenen«, skriver han.
Selv om Politikens anmelder er godt tilfreds med ’House of the Dragons’ fortsættelse af ’Game of Thrones’-universet, efterlader udviklingen af plottet lidt tempo tilbage at ønske ifølge Grundahl.
»Den tager sig god tid til færre persondramaer, og det bliver måske en smule kedeligt i nogle passager«, skriver han.
Det samme nævner Ekstra Bladets anmelder, René Fredensborg, der er mere generet af den manglende udvikling og har givet tre af seks stjerner.
»Det starter sublimt, men hælder mod B-film, som episoderne skrider frem. Gentagelserne står i kø, og skuespillerne har ikke den samme karisma«, skriver han.
Her finder Ekstra Bladet fodslag med den amerikanske avis The New York Times’ anmelder. Han kalder karaktererne for flade. Dramaet for uinteressant. Og ifølge den amerikanske anmeldelse er der alt for mange scener, hvor kongerigets problemet drøftes rundt om et bord frem for handling.
For netmediet Heartbeats står ’House of the Dragon’ som en lækkerbisken, hvis man i forvejen elskede ’Game of Thrones’.
»Er man derimod en fan, der synes, at fortællingen om is og ild måske blev trukket lidt langt, så føles den nye prequel ikke helt magisk eller ny nok«, skriver anmelder Ditte Giese.
Britiske BBC giver serien fem af seks stjerner og noterer sig, at »det viser sig, at den bedste måde at lave den næste ’Game of Thrones’, er simpelthen bare mere Game of Thrones«.
Alle anmeldere har fået lov at se seks af seriens ti afsnit. Det første ugentlige afsnit kan ses på HBO Max’ streamingtjeneste fra mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de 6 mest interessante film og serier, du skal streame i august
