Title: Anmelder_Jeg_bliver_forført_af_den_metamytiske_og
Date: 2022-09-24
Article Type: Kunst
Author: Leonora Carrington skildrer sig selv som et flyvende væsen uden krop, men med et dyr, der måske er en hund, som selskab. Maleriet, der har titlen 'Artes 110', er som oftest hos Carrington fyldt med detaljer, hentydninger og tegn. 
Stanley og Pearl Goodmans Samling, lovet som gave til NSU Kunstmuseum, Fort Lauderdale © Estate of Leonora Carrington / VISDA. Foto: Myrna Gonzàlez Tovar

Leonora Carrington skildrer sig selv som et flyvende væsen uden krop, men med et dyr, der måske er en hund, som selskab. Maleriet, der har titlen 'Artes 110', er som oftest hos Carrington fyldt med detaljer, hentydninger og tegn. 
Stanley og Pearl Goodmans Samling, lovet som gave til NSU Kunstmuseum, Fort Lauderdale © Estate of Leonora Carrington / VISDA. Foto: Myrna Gonzàlez Tovar Foto: Myrna Gonzàlez Tovar/ © Estate of Leonora Carrington/VISDA
Leonora Carrington ville ikke sættes i bås, hverken som muse eller surrealist. I Mexico var hun i mange år den mest kendte levende kunstner, og lige nu genbruger Venedig Biennalen en af hendes titler som overskrift. Og så er hun udstillingsaktuel på Arken.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er Leonora Carrington selv, der kommer flyvende som en anden engel, en kropsløs komet af ravnsort hår. Med sig har hun et dyr, som jeg tænker kunne være en xoloitzcuintle, de berømte mexikanske hårløse hunde. Det ville i hvert fald give mening, idet Carrington i 1944, da hun maler ‘Arte 110’, er flygtet fra Anden Verdenskrig og har bosat sig i netop Mexico.
Med sin fremstrakte finger rører hun spidsen af en genstand – eller er det et levende væsen? Formationen giver mindelser om en spinderok og dermed også om Tornerose, der stikker sig på tenen og falder i den dybe søvn, der afholder hende fra at vokse videre ind i voksenlivet.
Men Carrington har ingen planer om hverken at gå i dvale eller overlade vækningen til en prins. Som hun selv tørt konstaterede, havde hun alt for travlt med at gøre oprør mod sin fine, britiske familie og finde sine egne ben som kunstner til at være nogens muse.
Leonora Carrington er født i 1917 og voksede op i en velhavende familie bosiddende i Lancashire. Som barn var hun stærkt optaget af de irske sagn og eventyr, som både hendes barnepige og mor kunne fortælle. Og så var hun tidligt klar over, at hendes vej i verden skulle være en helt anden end den, navnlig hendes far forestillede sig for hende.
Allerede abonnent? Log ind her
