Title: Anmeldere_Bornedal_smører_for_tykt_pa_i_nyt_krigs
Date: 2021-10-27
Article Type: Film og tv
Author: Børneskuespillere får stor ros af anmeldere i Ole Bornedals nye krigsdrama, som er præget af tung symbolik.

Der er flotte skuespilpræstationer blandt børnene i Ole Bornedals nye krigsfilm, ’Skyggen i mit øje’, der handler om angrebet på Den Franske Skole på Frederiksberg i 1945.
Sådan lyder det fra de store avisers anmeldere, der til gengæld ikke er helt enige om, hvor god filmen er.
»De tre børn er filmens esser; dem holder man hurtigt af, takket være deres sprælske mimik og stærke indlevelse i rollerne«, skriver Berlingskes anmelder, der giver filmen fem af seks stjerner.
Berlingskes anmeldelser skriver, at Bertram Bisgaard, Ella Josephine Lund Nilsson og Ester Birch Beck er’ uhyre godt castede’ som de tre centrale børnekarakterer, Henry, Eva og Rigmor.
I filmen ser man det britiske Royal Air Force angribe Gestapos hovedkvarter Shellhuset i midten af København under Anden Verdenskrig.
Angrebet lykkes, men da et fly styrter ned ved Den Franske Skole, får branden de efterfølgende bombefly til at tro, at deres mål er under røgen, og det ender fatalt.
Politikens anmelder giver filmen tre ud af seks hjerter. Her lyder det, at Bornedal ender med at miste grebet om den samlede fortælling. Det sker i ’maskingeværsalvelsesfulde patosudladninger’.
»Det har aldrig været god smag at være for tydelig om sit budskab. Det er Ole Bornedal heller ikke direkte, men de kunstneriske håndgranater er ikke altid videre raffinerede, og der er mange med det samme indhold kastet oven i hinanden«.
Kristeligt Dagblad mener til gengæld, at filmen er Ole Bornedals bedste til dato og giver den fem af seks stjerner.
»Bornedal er ikke altid kommet helt i mål med sine dramaer. Men det er, som om historiens alvor – de 86 døde børn og 18 voksne – holder hans patos i skak og kun glimtvis bliver fortællingen for manieret eller overlæsset«, skriver avisens anmelder.
Ifølge Jyllands-Postens anmelder har filmen fat i følelserne, men den er for ufokuseret i alt for lange passager, og det store drama udebliver. Avisen kvitterer også med tre ud af seks stjerner.
Det samme gør Soundvenue, som kalder det en ’effektiv katastrofefilm med lovlig mange violiner’.
»Bornedal havde slet ikke behøvet at smøre så tykt på melodramaet og skrue så langt op for violinerne for at gribe tilskueren«.
»På mig endte det storladne filmsprog og melodramatiske skuespil med at få den modsatte effekt«, skriver anmelderen.
Informations anmelder ærgrer sig over en tendens til overtydelig moralisering i filmen, hvor ’Bornedal ellers i mange scener – også de vigtigste – mestrer antydningens kunst’.
»Der er imponerende børneskuespillere, ambitiøst filmfotografi og knugende musik i ’Skyggen i mit øje’«.
»Der er også tung symbolik, kunstig dialog og påtaget nuancering, og det er unødvendigt«, lyder det.
Hos Alt for damerne er begejstringen større. Her giver anmelderen fem ud af seks hjerter til ’fremragende filmhåndværk’, der er ’et studie i mesterlig iscenesættelse’.
ritzau
fortsæt med at læse
