Title: Anmelder_Det_er_den_værste_danske_film_nogensinde
Date: 2021-06-10
Article Type: Film og tv
Author: Rasmus Heide, der plejer at lokke hundredtusindvis af danskere i biografen med sine film, får en seriøs omgang skældud af danske filmkritikere.

Birgitte Kjær
Journalist
»Tåkrummende plat«, »lige så sjov som at vælte på sin cykel«, » fornærmende uambitiøs«, »umorsom omgang rod« og »usjov katastrofe«.
Det er blot et lille udvalg af de kontante vurderinger, som et sjældent enigt dansk anmelderkorps giver af premierefilmen ’Centervagt’.
Det er instruktør Rasmus Heide, der står bag komedien, og i hovedrollen er komiker/tryllekunstner Rune Klan. Filmen handler om to sikkerhedsvagter, Glen (Klan) og MC (Josephine Park), der arbejder for et skrantende shoppingcenter.
For at spare skal den ene fyres, men så får Glen, der er hemmeligt forelsket i MC, en idé om at stjæle fra en af centrets butikker for at vise, at de er uundværlige ...
Rasmus Heide er vant til at få anmeldertæsk. Hans folkekomedier ’Blå mænd, ’Alle for en’, ’Alle for to’ og ’Alle for tre’ fik hård medfart af kritikerne, men publikum strømmede i biografen. Hver af filmene solgte over 300.000 billetter.
Men ’Centervagt’ tager alligevel prisen som den af Heides værker, der får flest slag.
Politiken beskriver den som »århundredets dårligste danske film«
, mens
Ekstra Bladet går et nøk videre og skriver »værste danske film nogensinde«
.
Her påpeger anmelder Henrik Queitsch, at han sagtens kan huske katastrofer som ’Stjerner uden hjerner’, ’Polle Fiction’ og ’Undercover’, men at de i det mindste havde »et element af ufrivillig komik. Det kan man ikke engang sige om ’Centervagt’«.
Slutsvadaen lyder: »Dette er ikke en film. Det er en fornærmelse«.
Karakterer
til ’Centervagt’
Ekstra Bladet: 0 stjerner
Politiken: 1 hjerte
Jyllands-Posten: 1 stjerner
Berlingske: 1 stjerne
B. T.: 1 stjerne
Soundvenue: 1 stjerne
Ekko: 2 stjerner
Landets filmkritikere slår ned på, at filmen er ualmindelig slapt skruet sammen, at den ser tarvelig ud, og at skuespillerne ligner nogle, der ønskede, at de var et andet sted. At den hverken er spændende, sjov eller på andre måder værd at spilde sin tid på.
Som
Katrine Boysen Sommer skriver i Jyllands-Posten
: »Man ville måske grine, men mest af medlidenhed, hvis det var egne folkeskolebørns skolekomedie, men at betale penge for at se dette makværk er en endnu større hån end filmen selv. Man håber i sit stille sind, at publikum vil straffe filmen og blive væk. Men man kan desværre frygte det modsatte«.
Rasmus Heide er allerede i gang med at indspille sin næste film, ’Alle for fire’.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Olsen Bandens vulgære efterfølger trænger til en tør ble
Instruktør: 'Alle for to' bliver sjovere end etteren
