Title: Anne_Kirstine_Cramon_trækker_sig_pa_grund_af_den_h
Date: 2022-02-15
Article Type: Medier
Author: Debattør Anne Kirstine Cramon stopper som klummeskribent for Berlingske, fordi for mange læsere kontakter hende privat.

Ida Herskind
Journalist
Radiovært og debattør Anne Kirstine Cramon vil ikke længere skrive klummer for Berlingske. Det er blevet for hårdt med de tæsk, man får, når man er i den offentlige debat, skriver hun i
et opslag på Facebook
tirsdag.
»Gamet er benhårdt. Og det er ikke, fordi man skal have ondt af mig, men for at forklare, at man dog i perioder godt kan blive lidt tyndslidt i det her cirkus«, skriver den 36-årige klummeskribent.
Særligt kommentarer, beskeder og opkald fra vrede mandelige læsere har fået Anne Kirstine Cramon til at trække stikket for en stund.
»Jeg har af og til set folk omkring mig blive chokerede og kede af det, når jeg har delagtiggjort dem i en kvindelig debattørs indbakke, og set mig selv helt kynisk og
tough cookie
-agtigt trække på skuldrene og proklamere: Sådan er gamet«, skriver hun i opslaget, der har fået næsten 700 likes på 20 timer.
Anne Kirstine Cramon vil gerne opfordre til, at man som læser indsender et offentligt modsvar eller debatindlæg, hvis man er uenig i hendes budskaber, i stedet for at kontakte hende privat og »bruge bøllemetoder«, siger hun til Politiken.
»Min grænse går ved, at folk, der har set mig på gaden, stempler ind i min indbakke eller ringer mig op udelukkende for at chikanere mig, fordi de har læst noget i avisen, de er uenige i«, siger hun.
»Som kvindelig debattør skal man kunne holde ud at eksistere i det. Derfor må man tage en timeout
–
ellers bliver det for meget«.
Igennem årene har flere andre kvindelige stemmer trukket sig fra den offentlige debat, fordi tonen er for hård. Debattør Emma Holten sagde for eksempel i 2017 i tv-programmet ’Vi ses hos Clement’, at hun havde brug for at komme væk.
Generelt afstår langt flere kvinder end mænd også fra at ytre sig i debatten på sociale medier. En rapport fra Institut for Menneskerettigheder fra 2017 viser, at flere kvinder end mænd holder sig væk fra emner som flygtninge, religion og integration.
Anne Kirstine Cramon forlader dog ikke helt den offentlige debat, da hun både fortsætter som paneldeltager i B.T.s populære sladdermagasin ’Det, vi taler om’ og som radiovært på sit eget 24syv-program, ’Mette og magten’.
Derudover vil hun også fortsat skrive klummer for denne avis, da det ikke er på ugentlig basis, men kun hver femte uge, siger hun.
»Det er også andre og mindre hardcore emner, jeg har behandlet her i Politiken«, siger hun.
Vil du generelt holde dig til lidt blødere emner den næste tid?
»Det er klart, at med de klaps, som jeg har taget, skruer jeg lige ned for blusset, selv om der stadig er mange vigtige debatemner at tage op«.
Ud over at have fyldt Berlingske debatsider i næsten fem år med meninger om alt fra politik til håndbold, arbejder Anne Kirstine Cramon også som selvstændig kommunikationsrådgiver og har tidligere været pressechef for Liberal Alliance.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Unge kvinder:
Tak til Emma Holten, der nu trækker sig fra den offentlige debat
Anne Kirstine Cramon:
Jeg kommer aldrig til at stille vækkeuret en søndag morgen for et babyshowers skyld. Godt nok er jeg over 30, men der må være grænser!
Anne Kirstine Cramon:
Jeg er rystet over reaktionerne på TV 2-dokumentaren. Hvor er alle de voksne henne?
