Title: Anne_Knudsen_er_død
Date: 2022-04-01
Article Type: Medier
Author: Fra 1998 til 2016 stod Anne Knudsen i spidsen for Weekendavisen. Fredag er hun død efter kort tids sygdom.

Weekendavisens tidligere chefredaktør Anne Knudsen er fredag død efter kort tids sygdom. Hun blev 73 år.
Det oplyser Weekendavisens nuværende chefredaktør, Martin Krasnik, i en mail til Ritzau.
Anne Knudsen var chefredaktør og administrerende direktør fra 1998 til 2016.
»Anne var en fantastisk chefredaktør og et ganske utroligt menneske. Hun skabte en af avishistoriens mest overraskende succeser: En klog og perspektivrig avis, der tog stoffet og læserne dybt alvorligt«.
»Som chefredaktør og skribent kombinerede hun det akademiske og det publicistiske på forbilledlig vis. Hun var nok det klogeste menneske, man kunne støde på, og hun satte et niveau for avisen, som vi nu prøver at leve op til«, lyder det fra Martin Krasnik.
Anne Knudsen var stadig tilknyttet avisen som skribent, efter at hun blev afløst af Krasnik i 2017.
Om sin afsked med Weekendavisen har hun sagt, at hun altid har været utrolig dårlig til selv at finde ud af at gå hjem fra en fest. Med tilføjelsen, at så er det jo godt, at andre kan prikke en på skulderen.
Anne Knudsen lagde ikke skjul på, at hun var stolt over indsatsen på Weekendavisen, som hun selv mente var resultatet af en satsning på ’kompromisløs kvalitet’.
Også Martin Krasnik fremhæver, at hun stod i spidsen for en ’bemærkelsesværdig succes på Weekendavisen med stigende oplagstal og store overskud’.
Før sin tid på Weekendavisen var Anne Knudsen blandt andet kronikredaktør på Politiken og vært på nyhedsmagasinet ’Deadline’ på DR 2.
Anne Knudsen var uddannet antropolog og har udgivet en række bøger om blandt andet europæisk kultur.
Fra 1982 til 1994 var hun tilknyttet Københavns Universitet i en række forskerstillinger, fremgår det af Kvinfos Dansk Kvindebiografisk Leksikon.
Hun blev dr.phil. i 1989 på en afhandling om Korsika.
Anne Knudsen er født i Hillerød, men fra hun var fem år gammel til teenageårene, boede familien i Ammassalik i Østgrønland, hvor faren var byggeleder.
Hendes sidste bog, ’Hvor jeg voksede op, var der isbjørne’, handler netop om tiden i Grønland.
Anne Knudsen har desuden modtaget en række priser. En af dem er Modersmål-Prisen i 2008.
ritzau
