Title: Anne_Heche_har_faet_slukket_for_sin_respirator
Date: 2022-08-12
Article Type: Kultur
Author: Den 53-årige skuespillerinde har siden fredag været i koma, fordi hun forulykkede med sin bil.

Skuespilleren Anne Heche har fået slukket sin respirator. Skuespilleren er blevet erklæret hjernedød, hvilket ifølge loven i Californien betyder, at hun er død. Hendes hjerte holdes dog stadig kunstigt igang. Det skriver nyhedsbureauet Reuters og TMZ.
Den 53-årige skuespiller havde fået en slem hjerneskade og var i koma som følge af en bilulykke sidste fredag.
Anne Heches familie sagde tidligere på dagen til det britiske medie BBC, at man ikke forventede, at hun ville overleve.
»Efter ulykken har hun desværre fået en alvorlig anoksisk hjerneskade. Hun er fortsat i koma, i kritisk tilstand, og ventes ikke at overleve«, forlød det.
En anoksisk hjerneskade opstår, når hjernen ikke forsynes med ilt.
53-årige Anne Heche nåede at spille med i en lang række film og tv-serier. Hun var blandt andet med i filmene ’Donnie Brasco’ og ’6 dage, 7 nætter’. Her spiller hun over for henholdsvis Johnny Depp og Harrison Ford.
Hun er blevet holdt i live siden ulykken med henblik på, at hendes organer kunne bruges til donation.
»Anne havde et kæmpe hjerte og berørte alle, som hun mødte, med sit gavmilde væsen«, lyder det i familiens udtalelse.
»Ud over at bruge sit ekstraordinære talent anså hun det som sit livs opgave at sprede venlighed og glæde. Særligt i forhold til at få folk til at acceptere, hvem man elsker. Hun vil blive husket for sin modige ærlighed, og hun vil blive savnet for sin lysende tilstedeværelse«, skriver familien.
Anne Heche kørte sidste fredag med høj hastighed ind i et hus. Hendes bil brød i brand i forbindelse med kollisionen. Politiet i Los Angeles meddelte torsdag, at hun tilsyneladende var påvirket af stoffer, da ulykken skete.
Politiet kan dog ikke udelukke, at der er tale om medicin, hun har fået på hospitalet, og afventer en anden blodprøve.
ritzau
fortsæt med at læse
kritik
Halvslatten gigolo i blød pornofilm
Ny tv-kanal mangler et hit
