Title: Ansatte_i_butikker_og_offentlig_transport_ma_dropp
Date: 2021-11-27
Article Type: Danmark
Author: Epidemiudvalg støtter, at ansatte i detailhandel kan undvære mundbind ved at vise coronapas fra mandag.

Ansatte i detailhandlen kan slippe for at bruge mundbind, hvis virksomhederne stiller krav om, at de viser coronapas. Det har Folketingets Epidemiudvalg bakket op, oplyser Erhvervsministeriet i en pressemeddelelse.
Også ansatte i offentlig transport slipper for at bære mundbind eller visir, hvis deres arbejdsplads i stedet kræver at se et gyldigt coronapas fra mandag, oplyser Transportministeriet i en pressemeddelelse.
Det er blandt andet Fagbevægelsens Hovedorganisation, som repræsenterer 1,3 millioner medlemmer, der har efterspurgt en mere fleksibel ordning for ansatte i detailhandlen.
Dansk Industri (DI) kalder det enormt glædeligt, at de ansatte i detailhandlen kan slippe for mundbind.
»Man skal huske på, at mange ansatte i detailhandlen er på arbejde i mange timer ad gangen, ligesom det er væsentligt sværere at yde en god service og kundekontakt, når man har mundbind på. Den her model er et godt og afbalanceret kompromis for alle parter«, siger Jacob Kjeldsen, branchedirektør i DI Handel, i en skriftlig kommentar.
Også erhvervsorganisationen Dansk Erhverv kalder det positivt, at ansatte i detailhandlen kan slippe for at bruge mundbind på arbejdet ved i stedet at vise coronapas fra mandag.
»Det er godt at der tages dette hensyn til de ansatte nu. Butikkerne har prøvet udbredt brug af mundbind i butik tidligere, så de er klar fra på mandag«, siger Lotte Engbæk Larsen, markedschef for handel i Dansk Erhverv, i en skriftlig kommentar.
Dermed kan man fra på mandag, når kravet træder i kraft, opleve, at man i en dagligvarebutik kan se butiksansatte med mundbind, mens de ansatte i dagligvarebutikken ved siden af går rundt uden, fordi de i så fald har vist et gyldigt coronapas.
Erhvervsminister Simon Kollerup (S) siger i pressemeddelelsen, at samfundet stadig er åbent, selv om man skal vise coronapas eller bruge mundbind oftere end før.
»Vi kan altså blive ved med at gå på restaurant, i biografen eller tage til koncert og nyde de mange muligheder, som erhvervsdrivende landet over har at byde på. Men der er selvfølgelig fortsat hjælp til dem, der er hårdest ramt«.
Virksomheder, der har et fald i omsætningen på mindst 45 procent, kan frem til årsskiftet søge om kompensation for faste omkostninger.
Muligheden for at virksomheder kan erstatte kravet om mundbind eller visir med et gyldigt coronapas gælder for dagligvarebutikker, indendørs markeder, indkøbscentre, stormagasiner, basarer, arkader og takeawaysteder.
Man kan få et gyldigt coronapas på tre måder. Den første er, at man er blevet færdigvaccineret mod coronavirus inden for det seneste år. Den næste er, at man inden for det seneste halve år har været bekræftet smittet med coronavirus. Den sidste er, at man har fået foretaget en negativ PCR-test inden for de seneste 72 timer eller har fået en negativ lyntest inden for de seneste 48 timer.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Her skal mundbind og coronapas frem fra mandag
Mundbind virker, men dokumentationen er tynd
Butiksansatte vil fritages:
»Det er anstrengende at have mundbind på hele dagen«
