Title: Ansatte_pa_hoteller_og_restauranter_smittes_oftest
Date: 2021-11-12
Article Type: Danmark
Author: 10,23 procent af de ansatte på hoteller og restauranter er blevet testet positive for covid-19 ifølge SSI.

Ansatte på hoteller og restauranter er den faggruppe, hvor den største andel er testet positive for covid-19.
Det skriver Fagbladet 3F, der har tallene fra en opgørelse fra Statens Serum Institut (SSI).
Ifølge opgørelsen er 10,23 procent af medarbejderne på hoteller og restauranter testet positive for covid-19.
Den gruppe, hvor den næststørste andel af medarbejderne er testet positive er i sundhed og socialvæsenet - her er 9,88 procent testet positive.
Det fremgår ikke af opgørelsen, hvilken tidsperiode den dækker over. Opgørelsen er offentliggjort 9. november.
Professor i klinisk mikrobiologi ved Syddansk Universitet Hans Jørn Kolmos er ikke overrasket over, at det er ansatte på hoteller og restauranter, der er den gruppe, hvor den største andel er blevet testet positive.
»I hotel- og restaurationsbranchen sker smitten mere i det skjulte. Ansatte kan ikke se på en gæst, om vedkommende er smittet, og de møder rigtig mange forskellige mennesker, som kommer mange forskellige steder fra«.
»Og så er risikoen for at blive smittet nok også lidt højere. Det kommer ikke bag på mig«, siger professoren til Fagbladet 3F.
Andre faggrupper, der også har en forholdsvis høj andel af medarbejdere, der er testet positiv for coronavirus er grupperne rejsebureauer, rengøring og anden operationel service samt kultur og fritid.
Den gruppe, der ifølge opgørelsen har den laveste andel af ansatte, der er testet positive, er landbrug, skovbrug og fiskeri -5,18 er testet positiv i denne branche.
Smitten med covid-19 har været stigende i Danmark de seneste uger.
Fredag indføres coronapas på ny en række steder i samfundet. Et af de steder er på restauranter og natklubber.
Også besøgende på sociale tilbud og sygehuse skal vise coronapas.
Man får et gyldigt coronapas, hvis man er vaccineret mod covid-19, testet positiv inden for de seneste seks måneder eller har en negativ test.
ritzau
