Title: Ansatte_strejker_i_protest_Populært_DR-program_lu
Date: 2022-09-06
Article Type: Kultur
Author: Der er slået alvorlige skår i tilliden til ledelsen, lyder det i et brev fra en gruppe DR-medarbejdere, som nedlægger arbejdet som reaktion på fyringsrunde.

Torben Benner
Journalist
Medarbejderne i DR er rasende over den fyringsrunde, som DR har gennemført tirsdag formiddag, hvor 47 medarbejdere i DR Nyheder og DR Børn, Kultur og Unge fik besked på, at de ikke længere skal arbejde i DR.
Derfor har flere afdelinger tirsdag valgt at nedlægge arbejdet i protest.
»Der er slået alvorlige skår i tilliden til ledelsen og dens mulighed for at sikre fremtiden for hele organisationen. Ikke mindst den manglende forudsigelighed og gennemsigtighed i beslutningsprocesserne gør det vanskeligt for os at bevare tilliden til, at DR’s øverste ledelse evner at sikre DR’s kvalitet, økonomi og arbejdsforhold«, skriver medarbejderne i afdelingerne Kultur og Debat Lyd, Bred Kultur og Fakta og Specialiseret Kultur og Tro i en udtalelse.
Fakta
Ændringer i DR
- I 2023 lukker programmerne ’Filmselskabet Delight’, ’Kulturelt’, ’Temalørdag’, ’Bagklog’, ’Mixtape’.
- 1. oktober lukker ’Detektor’.
- De tre events P2 Prisen, P8 Jazz Alive og P6 Beat Rocker Koncerthuset lukker.
- Deadline skal sende færre dage på flow-tv og fremover være mere digitalt
- P1 Orientering skal sende færre minutter på flow-radio
- I DR Nyheder lukkes formaterne ’Digitale Fortællinger’, ’Webdok’ og ’Mit Liv’
Kilde:
DR
»Det er ikke alene tabet af dygtige, engagerede kolleger og helt særlige fagligheder, der forsvinder denne gang. Der er noget større på spil. Ledelsen har med omorganiseringen i efteråret 2021 og nu afskedigelser skabt udtalt utryghed blandt DR’s vigtigste ressource: medarbejderne. Der er både strukturel og psykologisk utryghed og dertil mistillid til ledelsen«.
Generaldirektør i DR, Maria Rørbye Rønn, siger det er »en barsk dag i DR«, og at hun har »forståelse for, at der kommer reaktioner«.
Men hun mener ikke, at ledelsen har lagt skjul på, at den digitale plan ville føre til store forandringer og afskedigelser.
»Jeg har talt om stillingsnedlæggelser. Og jeg har tydeligt talt med de faglige organisationer om afskedigelser. Så jeg har ikke oplevelsen af, at jeg har puttet med det«, siger hun.
»Men jeg må bare konstatere, at hvis medarbejderne hører det her på en anden måde, så er vores budskaber ikke gået godt nok igennem og så skal vi gøre det bedre«.
Arbejdsnedlæggelsen betyder blandt andet, at P1 Debat og Kulturen på P1 ikke sendes tirsdag,
skriver Journalisten.dk
.
Medarbejderne på P3 Radio og Podcast under DR Ung har på et møde i eftermiddag også besluttet at nedlægge arbejdet »som følge af den generelle mistillid til ledelsen«, skriver de i en udtalelse.
DR oplyser, at der skal fyres færre end de 60-70 stykker, der blev lagt op til i sidste uge. I alt har 47 fået at vide, at DR vil fyre dem, heraf 14 i DR Nyheder og 33 i DR Kultur, Børn og Unge.
Fra 2023 nedlægges programmerne ’Filmselskabet Delight’, ’Kulturelt’ og ’Temalørdag’. Deadline på DR 2 skal fra 2023 udkomme i et nyt format målrettet digitalt brug og vil derfor få færre dage på flow. Og fra 1. oktober nedlægges ’Detektor’, der blev sendt første gang i 2011.
Vært på ’Detektor’, Adina Ren, kalder beslutningen en »katastrofe« og en »fucking joke«.
Den store fyringsrunde blev annonceret i sidste uge, fordi DR-ledelsen mener, at det er nødvendigt at styrke den digitale udvikling af streamingtjenesterne DRTV og DR Lyd for at sikre, at DR kan følge med udviklingen og ikke mindst konkurrencen fra globale giganter som Netflix.
Derfor var det nødvendigt at fyre journalister og andre medarbejdere, der skaber indhold til DR. Pengene skal i stedet bruges på ansætte nye medarbejdere med indsigt i den tekniske del.
»Vi skal investere markant i DRTV og DR Lyd for at sikre, at hovedindgangene til det digitale indhold lever op til brugernes forventninger. Er platformen ikke attraktiv, så finder du aldrig nogensinde vej til indholdet, for så har du forladt den inden, og så kan det være lige meget, hvor meget fantastisk indhold vi laver«, sagde generaldirektør Maria Rørbye Rønn til Politiken.
DR ønsker en mere topmoderne teknologi, der i lighed med streamingtjenester som Netflix kan tilbyde brugerne, det indhold som algoritmer og tidligere forbrug fortæller, at de interesserer sig mest for. DR’s digitale platforme skal blive mere skræddersyede til den enkelte bruger.
DR vil styrke det digitale tilbud med »et tocifret millionbeløb«, men vil ikke oplyse præcist, hvor mange penge det drejer sig om.
»Vi flytter penge fra indhold til teknologi. Det er vi nødt til«, sagde Maria Rørbye Rønn.
Fyringerne kommer efter nogle meget turbulente år i DR med massive besparelser, lukning af 3 ud af 6 flowkanaler og en kæmpe fyringsrunde i 2018, hvor over 200 medarbejdere blev afskediget.
Medarbejderne er rasende over den nye fyringsrunde, fordi de mener, at ledelsen i DR med Maria Rørbye Rønn i spidsen nærmest har lovet, at den store digitale omstilling og den strategiplan, som DR søsatte sidste år ikke ville føre til nye omfattende fyringer.
»Der er ikke afskedigelser af medarbejdere i kølvandet på det her. Det er omplaceringer«, sagde hun til
Mediawatch
i oktober sidste år, da planen blev lanceret.
Maria Rørbye Rønn, medarbejderne udtrykker mistillid. Har du i dag en organisation, der kan komme op at køre og få noget selvtillid og tro på sig selv igen?
»Det har været en utrolig barsk dag i DR. Og jeg har forståelse for, at der kommer reaktioner. Men vi har en god tradition i DR for både at have god dialog med de faglige organisationer og med medarbejderne direkte. Vi har et åbent og ærligt rum, hvor vi taler om tingene tydeligt. Det skal vi sørge for, at vi hurtigst muligt kommer videre med, så vi kan genetablere det gode samarbejde«.
DR gik i gang med varsling af fyringerne – der i DR-sprog kaldes at sinde, fordi DR tilkendegiver over for medarbejderne, at koncernen har i sinde at fyre, men at man har mulighed for at gøre indsigelse – tirsdag morgen. I eftermiddag er der orientering om, hvad det får af konsekvenser for programmer og afdelinger i DR.
Torben Benner
fortsæt med at læse
DR fyrer over 50 ansatte:
Vi er slet ikke færdige
