Title: Ansigtslammelse_tvinger_Justin_Bieber_til_at_udsky
Date: 2022-06-17
Article Type: Musik
Author: Justin Bieber skal senere på sommeren optræde på Smukfest i Danmark. For tiden modtager han lægebehandling.

Popstjernen Justin Bieber udskyder resten af sin turné i USA denne sommer.
Det fremgår af et opslag på Instagram-siden for turnéen.
Der var planlagt koncerter både i resten af juni og i begyndelsen af juli.
Men de bliver udskudt, fordi den canadiske popsensation stadig er ved at komme sig over lidelsen Ramsay Hunts-syndrom.
Lidelsen gør, at Bieber er lam i den ene side af ansigtet.
»Justin fortsætter med at modtage den bedst mulige lægebehandling, er optimistisk omkring at komme sig og ser frem til at komme tilbage ud på vejen og optræde for sine fans i udlandet senere denne sommer«, hedder det i opslaget på Instagram.
Senere på sommeren er det planen, at Bieber skal lægge vejen forbi Skandinavien, hvor han blandt andet skal optræde på den første dag af Smukfest, der også er kendt som Skanderborg Festival.
Han er et af hovednavnene på festivalen og skal efter planen optræde 3. august.
Justin Bieber har også tidligere på sommeren været nødt til at aflyse koncerter på grund af ansigtslammelsen.
I sidste uge fortalte han på Instagram om årsagen til aflysningerne.
»Som I formentlig kan se på mit ansigt, har jeg fået et syndrom kaldet Ramsay Hunts. Det kommer fra et virus, som angriber nerven i mit øre og gør, at mit ansigt har lammelser«.
»Som I kan se, blinker jeg ikke på det her øje. Jeg kan ikke smile med denne her side af mit ansigt. Mit næsebor kan ikke bevæge sig«, sagde Justin Bieber.
Bieber henvendte sig også direkte til de fans, som måtte være skuffede over, at koncerter er blevet aflyst.
»Med hensyn til jer, som er frustrerede over, at jeg har været nødt til at aflyse koncerter: Jeg er fysisk ude af stand til at gennemføre dem. Det er ret alvorligt«.
»Jeg ville ønske, at det ikke var sådan, men min krop prøver at fortælle mig, at jeg skal sænke tempoet«, sagde han.
Patienter med Ramsay Hunts-syndrom kan ifølge den britiske ngo Facial Palsy UK være helbredt allerede efter få uger. Men hvis virussets skade på nerven er alvorlig, kan det tage længere tid.
ritzau
fortsæt med at læse
