Title: Ansvarlig_styrelse_reagerede_ikke_pa_udsultede_kvæ
Date: 2021-03-16
Article Type: Danmark
Author: Kvæg i Mols Bjerge var udsultede og faldt døde om. Det var ikke i orden, siger den ansvarlige styrelse.

Kvæg er placeret på statens arealer i Mols Bjerge for at pleje naturen ved at klare sig med græs og andet, der er tilgængeligt. Men kvæget har været udsultede, og flere er faldet døde om.
Det viser en tilsynsrapport fra februar ifølge Ekstra Bladet, og tirsdag erkender Naturstyrelsen, der driver området, at det »har ikke været i orden«.
Ved seneste tilsyn med de græssende dyr hos Naturstyrelsen i februar 2021 i Mols Bjerge fandt dyrlægen dyrenes tilstand stærkt kritisabel, oplyser styrelsen selv.
Styrelsen »ser med stor alvor på sagen«, og Naturstyrelsens direktør, Peter Ilsøe, udtaler i meddelelsen, at man burde have grebet ind tidligere.
»Der burde være handlet tidligere. Det kan der ikke være to meninger om. Det har ikke været i orden, og der vil blive fulgt op på den konkrete sag, så vi sikrer, at vi lærer af det for fremtiden. Sunde og raske dyr skal gå hånd i hånd med naturpleje«, udtaler Peter Ilsøe.
Meningen med naturplejen ved Nationalpark Mols Bjerge er ifølge Naturstyrelsen Kronjylland at ramme en balance, »hvor der fodres så lidt som muligt af hensyn til naturen, samtidig med at dyrevelfærden skal være i orden«.
Styrelsen havde ved tilsynet taget hånd om situationen, lyder det. Dyrene blev fodret og taget på stald.
I efteråret og vinteren, når kulden kommer, og væksten går i stå, er det meningen, at dyrene skal spise det, der er tilgængeligt, eksempelvis brombær og mindre træer.
Men vinteren 2021 har været så hård, at dyrene har haft svært ved at finde føde. Ifølge styrelsen har de været ’særdeles sultne’.
»I 2021 har vi desværre oplevet lidt flere dødsfald blandt de naturplejende dyr end vanligt, hvor fire køer og to stude ud af samlet set 160 dyr er døde, og derudover har der været et antal aborter«, skriver Naturstyrelsen Kronjylland i en pressemeddelelse.
Ifølge Ekstra Bladet, der har set tilsynsrapporten, har dyrene været så sultne, at de har forsøgt at spise giftige planter og bark fra træer.
Jørgen Blach, der er formand for Nationalpark Mols Bjerge, siger til avisen, at det er Naturstyrelsens ansvar.
»Jeg synes bestemt ikke om det, der er sket. Det må simpelthen ikke ske. Og jeg ved desværre ikke, hvad der er gået galt«.
Politiet og Fødevarestyrelsen har 5. marts været på kontrolbesøg på baggrund af en politianmeldelse om de udsultede kvæg.
Naturstyrelsen afventer den endelige rapport fra besøget.
ritzau
fortsæt med at læse
Insekthjælp:
Gråbåndet bredpande skal indtage Mols Bjerge igen
Idéhistoriker og forfatter:
Tamheste og kæpheste forsøger ihærdigt at sparke vildhesten ud af naturen
