Title: Antal_coronasmittede_stiger_for_første_gang_siden_
Date: 2022-06-09
Article Type: Sundhed
Author: Nye undervarianter af omikron får smittetilfældene med coronavirus til at stige for første gang siden uge 6.

For første gang siden starten af februar i uge 6 stiger antallet af coronasmittede i Danmark igen.
Det skriver Statens Serum Institut (SSI) i en pressemeddelelse.
Fra uge 21 til uge 22 er der sket en stigning på knap 16 procent i antallet af bekræftede coronatilfælde fra 3.290 tilfælde til 3.805 tilfælde.
Antallet af test i de to uger har været stabilt, og derfor er positivprocenten også steget fra 10,4 procent til 12,1 procent.
Det skyldes særligt den nye undervariant af omikron BA. 5, der ventes at blive den dominerende variant denne sommer.
»Det betyder, at vi godt kan komme til at se yderligere smittestigninger i den kommende periode«, siger Tyra Grove Krause, faglig direktør i SSI, i pressemeddelelsen.
Det skal man dog ikke være bekymret over. Det mener Jan Pravsgaard Christensen, der er professor i infektionsimmunologi på Københavns Universitet.
BA. 5-varianten er nemlig ikke farligere end den omikron-variant, som vi allerede kender, siger han.
»Folk bliver ikke alvorligt syge og er derfor ikke behandlingskrævende. Så længe hospitalerne ikke bliver belastet, er det ikke problematisk«, siger Jan Pravsgaard Christensen.
Den nye undervariant ser ud til at være lidt bedre til at omgå immunitet fra vaccination eller tidligere smitte, siger professoren.
Derfor kan man godt blive smittet igen, selv om man har haft corona i vinter eller i foråret.
»Det gode ved, at der er en del, der bliver smittet til sommer, er, at de så har fået et boost af immunitet, når vi når efteråret«, siger Jan Pravsgaard Christensen.
Ud over BA. 5-varianten er en anden undervariant også i stigning. Der er tale om den såkaldte BA. 2.12.1-variant. Den er heller ikke farligere end de andre omikronvarianter, siger SSI.
Fordi undervarianterne ikke er særligt alvorlige, er der ikke umiddelbart nogen grund til at frygte restriktioner, mener Jan Pravsgaard.
»Jeg tror ikke, at vi kommer til at se restriktioner, som vi har set tidligere med nedlukninger af store dele af samfundet og test i stor stil«.
»Men når vi når hen i efteråret og vinteren, vil jeg da ikke udelukke, at man går lidt mere forsigtigt til værks på for eksempel plejehjem eller hospitalsafdelinger«, siger Jan Pravsgaard Christensen.
SSI er på vej med en ny risikovurdering for de nye undervarianter, og instituttet oplyser, at det følger situationen tæt.
Selv om smittetallene stiger, ses samme tendens ikke i nye indlæggelser relateret til coronavirus.
I uge 22 er antallet af indlæggelser faldet med 11 procent til 179, skriver SSI i en tendensrapport. På intensivafdelingerne var der 9 indlæggelser i uge 22 mod 13 ugen før.
ritzau
