Title: Antal_omikrontilfælde_i_Danmark_stiger_til_knap_80
Date: 2021-12-09
Article Type: Sundhed
Author: Mens der onsdag var 577 tilfælde med omikron, er tallet torsdag steget til 796 tilfælde, oplyser SSI.

Der er nu registreret i alt 796 smittetilfælde med den nye coronavariant omikron i Danmark.
Det oplyser Statens Serum Institut (SSI) i en pressemeddelelse torsdag.
Onsdag var der fundet i alt 577 tilfælde, og dermed er antallet steget med 219.
De første to tilfælde i Danmark blev bekræftet 28. november, efter at de smittede var indrejst til Danmark fra Sydafrika. Siden er smitten med coronavarianten steget herhjemme.
De fleste af tilfældene er fundet i aldersgruppen 20-29-årige, viser en rapport fra SSI.
Omkring 25 procent af tilfældene findes i denne gruppe, mens de 50-64-årige står for lige under 20 procent.
Rapporten fra SSI baserer sig alene på 785 tilfælde. Det skyldes, at 11 af de i alt 796 tilfælde enten er indrapporteret direkte fra sygehusene eller er påvist blandt personer uden dansk CPR-nummer. Derfor indgår de ikke.
Der er torsdag ni personer indlagt med omikron, fremgår det af rapporten.
Omkring 330 af tilfældene er fundet i Region Hovedstaden, mens knap 290 tilfælde er fundet i Region Midtjylland. Resten fordeler sig på de tre resterende regioner.
Data i rapporten opgøres med en vis forsinkelse. Dermed kan der forekomme mindre ændringer i data bagudrettet.
SSI skriver, at meget af omikronsmitten er set i relation til supersprederbegivenheder. Mønsteret ligner det, man så i forsommeren i år, da den nu dominerende deltavariant begyndte at sprede sig, lyder det.
Der er for eksempel fundet smitte med omikron efter en koncert med DJ Martin Jensen i Aalborg i slutningen af november.
Der er også konstateret smitteudbrud efter en koncert med bandet Jung i Royal Arena i sidste uge og efter en fredagsbar på Panum Instituttet i København.
Onsdag præsenterede myndighederne en række nye restriktioner.
Det skyldes blandt andet frygten for omikron, som vurderes at være mere smitsom.
På et pressemøde onsdag sagde Henrik Ullum, direktør i SSI, at der endnu er meget, man ikke ved om varianten.
»Men fordi den kommer ind i eksponentiel vækst, vil antallet gøre, at den over tid risikerer at komme op i et rigtig, rigtig ubehageligt niveau, og det er det, der gør, at vi reagerer«, fortalte han.
Den eksponentielle vækst kan altså betyde, at man får et ’kæmpe problem’.
ritzau
