Title: Antallet_af_indlagte_er_nu_over_900,_men_epidemien
Date: 2022-01-25
Article Type: Danmark
Author: Kontakttallet er 1,2 – epidemien topper snart, lyder det fra sundhedsministeren.

Der er det seneste døgn registreret yderligere 46.590 coronatilfælde, viser tal fra Statens Serum Institut tirsdag. Det er det næsthøjeste antal bekræftede smittede for en enkelt dag. Det hidtil højeste var 46.831 smittede 21. januar.
Antallet af indlagte med coronavirus stiger med 24 til 918 personer. Heraf er 44 personer indlagt på intensivafdelinger.
Der er registreret yderligere 14 dødsfald. Dermed er det samlede antal døde med corona under epidemien opgjort til 3635 personer.
Det seneste døgn er der foretaget i alt 213.616 PCR-prøver. Andelen af smittede blandt de testede - den såkaldte positivprocent - er 21,81. Det er det hidtil højeste under epidemien.
Tirsdag forlyder det, at Epidemikommissionen lægger op til, at man skal fjerne næsten alle restriktioner fra 31. januar, og at corona ikke skal betragtes som en samfundskritisk sygdom fra 5. februar.
Det høje antal smittede og den høje positivprocent får dog Hans Jørn Kolmos, professor i klinisk mikrobiologi ved Syddansk Universitet, til at sige, at man lige bør ’klappe hesten’, før man lemper flere restriktioner.
»Det kan godt være, man snakker om, at nu skal vi planlægge, hvad der sker bagefter, men vi skal jo altså lige have smittekurven knækket, og det har vi ikke endnu«, siger han.
Hans Jørn Kolmos mener, at det er sandsynligt, at smittekurven vil knække i løbet af et par uger, og at man midt i februar kan overveje at ophæve nogle restriktioner.
Han kalder det en ren politisk beslutning, hvis restriktionerne ophæves nu.
»Der er ikke noget som helst ændret i forhold til begrundelsen for at lave restriktioner. Tværtimod, vi har jo indført disse restriktioner på nogle væsentligt lavere tal«.
»Og det vi ser nu, er altså en smitte, der nærmest er ude af kontrol«, siger Hans Jørn Kolmos.
Samtidig er det såkaldte kontakttal tirsdag beregnet til 1,2, skriver sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på det sociale medie Twitter.
Ministeren skriver, at smitten er høj, men at vurderingen er, at epidemien vil toppe i nær fremtid.
»Vi har godt styr på indlæggelsestal, hvilket skyldes kombi af, at 3,5 millioner danskere nu er revaccineret, og at omikron er mindre alvorlig, skriver han.
Kontakttallet var i sidste uge også 1,2. Ugen før det blev det beregnet til 1,0.
ritzau
