Title: Antallet_af_indlagte_fortsætter_med_at_falde
Date: 2021-09-23
Article Type: Sundhed
Author: Dagens smittetal fra Statens Serum Institut viser, at der det seneste døgn har været 341 nye smittetilfælde.

Yderligere 341 personer har fået besked om, at de er konstateret smittet med covid-19. Det viser torsdagens smittetal fra Statens Serum Institut (SSI). Dermed fortsætter tendensen fra den seneste tid. Siden 11. september har der dagligt været færre end 500 nye bekræftede coronatilfælde i Danmark.
Det har dog varieret, hvor mange prøver der dagligt er kommet svar på. Der har i perioden været mellem cirka 26.000 og 52.000 daglige testsvar. I torsdagens opgørelse indgår svar fra cirka 48.000 prøver, hvilket altså er i den høje ende. Af dem har 0,71 procent været positive for covid-19. Det tal kendes også som positivprocenten. Det er en af de laveste daglige andele af positive prøver i perioden siden 11. september.
Smitteudviklingen er stabil og positiv, siger professor i klinisk mikrobiologi ved Syddansk Universitet Hans Jørn Kolmos. Han forventer at se en stigning i smitten i løbet af efteråret, hvor smitten især vil spredes mellem børn. De kan smitte videre til de ældre, og det er her fokus skal ligge, siger professoren.
»Vi vil komme til at se, at ældre, der er vaccineret, kan blive smittet. Det vil stige i takt med, at vi begynder at være endnu mere indenfor«, siger Hans Jørn Kolmos.
Der er sket yderligere 10 indlæggelser af smittede på de danske hospitaler. Det samlede antal indlagte er dog faldet med 2 til 87 smittede personer. Det er det laveste siden 10. august, hvor 85 smittede var indlagt i Danmark. Når det samlede antal indlagte falder, selv om der fortsat sker nye indlæggelser, kan det skyldes, at der også er sket udskrivelser af smittede.
Samtidig er fire smittede personer afgået ved døden. Det vides dog ikke, om de var indlagt på hospitalet, og om det derfor har påvirket indlæggelsestallet. Blandt de indlagte ligger 18 på intensivafdeling, og af dem er 12 tilkoblet en respirator. Det er henholdsvis fire og tre færre end onsdag morgen.
Arbejdet med at vaccinere den danske befolkning fortsætter med at skride frem, selv om det går væsentligt langsommere end tidligere.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Corona er fortsat på tilbagetog: Kontakttallet bliver på 0,7
