Title: Antallet_af_kontanthjælpsmodtagere_sætter_bundreko
Date: 2021-09-10
Article Type: Danmark
Author: Der er kommet godt gang i det danske arbejdsmarked efter genåbningen, og det betyder færre på kontanthjælp.

Antallet af kontanthjælpsmodtagere faldt i juni til 103.300. Det viser tal fra Danmarks Statistik.
Antallet er det laveste i de 14 år, som statistikken er lavet.
Tallene dækker ikke blot kontanthjælpsmodtagere, men også ydelser som uddannelseshjælp, integrationsydelse samt folk i løntilskud og på revalidering.
Hos tænketanken Arbejderbevægelsens Erhvervsråd peger cheføkonom Erik Bjørsted på, at en god udvikling i dansk økonomi får folk på kanten af arbejdsmarkedet i job.
»Vi oplever lige nu et jobboom, som er uden fortilfælde i nyere tid. Det er med til at åbne døre for personer på kanten af arbejdsmarkedet«.
»Det store fald, man så i antallet af kontanthjælpsmodtagere fra 2004-2008, blev dengang kaldt det største socialpolitiske fremskridt i årtier. Det er vi nu ved at gentage«, siger han.
Det store fald i antallet af kontanthjælpsmodtagere skal også delvist ses i lyset af, at dagpengeperioden var suspenderet under coronanedlukningerne.
Det vurderer cheføkonom Niklas Praefke fra organisationen Lederne, som derfor betegner niveauet som ’kunstigt lavt’.
»Under coronakrisen har dagpengeforbruget været suspenderet, og i den periode har ingen opbrugt dagpengeretten. Der har så at sige sat prop i overgangen fra dagpenge til kontanthjælp«, siger han i en kommentar.
Niklas Praefke ser gode muligheder for at få flere på offentlige ydelser i job, fordi mange virksomheder i øjeblikket har svært ved at besætte stillinger.
Antallet af kontanthjælpsmodtagere toppede i 2015 med 175.200, men er siden da faldet stort set uafbrudt med undtagelse af en markant - men kortvarig - stigning under coronaudbruddet.
ritzau
fortsæt med at læse
Boligkrise i København:
Den skal løses ved kun at tillade alment byggeri
Overblik:
Sådan vil regeringen ændre på blandt andet dagpenge, skatter og SU
