Title: Antallet_af_indlagte_med_corona_falder_med_10
Date: 2021-10-01
Article Type: Sundhed
Author: Der er registreret 441 nye coronatilfælde det seneste døgn, viser dagens smittetal fra Statens Serum Institut.

Det seneste døgn har 441 personer i Danmark fået besked om, at de er testet positive for coronavirus, viser den daglige opgørelse fra Statens Serum Institut (SSI) fredag.
De 441 smittetilfælde er fundet i 43.090 PCR-prøver. Det er de test, hvor man podes i svælget. De positive prøver har således udgjort 1,02 procent af det samlede antal PCR-prøver det seneste døgn.
Torben Mogensen, der er formand for Lungeforeningen og anæstesilæge, hæfter sig ved den positive stabilitet i de daglige smittetal.
»Jeg hæfter mig ved den forbavsende stabilitet, der er i smittetallene. Antallet af indlæggelser er også stabilt, så alt peger på, at vi har en stabil epidemi. Jeg havde selvfølgelig helst set, at smittetallet var faldet lidt efterhånden, hvor så mange er vaccineret«.
Og Torben Mogensen har en klar opfordring:
»Når man har så mange indlæggelser, er det et tegn på, at nogen mangler at blive vaccineret. Derfor opfordrer jeg alle unge, som endnu ikke har taget vaccinen, til at gøre det«.
Det seneste døgn er der også fortaget 34.090 lyntest. Det er de test, hvor man podes i næsen. Positive resultater fra lyntest fremgår dog ikke af SSI’s tal, da der er for stor usikkerhed forbundet med testresultaterne. Derfor vides det ikke, hvor mange af de 34.090 foretagne lyntest, der har vist et positivt resultat for corona.
På landets hospitaler er der nu indlagt 83 patienter med coronavirus. Det er et fald på 10 personer i forhold til torsdag. De 83 indlagte patienter er det laveste antal siden 9. august, hvor der ligeledes var 83 patienter indlagt med corona. Ud af de 83 patienter er 15 indlagt på intensiv. 9 af dem får hjælp til at trække vejret af en respirator.
Der er registreret 3 nye dødsfald blandt coronasmittede. Dermed er i alt 2.659 coronasmittede døde under epidemien.
I alt 5.150 personer har fået et stik med en vaccine mod covid-19 i løbet af det seneste døgn. Af dem er 2.371 blevet færdigvaccineret. Dermed er 74,5 procent af indbyggerne i Danmark – svarende til cirka 4,37 millioner – færdigvaccinerede mod covid-19. Desuden er 76.131 borgere – svarende til 1,3 procent af befolkningen – blevet revaccineret - det der også kaldes et tredje stik.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ekspertgruppe:
Epidemien kan eksplodere som i julen sidste år. Men den kan også blive fredelig
427 nye smittetilfælde registreret det seneste døgn
Nye smittetal: Højeste antal døde på én dag siden februar
