Title: Antallet_af_indlagte_stiger_med_62_personer
Date: 2022-01-02
Article Type: Sundhed
Author: Der er registreret 7.954 nye smittede siden i går. Det lave tal skal dog ses i sammenhæng med et lavt antal PCR-tests 1. januar.

Ifølge SSI er det samlede antal indlagte steget med 62 personer siden lørdag. 709 personer er indlagt.
Der er det seneste døgn registreret 7954 smittede med coronavirus i Danmark. Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI).
Coronatilfældene er det laveste på et døgn siden 13. december. Her blev 7799 personer konstateret coronasmittede.
Tilfældene er dog også fundet på baggrund af 65.325 PCR-test, hvilket er en del lavere end de seneste måneder, hvor der dagligt er kommet svar på mellem 100.000 og 250.000 PCR-test.
På trods af det lave antal test er der 12,18 procent af testene, som er positive for coronavirus. Det er på niveau med dagene mellem jul og nytår.
Desuden er der i løbet af det seneste døgn sket 162 nye indlæggelser af personer, som er smittede med corona på landets hospitaler.
I alt er der søndag indlagt 709 personer med coronavirus på landets hospitaler. Det er det højeste siden slutningen af januar 2020, som var sidste gang, at antallet af indlagte var over 700.
Det er samtidig en stigning på 62 personer siden opgørelsen lørdag.
Forskellen på nye indlæggelser, og hvor meget antallet af indlagte stiger i alt i SSI’s opgørelse, påvirkes blandt andet af, hvor mange patienter der bliver udskrevet.
Ifølge Åse Bengaard Andersen, der er ledende overlæge på Infektionsmedicinsk Afdeling på Rigshospitalet, viser det, at der er flere, som har brug for at være indlagt.
»Det viser, at man har behov for at være indlagt. Jeg tror ikke, at der er nogen, som er indlagt med covid-19 for sjov. Det er, fordi der er et behov«, siger hun.
Hun mener ikke, at stigningen kan skyldes, at der bliver udskrevet færre i weekenden.
»Der er rigtig mange, som bliver udskrevet, også i weekenderne«, siger hun og påpeger, at det stigende antal indlagte kan mærkes på hospitalerne.
»Der har hen over juledagene hver dag været flere og flere indlæggelser. Ikke stejlt stigende, men støt stigende indlæggelser. Samtidig med at der ikke er noget, vi er holdt op med, kan vi godt mærke det«, siger hun.
Opgørelsen fra SSI viser desuden, at der er blevet registreret 15 nye coronarelaterede dødsfald. I alt 3287 personer er døde med corona i Danmark.
fortsæt med at læse
