Title: Antallet_af_omikron-tilfælde_vokser_efter_norsk_ju
Date: 2021-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Oslo har nu fundet 13 smittede med omikronvariant efter en julefrokost. Der ventes at komme flere til.

I Oslo er yderligere 20-30 mennesker konstateret smittet med corona efter en julefrokost i sidste uge, hvor der siden er fundet flere tilfælde af smitte med omikronvarianten. Indtil videre er i alt 13 mennesker bekræftet smittet med den nye variant, meddelte Oslo Kommune fredag eftermiddag.
De smittede besøgte en restaurant i Oslo, hvor et større selskab var samlet til julefrokost. I forvejen er omkring 60 af deltagerne i julefrokosten registreret smittet. Af dem har én fået påvist omikronvarianten. Det er ikke alle de smittede, der har deltaget i julefrokosten. Nogle var blandt de øvrige gæster på restauranten.
Myndighederne havde opfordret til, at alle, der var på restauranten, lod sig teste. Det oplyser assisterende overlæge i bydelen Frogner, Tine Ravlo, til norsk TV 2. Siden blev der fundet 12 omikron-tilfælde mere.
»Vi kan forvente, at der vil komme flere positive prøver ind efterhånden. Så vi må nok regne med, at dette tal stiger«, siger hun.
I alt blev omkring 60 mennesker bekræftet smittet i de første dage efter julefrokosten sidste fredag i Oslo. Julefrokosten blev holdt af den norske solcelleproducent Scatec. Nogle af virksomhedens medarbejdere har for nylig været i Sydafrika, hvor Scatec har et samarbejde.
Udbruddet i Oslo er et af de største udbrud af Omikron, der hidtil er registreret uden for Sydafrika. Portugal er ligeledes ramt af et udbrud, der involverer 13 personer. Her meddelte sundhedsmyndigheder onsdag, at børneafdelingen på et stort hospital nær hovedstaden, Lissabon, er lukket på grund af den nye coronavariant. De 13 tilfælde med omikronvarianten blev registreret mandag af de portugisiske sundhedsmyndigheder og involverede spillere og stab fra fodboldklubben Belenenses SAD fra den bedste portugisiske række.
ritzau
fortsæt med at læse
Absurde scener i Portugal: Bundklub blev tvunget til at gennemføre kamp med blot ni spillere i hele truppen – og en målmand i marken
