Title: Antallet_af_nye_smittefælde_fortsætter_med_at_fald
Date: 2022-02-26
Article Type: Danmark
Author: Der er det seneste døgn registreret 17.359 smittede med corona.

Artiklen er opdateret klokken 15.03
Antallet af dagligt registrerede smittefælde i Danmark fortsætter med at falde.
Lørdag viser tal fra Statens Serum Institut (SSI), at der er registreret 17.359 smittede med coronavirus det seneste døgn.
Der er tale om et antal smittede, som er fundet på baggrund af 78.892 PCR-test. Det er dem, hvor man podes i halsen.
Det vil sige, at 22 procent af PCR-prøverne er positive for corona.
Lørdagens tal viser, at coronasmitten i Danmark er ved at flade ud.
Det siger Eskild Petersen, der er professor emeritus i infektionssygdomme ved Klinisk Institut på Aarhus Universitet.
Det skyldes, at andelen af smittede ud fra de foretagne PCR-test er faldet siden 9. februar, hvor det toppede.
Og at udviklingen nu også ses i det samlede antal indlagte med corona, som også falder.
»Vi havde 55.000 tilfælde 9. februar. Siden har tallene stort set været faldende hver dag. Tendensen har været klart faldende«, siger han.
Lørdag er der 1.572 indlagte, som er konstateret smittede med corona, på landets hospitaler.
Det er et fald på 190 coronasmittede indlagte sammenlignet med fredag.
Personerne registreres både, hvis de er indlagt med og på grund af corona.
For eksempel er 362 af dem indlagt i psykiatrien.
Eskild Petersen siger, at der i øjeblikket er et stort mørketal, i forhold til hvor mange der reelt går rundt og er smittede med coronavirus.
Han siger, at det derfor er vigtigt at læne sig op ad det samlede antal indlagte. Det gælder især også antallet af coronasmittede på hospitalernes intensivafdelinger.
Lørdag er der 45 indlagte på intensivafdelingerne, som er konstateret smittede med corona. 14 af dem får hjælp til at trække vejret af en respirator.
37 personer er desuden døde, inden for 30 dage efter at de er konstateret smittede med corona, viser SSI’s tal.
Ritzau
fortsæt med at læse
