Title: Antallet_af_indlagte_stiger_til_det_højeste_i_to_m
Date: 2021-08-12
Article Type: Sundhed
Author: Der er registreret 1.085 smittetilfælde det seneste døgn, mens der er kommet ti flere indlagte.

Der har den seneste måned været en stigning i antallet af indlagte med coronavirus på de danske hospitaler.
Torsdag er antallet steget med 10 til 113. Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI). Dermed er det samlede antal indlagte på det højeste i to måneder.
Selv om indlæggelserne er stigende, er hospitalerne på ingen måde pressede.
Dog mener Eskild Petersen, professor i infektionssygdomme på Aarhus Universitet, at det er vigtigt at fokusere på de indlagte.
»Det vigtigste lige nu er at finde ud af, hvilke aldersgrupper de indlagte tilhører, så vi kan starte forebyggelsesarbejdet. Vi skal vide, om der er vaccinerede blandt de indlagte«.
Sundhedsstyrelsen har ophævet arealkravet, og det vil få betydning for de næste ugers smittetal, fortæller Eskild Petersen.
»Smittetallet vil naturligvis stige, men vi kommer ikke til at se en ny nedlukning. For mange danskere er vaccinerede, så det bliver ikke nødvendigt«.
I vinter, da det stod værst til under anden bølge, var der i underkanten af 1000 patienter på hospitalernes coronaafdelinger.
Der er dog sket et skift i aldersfordelingen, så omkring 40 procent af de indlagte er under 40 år. I vinter var det kun omkring 10 procent.
Der er det seneste døgn registreret 1085 nye smittetilfælde med coronavirus i Danmark.
De seneste smittede er fundet via 57.072 PCR-test, som tages med en podning i halsen.
Det giver en positivprocent - andelen af smittede - på 1,90 procent, hvilket er det højeste siden starten af januar.
Der er dog sket stort fald i antallet af test de seneste måneder, så det kan være svært at sammenligne tallet én til én over tid.
Der er registreret et coronarelateret dødsfald det seneste døgn. Dermed er Danmark oppe på 2555 dødsfald siden marts 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
Sundhedsstyrelsen ændrer anbefalinger om afstand
Området har haft den højeste andel smittede. Nu har samme kommuner den laveste vaccinedækning
Et tredje stik kan for nogle blive aktuelt allerede inden nytår
