Title: Antallet_af_indlagte_er_det_højeste_siden_februar
Date: 2021-11-01
Article Type: Sundhed
Author: Ud af 69.555 PCR-prøver har 1.457 af dem det seneste døgn vist et positivt svar for corona.

Det seneste døgn har 1.457 personer i Danmark fået besked om, at de er testet positive for coronavirus, viser den daglige opgørelse fra Statens Serum Institut (SSI) mandag.
»Det er et ganske forventeligt tal. Vi har set en stigning, som nok skyldes efterårsferien, og nu ser vi, at stigningen er standset, og der er et svagt fald«, siger Troels Petersen, lektor i fysik på Niels Bohr Instituttet og medlem af ekspertgruppen for matematisk modellering af covid-19 i Danmark hos SSI.
Torsdag 27. oktober blev efterårets hidtil højeste smittetal registeret. Det var 1.871 nye coronasmittede. De 1.457 smittetilfælde er fundet i 69.555 PCR-prøver, hvor man podes i svælget. Det betyder, at andelen af positive prøver dermed udgør 2,09 procent det seneste døgn. Både positivprocenten og antallet af smittetilfælde ligger til den høje side set over den seneste tid, hvor smitten med corona også er taget til i Danmark.
Troels Petersen fortæller, at folk ofte har færre nære kontakter og færre smittemuligheder, efter der har været en stigning i smitten.
»Positivprocenten er nok højere, fordi de folk, der bliver testet, rent faktisk har en god grund til det. Det kan enten være, fordi de har symptomer, eller fordi de har været nær kontakt til en smittet«, siger Troels Petersen.
På landets sygehuse er der mandag indlagt 248 patienter med corona. Det er 15 flere end søndag og samtidig det højeste antal siden 22. februar. Dengang var der 254 personer indlagt med corona.
Antallet af indlagte overrasker heller ikke Troels Petersen.
»Indlæggelsestallet vil stige, lidt efter at antallet af smittede stiger. Der går et stykke tid fra, at man bliver smittet til, at man eventuelt bliver indlagt. Så det er forventeligt steget noget, men vil nok også stabilisere sig snart«, siger han.
Ud af de 248 indlagte patienter er der 29 af dem, der er placeret på intensiv. Og af dem får 13 hjælp af en respirator.
Der er registreret yderligere to coronarelaterede dødsfald. Dermed er der nu registreret i alt 2.716 coronarelaterede dødsfald i Danmark under epidemien.
ritzau
fortsæt med at læse
Tiltag på børneområdet skal få smitten ned i Brøndby
Fem millioner er døde med corona verden over
Disneyland i Shanghai lukker efter ét smittetilfælde
