Title: Antallet_af_indlagte_falder_markant_for_andet_døgn
Date: 2021-06-17
Article Type: Danmark
Author: Mens 331 er bekræftet smittet med corona, falder antallet af indlagte til det laveste siden september.

Ove Kusnitzoff
Digital nyhedsredaktør
I det seneste døgn er 331 bekræftet smittet med covid-19.
Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI) torsdag.
Antallet af indlagte falder med 9 til 84, så antallet af indlagte coronapatienter nu er det laveste siden 23. september 2020. Blandt de 84 indlagte er 19 indlagt på intensivafdeling, og af dem får 15 hjælp af en respirator til at trække vejret.
Det er andet døgn i træk, at antallet af indlagte falder mærkbart. I går faldt det således med otte til i alt 93 indlagte
De 331 nye smittetilfælde er fundet blandt 92.855 PCR-prøver.
Dermed var det 0,36 procent af de analyserede prøver, der var positive for covid-19. Det tal kaldes også positivprocenten og har ligget under 0,50 i den seneste uge.
»Positivprocenten er stabilt lav«, siger Lothar Wiese, der er specialeansvarlig overlæge på Infektionsmedicinsk Afsnit ved Sjællands Universitetshospital.
»Det ser man både i Region Sjælland, men også i hele landet«.
Han fortæller, at situationen lige nu er overskuelig for hans arbejdsplads, der modtager coronapatienter, som skal indlægges.
»Vi er meget lidt belastede lige nu i hele regionen. Det er virkelig overskueligt, især i forhold til tidligere«, siger Lothar Wiese.
Lothar Wiese siger, at der både er ting, der er positive og negative for coronasituationen fremadrettet.
»Det trækker i den rigtige retning, at der bliver testet så meget, og jeg tror, at befolkningen fortsat er ret forsigtig. Så er det også sommer, og det har vist sig at have en god effekt«, siger han.
»Det, der kan trække ned, er den indiske variant, hvis indflydelse man jo ikke kender, men som i England tilsyneladende har en indflydelse«.
Der er også blevet foretaget 345.441 lyntest siden onsdagens opgørelse. Positive prøvesvar fra lyntest indgår dog ikke i smittetallene, fordi der er usikkerhed om svarene.
Én person er registreret død det seneste døgn.
Ritzau
fortsæt med at læse
Her er ugens vaccinationstal sat i kontekst og skåret ud i grafik
Live:
Fem teststeder lukker i Odense
