Title: Antallet_af_indlagte_stiger_for_fjerde_dag_i_træk
Date: 2021-10-18
Article Type: Sundhed
Author: Mandagens coronasmittetal viser en positivprocent på 1,68. Det er den højeste siden midten af august.

Yderligere 752 personer har fået besked om, at de er smittet med covid-19, viser mandagens smittetal fra Statens Serum Institut (SSI). Det er en del flere end søndagens smittetal, hvor der var 591 nye smittetilfælde. Det er dog tæt på, hvad antallet var de fire foregående dage. Der har det svinget mellem 700 og 800 nye smittede.
Der er sket 22 nye indlæggelser af smittede. Det samlede antal indlagte stiger dog blot med 1, så 121 smittede nu er indlagt i Danmark. Det skyldes, at der også er sket udskrivelser blandt de smittede. Samtidig er tre smittede afgået ved døden. Det vides dog ikke, om de var indlagt på hospitalet, og om det derfor har påvirket antallet af indlagte.
De 752 tilfælde er fundet i 44.855 PCR-prøver. Det giver en positivprocent på 1,68. Det er den højeste positivprocent siden 12. august, hvor tallet lå på 1,90.
Ifølge Eskild Petersen, professor i infektionssygdomme ved Aarhus Universitet, mangler vi afgørende data fra Statens Serum Institut.
»Vi mangler data fra SSI omkring hvilke aldersgrupper, de smittede hører ind under. Og vi bør også vide noget om sygefravær i skolerne. Vi skal holde øje med smittespredningen i skolerne, for det tyder på, at det er yngre mennesker, som bliver smittet«.
Eskild Petersen understreger, at man kan blive nødt til at lukke skoler med stor smittespredning.
»Vi kan komme i en situation, hvor vi har ret mange smittede skolebørn, og det vil belaste forældrene, som bliver nødsaget til at passe børnene. Derfor må skolerne lukke«.
I alt er 2.688 personer, der var bekræftet smittet med covid-19, afgået ved døden under epidemien i Danmark.
10.052 personer er blevet revaccineret det seneste døgn. Dermed er 2,6 procent af befolkningen nu revaccineret – altså har fået et tredje stik. Det svarer til 150.146 personer. 75 procent af befolkningen regnes som færdigvaccineret, hvilket betyder, at de har fået to stik med en coronavaccine. Det er godt 4,4 millioner personer.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
