Title: Antallet_af_kvindelige_borgmestre_er_rekordhøjt._F
Date: 2021-11-17
Article Type: Kommunalvalg
Author: 20 af borgmestrene i de 98 kommuner er kvinder. Det svarer til mere end hver femte af landets borgmestre.

Artiklen er opdateret tirsdag 23. november, efter at den sidste kommune har fundet sin nye borgmester.
Selv før alle borgmestre var på plads, lå det fast, at antallet af kvindelige borgmestre efter kommunalvalget bliver det højeste siden kommunalreformen i 2007.
I 20 af de 98 kommuner er der kvindelige borgmestre fra årsskiftet. Det er fem flere end ved valget i 2017 og syv flere end i 2013.
Fakta
20 kvindelige borgmestre
Her er en liste over de kvindelige borgmestre. Bemærk, at kun kommende overborgmester Sophie Hæstorp Andersen (S) er talt med i København – ikke de forskellige ressortborgmestre:
Billund:
Stephanie Storbank (V) – nyvalgt.
Egedal:
Vicky Holst Rasmussen (S) – nyvalgt.
Frederikshavn:
Birgit Stenbak Hansen (S) – genvalgt.
Frederikssund:
Tina Tving Stauning (S) – nyvalgt.
Gladsaxe:
Trine Græse (S) – genvalgt.
Greve:
Pernille Beckmann (V) – genvalgt.
Helsingør:
Benedikte Kiær (K) – genvalgt.
Herning:
Dorte West (V) – tiltrådt august 2021.
Hillerød:
Kirsten Jensen (S) – genvalgt.
Holbæk:
Christina Krzyrosiak Hansen (S) – genvalgt.
Ishøj:
Merete Amdisen (S) – nyvalgt.
København:
Sophie Hæstorp Andersen (S) – nyvalgt.
Køge:
Marie Stærke (S) – genvalgt.
Lejre:
Tina Mandrup (V) – nyvalgt.
Lyngby-Taarbæk:
Sofia Osmani (K) – genvalgt.
Odder:
Lone Jakobi (S) – nyvalgt.
Rudersdal:
Ann Sofie Orth (K) – nyvalgt.
Rødovre:
Britt Jensen (S) – tiltrådt marts 2020.
Silkeborg:
Helle Gade (S) – nyvalgt.
Sorø:
Anne Madsen (S) – nyvalgt.
Kilder: Lokale medier og Ritzau.
Københavns kommende overborgmester, Sophie Hæstorp Andersen (S), og otte andre er nyvalgte, mens Dorte West (V) og Britt Jensen (S) har siddet på posten i en periode op til valget.
Otte kvinder er blevet genvalgt, heriblandt socialdemokraten Christina Krzyrosiak Hansen, hvis parti sikrede absolut flertal med 19 ud af 31 mandater i Holbæk Kommune med en fremgang på 30,2 procentpoint, og den konservative Sofia Osmani, der i Lyngby-Taarbæk Kommune nu ligeledes har absolut flertal. Det samme har Birgit Stenbak Hansen (S) i Frederikshavn Kommune og Dorte West (V) i Herning Kommune.
I København er kun Hæstorp Andersen talt med. Dermed er de forskellige ressortborgmestre ikke inkluderet i optællingen.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu mangler der kun 1:
Sidste borgmester skal findes nær København
Valgforskere:
Disse fire ting holder vi særligt øje med i aften
»Jeg er mega, mega overrasket«:
Danmarks yngste borgmester knuser al modstand efter vild økonomisk turnaround
