Title: Antallet_af_smittetilfælde_er_det_laveste_i_ni_man
Date: 2021-06-15
Article Type: Sundhed
Author: Der er tirsdag registreret 222 nye smittetilfælde i Danmark. Det er det laveste siden 6. september.

Smitten med coronavirus er fortsat nedadgående i Danmark.
Tirsdag er der registreret 222 smittetilfælde, hvilket er det laveste siden 6. september 2020. Det oplyser Statens Serum Institut (SSI).
De seneste smittetilfælde er fundet via 81.080 PCR-test, som tages i halsen. Det er et lavere antal test end de seneste mange måneder.
Andelen af smittede - kendt som positivprocenten - er 0,27 procent, hvilket er blandt de laveste, der er registreret siden sidste sommer.
Der er kontrol over situationen, ligesom der var sidste sommer, vurderer Eskild Petersen. Han er adjungeret professor i infektionssygdomme ved Aarhus Universitet.
»Hvis man ser på kurven, så er vi i samme situation som sidste sommer, hvor der var et meget lavt smittetal, og vi havde fuldstændig kontrol over det«.
»Det, vi skal bruge de næste to måneder på, er at planlægge, hvad vi vil gøre frem mod vinter. Fordi vi har en meget smitsom variant, den fra Indien, som breder sig i Storbritannien«, siger han.
Der er også bekræftet nogle tilfælde af varianten, der kaldes Delta-varianten, i Danmark.
»Der er ingen tvivl om, at den også vil ramme os på et eller andet tidspunkt«, siger Eskild Petersen.
Luftvejsvira spreder sig nemmere om vinteren, og derfor mener Eskild Petersen, at der skal fart på vaccinationerne, mens det går godt.
Han mener også, der allerede nu bør tages stilling til, om aldersgrænsen for vaccinationer bør sænkes. I Tyskland er den ifølge den adjungerede professor sænket til 12 år.
»Vi får en periode nu på seks til otte uger, hvor der vil være et lavt antal smittede. Så kommer vinteren og den indiske variant, Delta-varianten, og så vil der komme et øget smittepres«.
»Vi vil selvfølgelig ikke se en smittestigning som sidste efterår, fordi vi er vaccinerede, men der er en gruppe i befolkningen, der ikke er vaccineret, og der er man nødt til nu at beslutte, om de skal vaccineres. Ellers vil man se en øget smittespredning i aldersgruppen«, siger han.
Tal fra Statens Serum Institut tirsdag viser, at 47,5 procent af befolkningen har påbegyndt vaccination. 26,1 procent er færdigvaccinerede.
Ud over PCR-test er der det seneste døgn foretaget 424.430 lyntest, som tages via næsen.
Positive prøvesvar herfra indgår dog ikke i smittetallene, fordi der er usikkerhed om svarene. Derfor anbefaler de danske sundhedsmyndigheder, at man tager en opfølgende PCR-test, hvis lyntesten er positiv.
På landets sygehuse er status tirsdag, at antallet af indlagte er faldet med en til 101. Her skal man - ligesom ved smittetallet - også tilbage til september for at finde et tilsvarende antal indlagte.
Indlæggelserne med coronasmittede er dykket med 90 procent sammenlignet med januar, hvor der var mest pres på landets hospitaler.
Der er det seneste døgn registreret et nyt coronadødsfald. Samlet har Danmark registreret 2527 dødsfald siden marts 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
