Title: Antallet_af_nye_smittede_er_det_næsthøjeste_siden_
Date: 2021-05-21
Article Type: Sundhed
Author: 1.351 covid-smittede er fundet i løbet af det seneste døgn via 211.369 PCR-test. Ekspert opfordrer fortsat til at holde smitten nede af hensyn til udsatte borgere og mulige mutationer.

Der er det seneste døgn registreret 1.351 nye smittetilfælde i Danmark, viser de seneste tal fra Statens Serum Institut (SSI). Det er det næsthøjeste daglige smittetal i landet i år, hvis man ser bort fra 11. januar, hvor smitten var udbredt. 13. maj blev der fundet 1.355 smittede. Smitten er mest udbredt i Solrød, Ishøj og Frederiksberg Kommune.
Fakta
Disse 10 kommuner har den højeste testjusterede incidens
En kommune bliver lukket ned, hvis smittetrykket overskrider en grænse, som et politisk flertal i Folketinget har fastsat. Grænsen går ved 250 smittede per 100.000 indbyggere om ugen, når der justeres for, hvor mange der bliver testet. Her er en oversigt over de 10 kommuner, der har de højeste testkorrigerede incidenstal. Tallet i parentes viser incidenstallet dagen forinden:
Kilde: Statens Serum Institut.
Antal indlæggelser falder fredag med 17 til 143. Det er det laveste i to uger. Der er ingen nye dødsfald.
Smitten ses hovedsageligt blandt den yngre del af befolkningen. Derfor resulterer det ikke i alvorlige indlæggelser, siger Thorkild Sørensen, der er professor emeritus ved Københavns Universitet.
»Det virkelig gode er, at stigningen ikke også viser sig i antallet af alvorlige tilfælde, der kræver fatale indlæggelser«, siger han.
Dog advarer han om, at der ved øget smitte også kan forekomme flere mutationer.
»Så længe smitten kører, er der mulighed for nye mutationer, som potentielt kan være farligere«.
Han understreger, at den yngre del af befolkningen også kan blive ramt af virussen og få følgevirkninger. Desuden mener han, at det fortsat er vigtigt at vise samfundssind af hensyn til de borgere, der er så udsatte, at de kan blive smittet til trods for at være vaccineret.
De smittede er fundet via 211.369 PCR-test, der tages i halsen, og andelen af positive test – kendt som positivprocenten – er dermed på 0,64. Der er dog sket en stor stigning i antallet af test gennem de seneste måneder, så man kan ikke sammenligne tallene én til én.
Smitten har i de seneste dage været stigende. Fra at have været under 1.000 smittede dagligt i begyndelsen af ugen, har der onsdag, torsdag og fredag været over 1.000 smittede dagligt. Siden torsdag er 34.633 borgere påbegyndt vaccination mod covid-19, mens 23.764 er blevet færdigvaccineret.
Over 30 procent af befolkningen er færdige med at blive vaccineret eller i gang med det.
Ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Fem teststeder lukker i Odense
Her er de nyeste tal for coronavirus i Danmark
