Title: Anti-arbejde_Sig_dit_job_op!_En_ny_bevægelse_er_s
Date: 2021-11-25
Article Type: Poptillægget
Author: Vi taler om arbejde og arbejdskritik, som især bæres frem af de yngre generationer. Vi ser på, hvordan karrierelede og prekær udbrændthed tematiseres i populærkulturen ­- ikke mindst på internettet, hvor personlige beretninger om det at sige op, lade være, sove lure og yde selvomsorg ses som en politisk modstandskamp.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Anti-arbejde: Afmontér kapitalismen! Sig dit job op
❌
Der opstod en fejl:
Kan I huske for ikke særlig lang tid siden under den første nedlukning, hvor vi begyndte at fantasere om en anden verden? Selvom corona for mange, mange mennesker ikke betød mindre arbejde, repræsenterede den alligevel for mange et brud med hverdagen, et pusterum, der satte gang i kollektive refleksioner om vækstparadigmer og hamsterhjul. En verden hvor ’work, eat, sleep, repeat’ måske ikke nødvendigvis behøvede at være normen. Måske troede vi endda, at vi skulle ud at danse og leve i de brølende 20’ere 2.0, mens de ansvarlige voksne ville gribe til radikal handling i forhold til klimakrisen?
Nu sidder de fleste af os igen bag skærmen, og det kan føles som om, forandringens flamme er tilbage på lavt blus. Men. Noget er alligevel sket. For mens verden igen har samlet tøjlerne op og pisker den gamle kapitalistiske krikke frem, er en ny bevægelse sat i skred. ’Anti-work’ er paraplybetegnelsen for en mangeartet kritik af det moderne arbejdsliv og vores syn på arbejde som sådan. Vi ser nærmere på det i ugens afsnit af Poptillægget.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Researcher:
Noa Haimoff
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANELET
Sigrid Adamsson og Rikke Collin.
Sille Westphal
