Title: Appeldomstol_stopper_adgang_til_Trump-dokumenter_o
Date: 2021-11-11
Article Type: USA
Author: Appeldomstol har midlertidigt ophævet afgørelse om at udlevere Trump-dokumenter fra stormløbet på Kongressen.

En amerikansk appeldomstol har midlertidigt ophævet en afgørelse fra en lavere domstol, der ville have udleveret tidligere præsident Donald Trumps dokumenter vedrørende stormløbet mod USA’s kongres 6. januar. Trumps advokater havde anmodet om at få kendelsen ophævet midlertidigt, da den tidligere præsident er ved at appellere sagen.
Fem personer mistede livet i forbindelse med optøjerne ved USA’s kongres 6. januar, hvor tilhængere af den daværende præsident trængte ind i bygningen.
Det er et udvalg i Repræsentanternes Hus, der undersøger stormløbet mod Kongressen, som havde fået lovet adgang til nogle af Trumps dokumenter fra hans tid i Det Hvide Hus. Udvalget har fået til opgave at granske Trumps rolle i de dødelige optøjer. Trumps advokater har i et søgsmål argumenteret for, at den tidligere præsidents telefonjournaler, besøgslister og andre dokumenter fra Det Hvide Hus ikke skulle udleveres til udvalget. Men dette blev tirsdag i denne uge afvist af dommer Tanya Chutkan ved en distriktsdomstol i Washington, D.C.
Under uroen stormede tilhængere af Trump Kongressen i et forsøg på at forhindre den formelle godkendelse Joe Biden som vinder af sidste års præsidentvalg. En politimand var blandt de fem personer, som mistede livet i forbindelse med optøjerne.
Trump har flere gange selv argumenteret for, at materialet, som undersøgelsesudvalget har efterspurgt, er beskyttet af en særlig lovhjemmel, der sikrer retten til en vis grad af fortrolighed mellem en siddende præsident og dennes rådgivere. Han har med søgsmål også prøvet at forhindre USA’s nationalarkiv i at udlevere lignende dokumenter til udvalget.
Flere juridiske eksperter har dog igennem forløbet påpeget, at det kun er siddende præsidenter, der kan påberåbe sig retten til at hemmeligholde samtaler med rådgivere. Udvalget har forklaret, at det skal bruge dokumenterne fra Det Hvide Hus til at forstå, om Trump var med til at opildne til optøjerne 6. januar.
Den tidligere præsident gav i timerne før stormløbet en opflammende tale i Washington D.C., hvor han gentog sine ubeviste påstande om, at valgsejren blev stjålet fra ham på grund af svindel. Her opfordrede han blandt andet sine støtter til at gå mod Kongressen og »kæmpe som gale« og »stoppe tyveriet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Dommer afviser Trumps forsøg på at blokere kongresundersøgelse
Rørbomber, brandbomber, politidrab, omhyggelig planlægning og myndigheder, der havde andre prioriteter:
Rekonstruktion af kupforsøget i Washington
