Title: Apple_stopper_med_at_producere_den_ikoniske_iPod
Date: 2022-05-11
Article Type: Kultur
Author: Apples iPod blev lanceret i 2001, men siden har både iPhonen og online musikstreaming taget over.

Mere end 20 år efter at Apples iPod så dagens lys, stopper it-giganten med at producere musikafspilleren.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den mere moderne udgave af musikafspilleren, iPod touch, er den eneste, som stadig bliver solgt. Den vil være tilgængelig, så længe lager haves.
»I dag lever iPod-ånden videre. Vi har integreret en utrolig musikoplevelse på tværs af alle vores produkter. Fra iPhonen til Apple Watch til HomePod Mini og på tværs af Mac, iPad og Apple TV«, siger Apples seniorvicedirektør for global marketing, Greg Joswiak, i en meddelelse på virksomhedens hjemmeside.
Siden den blev lanceret i 2001, har den ikoniske mp3-afspiller været oppe imod et væld af andre musikafspillere, før den blev overskygget af online musikstreaming som Spotify og iPhonens fremkomst, skriver Reuters.
Ipod touch blev lanceret i 2007 - samme år som iPhonen. Siden er Apples egen musiktjeneste, det abonnementsbaserede Apple Music, også kommet til.
» Musik har altid været en del af vores kerne hos Apple«, siger Greg Joswiak.
»Og at bringe den til hundredvis af millioner brugere på den måde, iPod gjorde, påvirkede mere end blot musikindustrien. Det omdefinerede også, hvordan musik opdages, lyttes til og deles«.
Den originale iPod blev lanceret 23. oktober 2001. Det var den første mp3-afspiller, der kunne huse 1000 sange og have en batteritid på 10 timer, skriver Apple.
Den syvende version af iPod touch, som også blev den sidste, blev lanceret 28. maj 2019.
Produktionsstoppet kommet på et tidspunkt, hvor det går forrygende for den amerikanske it-gigant.
I slutningen af april kunne Apple annoncere, at det i andet kvartal endte med en vækst i omsætningen på næsten ni procent til 97,3 milliarder dollar. Det svarer til cirka 685,8 milliarder kroner.
I USA var salget steget med 19 procent.
ritzau
