Title: Aprilsnar_gik_helt_galt_Belgisk_politi_bruger_van
Date: 2021-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Op mod 5.000 mennesker deltog torsdag i festival, der viste sig at være aprilsnar arrangeret på sociale medier.

Politiet i den belgiske hovedstad Bruxelles satte torsdag ind med vandkanoner, tåregas og oprørspoliti for at sprede en stor menneskemængde i en park. Flere tusinder havde samlet sig i parken Bois de la Cambre for at deltage i festivalen ’La boum’ eller på dansk ’festen’.
Forud for festivalen havde det belgiske politi advaret mod begivenheden, da den viste sig at være falsk og arrangeret som en aprilsnar. Det skriver nyhedsbureauet AFP. Det forhindrede dog ikke folk i at dukke op, og ifølge avisen Le Soir var der op mod 5.000 mennesker i parken.
Billeder fra stedet viser unge mennesker, der danser og fester, mens de bryder Belgiens forbud mod forsamlinger på mere end fire personer udendørs. Politiadvokaten i Bruxelles havde på forhånd udtalt, at alle, der brød coronarestriktionerne ved at deltage, risikerede at blive retsforfulgt.
Omkring klokken 17 trak politiet ind i parken for at rydde folkemængderne, hvilket førte til en større konfrontation, hvor flasker og andre genstande blev kastet mod politiet. Politiet oprustede med vandkanoner, heste og tåregas senere på aftenen. Videoer fra stedet viser slagsmål mellem festdeltagerne og politiet.
Journalister fra AFP siger, at mindst en politibetjent er blevet såret, og flere af festdeltagerne er blevet anholdt. Ifølge nyhedsbureauet AP er otte af deltagerne såret, mens to af dem er blevet bragt på hospitalet.
Efter at folk begyndte at strømme ind i parken gjorde ’festivalarrangørerne’ gentagne gange på sociale medier opmærksomme på, at den såkaldte festival var en aprilsnar. Det forhindrede dog ikke deltagerne i at feste videre. Byens parker bugnede i forvejen med mennesker torsdag, der ønskede at nyde det usædvanligt varme forårsvejr.
Borgmesteren i Bruxelles, Phillipe Close, skriver på Twitter, at selv om han kan forstå, at folk ønsker at være udenfor i forårsvejret, »kan vi ikke tolerere sådanne sammenkomster«. Han takker samtidig politiet for at udføre »det vanskelige job« og »borgere, der har respekteret reglerne i mere end et år«, siden pandemien begyndte.
ritzau
fortsæt med at læse
