Title: Arbejder--partiets_leder_Ungdommen_har_taget_Utøy
Date: 2021-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Norge markerer både onsdag og torsdag tiårsdagen for massakren på øen Utøya og i regeringskvarteret i Oslo.

Sveriges statsminister, Stefan Löfven, er onsdag formiddag kommet til Utøya for at deltage i en mindehøjtidelighed i anledning af tiårsdagen for angrebene den 22. juli 2011.
Her dræbte Anders Behring Breivik 77 personer i Oslo og på Utøya. Selve årsdagen er torsdag, hvor Norge holder national mindedag.
Lederen af Arbeiderpartiet i Norge, Jonas Gahr Støre, ankom tidligere onsdag til Utøya for at deltage i en kransenedlæggelse.
»Ungdommen har taget øen tilbage med værdighed og fremtidstro, som giver os inspiration«, sagde Støre ved ankomsten.
Löfven har afbrudt sin ferie for at deltage i markeringerne i Oslo og på Utøya.
»Vi mindes, hvad som skete, og det gør ondt. Vi er kede over de mistede liv og de unge mennesker, som aldrig vendte hjem. Vi må aldrig glemme, hvad som skete den 22. juli. Når vi nu siger, at vi aldrig må glemme, hvad som skete, må vi også leve op til det løfte«, sagde Löfven.
Det er tredje gang, at den svenske statsminister besøger øen.
Onsdagens mindehøjtidelighed varede frem til klokken 13, hvorefter øen blev åbnet for overlevende og efterladte.
Efter højtideligheden på Utøya medvirker Stefan Löfven i en paneldiskussion på Oslo Universitet sammen med den norske statsminister, Erna Solberg, Jonas Gahr Støre og Clifford Chanin.
Sidstnævnte er direktør ved New York-museet 9/11 Memorial Museum, som arbejder tæt sammen med det norske Informationscentrumet 22 juli-Senteret.
Anders Behring Breivik, som har skiftet navn til Fjotolf Hansen, havde klædt sig ud som politibetjent, da han skød og dræbte 69 mennesker i sommerlejren for Arbeiderpartiets ungdomsorganisation på Utøya.
Ofrene var overvejende børn og unge. Inden skudmassakren havde Breivik detoneret en bombe i regeringskvarteret i Oslo, hvor otte mennesker blev dræbt. Mindst 90 blev indlagt på hospitalet efter Breiviks angreb.
Torsdag vil der være store mindeceremonier på Utøya og i regeringskvarteret, hvor bomben blev detoneret.
I Oslo vil der torsdag aften også være et nationalt mindearrangement, hvor kong Harald vil deltage. Her vil Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, som var Norges statsminister, da angrebene fandt sted, også være blandt deltagerne.
Den tidligere norske statsminister, Gro Harlem Brundtland, deltager også i en række markeringer i forbindelse med årsdagen.
Brundtland, som var statsminister i tre forskellige perioder mellem 1981 og 1996, var et af målene for angrebet 22. juli 2011. Hun forlod imidlertid Utøya, nogen tid før gerningsmanden ankom.
ritzau
