Title: Arets_sommerlæsning_Essays_om_sex,_digte_om_røde_
Date: 2022-06-10
Article Type: Poptillægget
Author: Hvad skal du læse mens du sveder i solen eller søger ly for regnen?

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Årets sommerlæsning: Essays om sex, digte om røde glenter og romaner om Sylvia Plath
❌
Der opstod en fejl:
Sommeren er på vej, om lidt er det årets længste dag. Solen er vores fælles læselampe, men hvilke bøger skal vi have med ind og ud i ferien?
Hvad skal vi læse på stranden mellem dukkerter? Hvad skal vi sætte os i havens svale hjørne med? Sommerferien er en tid til både lethed og fordybelse. Vi vil have det hele.
Derfor går der endnu en gang bogpusher i Poptillægget, vi giver dig alt det, du ikke ved, du vil læse. Vi serverer digte, romaner og faglitteratur på nye og gamle flasker.
Og så drømmer vi fremad, kaster vores litterære ønsker i fontænen og krydser fingre for at lukke hullerne i den kollektive bogreol. Så sæt et æseløre og puds læsebrillerne, det er sommerbog-tid.
Panelets anbefalinger:
Eva anbefalede:
’Ikke at dø’ af Anne Boyer
’Ting jeg ikke vil vide’ af Deborah Levy
Olga anbefalede:
’Væggen’ af Marlen Haushofer
’Bøgetid’ af Nanna Storr-Hansen
Antologien ’Natural Enemies of Books: A Messy History of Women in Printing’
Line anbefalede:
’Når vi ikke længere forstår verden’ af Benjamin Labatut
’Eufori’ af Elin Cullhed
’The Right to Sex’ af Amia Srinivasan
Felix anbefalede:
’Sapfo’ Gendigtet af Mette Moestrup og Mette Christiansen
’Om udregning af rumfang’ af Solvej Balle
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Olga Ravn, forfatter
Line Miller, chef for oversat litteratur på Politikens forlag
Sille Westphal
