Title: Arets_Bla_Bog_fra_Krak_indeholder_116_nye_navne_og
Date: 2022-07-14
Article Type: Kultur
Author: Tv-vært Ane Cortzen, borgmester Christina Krzyrosiak Hansen (S) og satiriker Frederik Cilius er blandt de nye prominente navne i Kraks Blå Bog, der i år – for første gang nogensinde – har optaget præcis lige mange nye mænd og kvinder.

Hvis du tygger dig igennem de 1.689 tætskrevne sider i det kongeblå opslagsværk, finder du ud af, hvem der er noget ved musikken i Danmark.
En opdateret udgave af Kraks Blå Bog bliver udgivet torsdag. Og for første gang er der optaget præcis lige mange nye mænd og kvinder, oplyser Gads Forlag, som udgiver Kraks Blå Bog.
Alle i den prestigefulde bog har på den ene eller anden måde sat deres præg på samfundet og har haft en markant indflydelse på deres felt.
Redaktør Bolette Rud Pallesen fra Gads Forlag bemærker, at det har taget over hundrede år at opnå en vis grad af ligestilling mellem kønnene i opslagsværket, som blev udgivet første gang i 1910.
»Vi lever i en tid, hvor ligestilling er et almindeligt emne, som vi har på dagsordenen på mange planer. Og det er fint, at Kraks Blå Bog afspejler den udvikling, der finder sted i samfundet«, siger hun.
Redaktøren forklarer, at man de senere år bevidst har forsøgt at få flere betydningsfulde kvinder med i bogen. For 15 år siden var fire ud af fem af de nyoptagne mænd.
Listen over nye kvinder i bogen tæller blandt andet tv-vært og arkitekt Ane Cortzen og professor og virusforsker Thea Kølsen Fischer, som ofte har optrådt i medierne under coronaepidemien. Dertil kommer borgmester i Holbæk Christina Krzyrosiak Hansen (S) og nationalbankdirektør Signe Krogstrup.
Satiriker Frederik Cilius er én af de nye mænd i bogen. For få år siden var han primært kendt af en sluttet lytterskare som den fiktive seniorkorrespondent Kirsten Birgit på Radio24syv. De senere år har han slået sit navn fast i quiz- og satireprogrammer på tv.
Andre nyoptagne mænd er chefredaktør på Ekstra Bladet Knud Brix, borgmester i Odense Peter Rahbæk Juel og rapperen Pharfar. Den seneste udgave af Kraks Blå Bog indeholder 116 nye navne fordelt på 58 kvinder og 58 mænd. I alt optræder 8.418 personer i værket.
ritzau
fortsæt med at læse
