Title: Arets_sidste_hedebølge_kan_komme_i_weekenden
Date: 2022-08-09
Article Type: Danmark
Author: DMI venter årets sidste hedebølge i weekenden. Det bliver en regional hedebølge i den sydlige del af landet.

Slutningen af ugen kan byde på årets sidste hedebølge, når varmen strømmer ind over den sydlige del af landet.
Ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) kan temperaturer regionalt komme op over 28 grader, og det er altså især i den sydlige del af landet, at de kan nyde den sidste bid sommervejr.
»Sjælland, Lolland, Falster, Fyn og den sydlige del af Jylland kan få stedvis over 28 grader fra fredag«, siger Martin Lindberg, der er vagthavende meteorolog ved DMI.
En hedebølge defineres ved, at gennemsnittet af de højeste temperaturer er over 28 grader tre dage i streg. Så hvis man vil ud at nyde den sidste sommervarme, så er det altså nu, siger Martin Lindberg.
»Selvfølgelig kommer der flere højtryk senere på sensommeren og måske også i september, men de vil nok være kortere og nok hellere ikke så varme«, siger Martin Lindberg.
Den danske sommer har i år været køligere end ellers. Der har dog været enkelte perioder med korte hedebølger, fortæller Martin Lindberg.
»Det er lidt specielt, at det har svinget så meget i år. Det er bemærkelsesværdigt, at vi på en relativt kølig sommer næsten slår varmerekorder, ligesom vi gjorde i juli«, siger han.
Den 20. juli målte DMI 35,9 grader på Lolland. Det er kun overgået af rekorden fra den 10. august 1975, hvor man målte 36,4 grader.
Selv om sommeren 2022 har været koldere end ellers, har den dog også været mere tør end tidligere år.
»Juli var en tør måned, og vi tror også, at august kan blive knastør, fordi nedbøren har været så sparsom«, siger Martin Lindberg.
I juli måned faldt kun 44 millimeter nedbør. En opgørelse fra DMI’s vejrarkiv viser, at der i gennemsnit plejer at falde 73 millimeter nedbør i juli måned.
»Brandfarerne stiger generelt, og der kommer intet nedbør den næste uge. Især i den sydlige del af landet kan brandfarerne stige«, siger Martin Lindberg.
ritzau
fortsæt med at læse
