Title: Arets_Fund_2019_Holger_Rune_vil_aldrig_glemme_kam
Date: 2021-12-29
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune kom med i den prestigefulde ATP Next Gen-turnering i Milano i november (foto), hvor det blev til en sejr og to nederlag samt en masse vigtig erfaring.

Holger Rune kom med i den prestigefulde ATP Next Gen-turnering i Milano i november (foto), hvor det blev til en sejr og to nederlag samt en masse vigtig erfaring. Foto: Antonio Calanni/Ritzau Scanpix
Holger Rune har spillet over 100 kampe i sæson 2021, og det har været en investering i fremtiden, hvor hans fysik skal kunne matche de voksne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er gået et par år, siden Holger Rune som 16-årig vandt kåringen Årets Fund 2019 efter en lovende sæson som en af verdens bedste juniorer. Ikke alle stortalenter, der har været Årets Fund, er lykkedes med senere at markere sig blandt de voksne, men Rune har i sæson 2021 bevist, at han har alt det, der skal til for at bide sig fast i den internationale elite. Og det er det, han vil.
Men hvad var egentlig den største oplevelse i en sæson, hvor han blandt andet vandt fire titler på ATP’s Challenger Tour?
»Altså, US Open, hvor jeg i min første grand slam-kamp mødte Djokovic på Arthur Ashe Stadium i New York. Det vil jeg nok aldrig glemme. Jeg havde set, at Djokovic i 1. runde skulle møde en spiller fra kvalifikationen, men da mit navn pludselig stod ud for hans, begyndte mit hjerte at hamre, og jeg fik sommerfugle i maven. Jeg kunne dårligt vente, men der var fire dages pause, og det var næsten for meget tid. Da vi så spillede foran 23.000 tilskuere, hvor de fleste heppede på mig, var det helt fantastisk«, fortæller Holger Rune.
Det er blandt andet flere af den slags oplevelser, der driver Holger Rune til at træne benhårdt for at kunne klare udfordringerne på ATP Tour, der nu er hans arbejdsplads. En opgave, der stiller store krav.
Allerede abonnent? Log ind her
