Title: Arets_modigste_reboot_Det_er_sa_darligt,_at_det_e
Date: 2022-01-21
Article Type: Poptillægget
Author: Vi kan ikke vente længere. Denne uge begraver vi os i årest modigste reboot: 'And Just Like That'. Kvinderne fra 'Sex & the City' er tilbage, og deres liv er fyldt med væmmelige sexscener, mange meget akavede forsøg på at gribe den woke tidsånd, og Carrie er ligeså irriterende, som hun altid har været. Vi elsker og hader og elsker at hade.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
'And Just Like That': Det er så dårligt, at det er godt, og Miranda har nok altid været queer
❌
Der opstod en fejl:
Ikonisk er et ord, der bruges alt, alt for meget. Men i tilfældet ’Sex and The City’ er der ingen andre ord, der slår til. Serien, der fik premiere i 1998 og fulgte de fire singlekvinder Carrie, Miranda, Charlotte og Samantha og deres datingliv i New York, er et feministisk hovedværk i populærkulturen, og det selvom serien fra starten blev ringeagtet af især mandlige kritikere i en grad, som gjorde, at mange af os, der elskede den, hurtigt parkerede den i kategorien ’guilty pleasure’.
Her, 23 år senere, er der meget, man kan kritisere 'Sex and The City 'for. Den er urealistisk hvid, skamløst forbrugerisk og har til tider en fuldstændig tonedøv tilgang til køn og seksualiteter. MEN at serien kompromisløst satte fire kvinders venskaber, følelser og seksualitet i centrum og forviste mænd til bifigurer, var intet mindre end en tv-revolution.
Efter seks sæsoner (og to højst diskutable film fra slut-00’erne) er ’Sex and The City’ tilbage med en ny sæson, der har forklædt sig i titlen ’And Just Like That’, og som på alle måder har pisket internettet op til en stiv skum af fryd og hån og had.
Vi er i skrivende stund 8 afsnit henne i en 10 episoder lang sæson, og nu Kan.Vi.Ikke.Vente.Et.Sekund.Mere.
And just like that
tager vi i dagens Poptillæg fat på årets modigste reboot og søger svar på nogle af livets store spørgsmål.
Kan en fortsættelse af 'Sex and The City' overhovedet holde libidoen oppe uden Kim Cattrals sexede Samantha? Hvordan ser den originale series apolitiske luksusliv ud, nu hvor serien hives ud af champagneboblen og ind i bekymringens tidsalder? Og hvor længe holder vi til, at Miranda omtaler sig selv som Rambo?
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Ugens gæster er skuespiller og tv/radio-vært Nina Rask og kulturskribent og romance-r
Nina Rask, skuespiller og tv/radiovært
Sarah von Essen, kulturskribent på Weekendavisen og romance-redaktør på Politikens forlag
Sille Westphal
