Title: Arkæolog_kalder_resultaterne_af_ny_undersøgelse_af
Date: 2022-10-10
Article Type: Kultur
Author: 2.500 år gamle skeletrester bidrager med helt ny viden om et stort slag i Grækenlands historie.

Astrid Simone Kjær
Journalist
30 lig gravet op på Siciliens nordlige kyst har afsløret en ny brik i det store puslespil, der udgør vores fortid.
Det skriver det amerikanske tidsskrift Science.
Skeletterne er fundet i en massegrav udenfor datidens græske koloni Himera, hvor resterne af næsten 13.000 krigere, som blev begravet for omkring 2.500 år siden, er blevet undersøgt siden begyndelsen af 1990’erne.
Slaget ved Himera er skildret af græske historikere som et eksempel på, hvad der gjorde den græske kultur stor. Men fortællingen om den græske storhed viser sig at have revner.
Ifølge historikere som Diodorus Siculus forenedes forskellige nabokolonier for at hjælpe Himera, da de 480 år f.v.t. blev angrebet af fjenden fra Karthago, der lå i nutidens Tunesien tæt på Tunis. Et angreb, som resulterede i en sejr til Himera og dens støtter.
Men de græske historikere undlod én detalje: at Himera også fik hjælp fra anden side.
Også lejesoldater fra egne tusindvis af kilometer væk tog rejsen til Sicilien for at tage del i det store slag. Det viser nye undersøgelser af de ældgamle skeletter. En detalje, som ikke fremgår af historiebøgerne.
»Grækerne var sandsynligvis ikke interesserede i at give en flok lejesoldater æren for deres militære succes«, siger Gillian Shepherd, arkæolog ved La Trobe University i Australien, til Science.
Flere af de faldne krigere kan spores til Centralasien, Kaukasus, Centraleuropa og det nuværende Litauen, viser analyserne af de 30 skeletrester.
Ifølge Carrie Sulosky Weaver, som er arkæolog ved University of Pittsburgh, er det et stort fund.
»Resultaterne er
mindblowing
«, siger hun.
»Det er utroligt, så meget vi kan udlede om ældgamle begivenheder som denne«.
Forskerne bag undersøgelsen hævder, at her er tale om lejesoldater og ikke slaver, da de faldne krigere var ved godt helbred.
-------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at fundene var gjort ud for kysten.
Astrid Simone Kjær
fortsæt med at læse
