Title: Arla_fastholdt_overskuddet_i_2021
Date: 2022-02-10
Article Type: Virksomheder
Author: Arlas overskud kunne ikke følge med omsætningsvæksten i 2021, hvor selskabet tjente knap 18 milliarder.

Selv om Arla Foods øgede omsætningen med næsten seks procent sidste år, kunne overskuddet ikke helt følge med. Mejerigiganten opnåede et overskud på 2,38 milliarder euro (17,7 milliarder kroner), hvilket er to procent højere end året forinden. Særligt mærkerne Castello, Lurpak og Starbucks øgede salget i 2021, hvor efterspørgslen på mejeriprodukter fortsat var høj. Omsætningen nåede op på 11,2 milliarder euro (godt 83 milliarder kroner).
Arla opgør hvert år den såkaldte Arla-indtjening, som svarer til den værdi, der bliver skabt ud af et kilo mælk, som andelshaverne leverer. Den nåede i 2021 op på 39,7 eurocent, hvilket er 3,2 eurocent højere end i 2020. Ikke desto mindre mærker Arla og dens ejere – landmændene – konsekvenserne af, at råvarepriserne på blandt andet foder er steget.
»2021 var et hårdt år for gårdene, og både vores andelshavere og virksomheden blev påvirket af de fortsatte konsekvenser af pandemien og af hastigt stigende produktionsomkostninger«, lyder det i en kommentar fra bestyrelsesformand Jan Toft Nørgaard.
Arla har også været udfordret af coronaepidemien, der har forårsaget nedlukninger over hele verden.
»Fra måned til måned fastholdt vi en stram styring af salget og driften og sikrede leveringer uanset om efterspørgslen på vores sortiment var til derhjemme, i foodservice-branchen eller på farten i takt med at nedlukningerne blev lempet, og vi kunne vende tilbage til arbejdspladserne for en stund«, lyder det fra administrerende direktør Peder Tuborgh.
Det er ledelsens forventning, at den høje inflation og fortsatte uforudsigelighed også vil præge 2022. Alligevel planlægger mejeriselskabet af investere i omegnen af 4,5 milliarder i år – blandt andet på en udvidelse af mejerierne i Esbjerg og Branderup. Samtidig forventer andelsselskabet at kunne øge omsætningen til et niveau mellem 11,8 og 12,4 milliarder euro.
ritzau
fortsæt med at læse
Arla får godkendt hævede klimamål af virksomhedernes guldstandard
