Title: ASMLA-medlemmer_idømmes_mellem_6_og_8_ars_fængsel_
Date: 2022-03-02
Article Type: Danmark
Author: Den ene af tre eksiliranere fra Ringsted, der er dømt for spionage og terrorstøtte, bliver ikke udvist.

Tre ledende medlemmer af separatistbevægelsen ASMLA idømmes flere års fængsel for at have spioneret for Saudi-Arabien på dansk jord og at have støttet terror.
Det har et nævningeting i Retten i Roskilde afgjort onsdag i sagen.
Lederen af ASMLA, den 51-årige Habib Yabor Kabi, idømmes otte års fængsel, og han udvises for altid.
Hans lillebror Tamim Farouk Beck udvises ligeledes og idømmes fængsel i syv år, mens hans svigersøn Jacob Mohamed straffes med seks års fængsel.
Sidstnævnte, der som den eneste af de tre også er dansk statsborger, slipper for at få frataget sin danske indfødsret og udvises derfor ikke.
Fra deres asyl i Ringsted har de som del af ASMLA kæmpet for selvstændighed i området omkring byen Ahvaz i regionen Khusistan i Iran. ASMLA repræsenterer et arabisk mindretal, og regimet i Iran anser dem som terrorister.
De tre mænd har i deres kamp spioneret for Saudi-Arabien, der i årtier har ligget i konflikt med Iran. Det fastslog retten i skyldkendelsen i februar.
Eksiliranerne indsamlede oplysninger om personer og organisationer i Danmark og i udlandet samt om iranske militære anliggender. Oplysningerne videregav de til en saudiarabisk efterretningstjeneste.
De har desuden finansieret terror, da de sørgede for, at ASMLA og dens væbnede fløj, Martyr Muhyiddin Al-Nasser Brigaden, fik 15 millioner kroner fra en saudiarabisk efterretningstjeneste.
Desuden forsøgte de at anskaffe yderligere i hvert fald 15 millioner kroner.
Mændene er også dømt for at fremme terrorisme ved at have fremmet den væbnede fløj og Jaish Al-Adl, der begår terror i Iran.
ASMLA-medlemmerne nægter sig skyldige i alle anklagerne. De har henvist til, at de fører en legitim frihedskamp mod det iranske styre.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklager kræver højest mulige straf til ASMLA-medlemmer
