Title: AstraZenecas_særlige_antistof-skud_viser_lovende_t
Date: 2021-10-11
Article Type: Sundhed
Author: Et lægemiddel, der beskytter mod coronavirus uden at være en vaccine, kan være på vej fra AstraZeneca.

Medicinalvirksomheden AstraZeneca er mandag kommet med godt nyt om et særligt lægemiddel mod coronavirus.
Der er tale om et antistofbehandling, der er udviklet til at kunne beskytte mod coronavirus uden at være en vaccine.
Midlet, der hedder AZD7442, har levet op til alle opstillede krav om både at forebygge og behandle alvorlige sygdomsforløb eller dødsfald efter coronasmitte. Det står klart efter tredje og sidste forsøg.
Det særlige antistof-lægemiddel er blandt andet målrettet personer, der ikke i tilstrækkelig grad udvikler antistoffer efter at have fået en vaccine.
»Et tidligt skud med vores antistof kan reducere udviklingen af alvorlig sygdom betragteligt og give fortsat beskyttelse i over seks måneder«, siger Mene Pangalos, der er vicepræsident i AstraZenecas biomedicinske afdeling.
Risikoen for alvorlige sygdomsforløb eller dødsfald blev reduceret med 67 procent ved brug af midlet i forhold til de testpersoner, der fik et placebomiddel. Det fremgår af forsøgsresultaterne.
AstraZeneca har ansøgt om hastegodkendelse af lægemidlet hos amerikanske sundhedsmyndigheder. Selskabet vil den kommende tid tale med andre landes myndigheder om brug af midlet.
USA’s lægemiddelstyrelse, FDA, har tidligere godkendt to forskellige slags antistofbehandling fra selskabet Eli Lilly.
Enkelte danske patienter har indtil videre også modtaget en antistofbehandling. Det drejer sig om sårbare patienter, hvis immunsystem ikke er i stand til at producere tilstrækkeligt med antistoffer.
AstraZeneca har tidligere fået godkendt en vaccine mod coronavirus.
I Danmark og flere andre lande har myndighederne dog valgt at fjerne vaccinen fra deres vaccinationsprogrammer. Det skyldes bekymring for sjældne, alvorlige bivirkninger i form af en særlig type blodpropper.
/ritzau/Reuters
ritzau
fortsæt med at læse
