Title: Astrofysiker_Det_ser_ud,_som_om_nogen_har_taget_e
Date: 2022-10-25
Article Type: Viden
Author: Tirsdag er der solformørkelse i Danmark. Astrofysikeren Michael Linden-Vørnle følger fænomenet fra Rundetårn.

Hvis vejret tillader det, vil man tirsdag ved middagstid opleve en delvis solformørkelse. I Danmark vil Solen blive dækket af op til 37,3 procent af Månen.
Astrofysiker ved DTU Michael Linden-Vørnle oplever solformørkelsen fra Rundetårn i København. Heldigvis har der været nogle huller i skyerne, så han og de andre fremmødte har kunnet se glimt af den delvist formørkede Sol.
»Det ser jo ud, som om der er nogen, der har taget en bid af Solen, fordi Månen går ind og dækker for en del af solskiven. Da formørkelsen toppede klokken 12.11, var det næsten 47 procent af solskivens diameter – omkring 36 procent af solskivens areal – der var dækket«, siger han.
Mange, der er på arbejde eller optaget på anden vis, vil nok ikke lægge mærke til fænomenet. Det kræver nemlig særlige briller eller et teleskop med filter på, hvis man rigtig skal se det.
Normalt oplever mennesker stjernehimlen som uforanderlig, det ser ikke rigtig ud, som om der sker nogle ændringer, fortæller Michael Linden-Vørnle.
»Når der så pludselig indtræder et fænomen, hvor der sker noget radikalt, og hvor Solen pludselig ser markant anderledes ud, så får man en bevidsthed om et solsystem, hvor alting i virkeligheden er i bevægelse. Man kan nærmest betragte det som et kæmpemæssigt urværk, hvor det er Jordens, Solens og Månens bevægelser i forhold til hinanden, der gør det muligt at opleve en solformørkelse«, siger han.
Den delvise solformørkelse kommer til at strække sig fra det østlige Grønland til det vestlige Mongoliet med linje ind over Europa. Og fra Sri Lanka og Maldiverne i syd til Svalbard i Norge i nord. Den delvise solformørkelse bliver størst mod øst over en lille del af Rusland og Kasakhstan, hvor omkring 80 procent af Solen vil blive dækket.
ritzau
fortsæt med at læse
Guide til stjernehimlen i oktober:
Solformørkelse over Danmark og nyd stjerneskuddene
