Title: AstraZeneca-vaccinen_suspenderes_i_yderligere_tre_
Date: 2021-03-25
Article Type: Danmark
Author: Inden pressemødet blev Folketingets partier orienteret om den fortsatte undersøgelse af vaccinen fra AstraZeneca.

Lars Dahlager
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Sundhedsstyrelsen suspenderer AstraZeneca-vaccinen i tre uger yderligere.
Det har Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, netop meddelt på et pressemøde.
»Vi har i dag besluttet at forlænge vores pausering i tre uger til og med uge 15«, siger han.
Baggrunden for den længere pause er, at der er brug for mere tid til at undersøge, om der er sammenhæng mellem vaccinen og de yderst sjældne blodpropper.
Indtil videre har 149.832 personer fået et stik med AstraZeneca-vaccinen i Danmark. Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI). Det svarer til omtrent hver fjerde af dem, der har fået første stik.
Den fortsatte suspendering kommer på et tidspunkt, hvor andre europæiske lande som Tyskland, Frankrig og Italien har genoptage brugt af vaccinen, der har været kædet sammen med alvorlige, men særdeles sjældne blodpropper.
Det betyder, at lige under 210.000 danskere ikke vil få deres første eller andet stik de kommende tre uger, som det ellers var planlagt.
Hvilke konsekvenser, det har for vaccinationskalenderen, er endnu uklart.
»Vi har jo stadig vaccinerne, og kan blot vaccinere flere mennesker med AstraZeneca-vaccinen, hvis den skal bruges igen«, siger professor Camilla Foged fra Institut for Farmaci ved Københavns Universitet.
AstraZenecas vaccine blev suspenderet af Sundhedsstyrelsen i to uger torsdag 11. marts efter rapporter om særlige blodpropper i flere europæiske lande, og efter at en 60-årig kvinde døde af en blodprop efter at have fået vaccinen.
Blodpropper er almindelige, men sygdomsbilledet var usædvanligt. Mindst ni er døde i EU med en kombination af usædvanlige blodpropper og lav blodpladetal efter at have fået vaccinen, og flertallet er yngre kvinder under 55 år. Men Det Europæiske Lægemiddelagentur har vurderet, at vaccinens fordele opvejer ulemper, og undersøger fortsat sagen.
Fortsættes suspendering af AstraZeneca ud over de tre uger, vil det få klare konsekvenser for den danske vaccineplan, og rykker også ved forudsætningerne i myndighedernes modelberegninger om smitte og indlæggelser, og dermed potentielt den langsigtede genåbningsplan.
Sundhedsmyndighederne i Danmark, Norge og Sverige arbejder traditionelt tæt sammen, og netop de tre lande er de eneste, der fortsat holder vaccinen på pause, efter at en række europæiske lande har genoptaget vaccinationen. Det er ikke klart, om Norge og Sverige vil genoptage brugen.
Finland og Island har derimod genoptaget brugen af vaccinen, men giver den udelukkende til grupper i befolkningen, der ikke vurderes at være i risikogruppen for de ekstrem sjældne blodpropper. I Finland gives vaccinen nu kun til folk over 65 år, i Island til folk over 70 år.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Overblik:
Find hoved og hale i kontroverserne om AstraZeneca-vaccinen
Ja tak til vaccine på Enghave Plads:
»Jeg ville tage imod AstraZeneca, helt sikkert«
AstraZeneca-vaccinens skæbne afgøres torsdag:
Hver tredje dansker siger nej tak til vaccinen
