Title: At_Ellemann_vil_tørre_regningen_for_klimakampen_af
Date: 2021-08-12
Article Type: Leder
Author: Leder afcj

Hvornår tør Venstre tage opgør med landbruget?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Jakob Ellemann-Jensen siger, at han vil gøre Venstre til et moderne, borgerligt klimaparti. Tak for det. Det er hårdt tiltrængt.
For efter FN’s klimarapport tidligere på ugen kan kun samvittighedsløse civilisationsignoranter være i tvivl om den skrigende nødvendighed af akut politisk handling. Og med en socialdemokratisk regering, der erklærer sig rød før grøn, er der både behov for og plads til et Venstre, der har modet og viljen til at træffe så vidtrækkende beslutninger, at også de kommende generationer kan sikres at leve på en klode i nogenlunde temperatur- og vandstandsmæssig balance.
Opløftende var det derfor at se, at den grønne omstilling stod klart placeret på den liste af 10 politiske fællesnævnere for det borgerlige Danmark, som Venstre-formanden afleverede her i avisen forleden. Yderligere positivt var det, at samtlige borgerligere partier – fraregnet Nye Borgerlige – erklærede sig enig i de ganske vist noget luftige hensigtserklæringer.
Men er Venstre så også, når det kommer til stykket, i stand til at levere konkrete svar på den alarmerende udvikling? Desværre er svaret foreløbig et rungende nej.
For Jakob Ellemann-Jensen afslører sig selv i et klimabluff og en konfliktskyhed af en anden verden, når han foreslår, at klimaindsatsen skal finansieres ved at beskære dagpengesatsen til nyuddannede akademikere. At klimapolitik kræver økonomisk prioritering, er hævet over tvivl, men hvorfor i alverden skal unge arbejdsløse betale prisen?
Det skriger til himlen efter en uge, hvor FN’s alarmerende klimarapport har peget på et af de mest centrale problemer: landbruget.
Danmark kan umuligt løse vores del af den globale klimaudfordring uden gennemgribende reformer af landbruget. Hvor ville det indgyde respekt, hvis Ellemann-Jensen fandt det fornødne mod til at tage et tiltrængt opgør med landbruget og dermed en del af sit eget politiske bagland. Indtil det sker, må Venstres klimapolitik henregnes i kategorien politiske bluffnumre.
Men i stedet mener Venstres formand altså, at det er politisk legitimt og moralsk rimeligt at sende regningen til dem, der i forvejen betaler prisen for klimaforandringerne: de unge. Det er dem, der kommer til at leve i en verden med global overophedning og oversvømmelser. Nu skal de så også straffes økonomisk for tidligere generationers svigt. Hvor uværdigt kan det blive?
cj
fortsæt med at læse
Ellemann:
»Hvis man laver noget, der har med vold, våben, narko eller voldtægt at gøre, så skal man strittes ud. I en fart«
Sådan vil Venstre finde penge til klimaet
Overblik:
Her er Ellemanns 10 principper, der skal samle blå blok
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
