Title: At_skabe_i_fællesskab_er_Fredholms_drivkraft
Date: 2021-11-18
Article Type: Navne
Author: Filminstruktør Gert Fredholm fylder 80.

Ritzau
De seneste år har han boet og stået for at udvikle og dyrke en køkkenhave til selvforsyning i filmproducer Peter Aalbæks økosamfund, Lillesyd i Herfølge. Arbejdet skal være lystfyldt og udføres i fællesskab med andre, mener filminstruktør Gert Fredholm.
Siden karrierens begyndelse i 1967 har han lagt navn til mere end 25 film. Efter at han blev færdiguddannet som instruktør fra Den Danske Filmskole i 1968, har han levet et freelanceliv og haft mange forskellige funktioner.
»Vores generation af instruktører hjalp hinanden med filmene ved at assistere. Derfor har jeg også haft mange forskellige roller i tilblivelsen af film ud over at være instruktør«, siger Gert Fredholm.
Det med at skabe i fællesskab går tilbage til dengang, da Gert Fredholm var gymnasieelev og deltog i skolens teaterforestillinger.
»Da jeg lavede skoleforestilling, oplevede jeg, hvordan alt ved forestillingen var et samspil af forskellige roller. Det var enormt spændende. Her startede det. Ordet orkestral spiller en stor rolle for mig. At man skaber noget sammen med andre. Jeg er ikke sådan en, der sætter mig i et tårnkammer og skriver manuskript«, siger Gert Fredholm.
Han står bag filmklassikere som ’Den forsvundne fuldmægtig’, ’Lille Virgil og Orla Frøsnapper’ og ’At klappe med een hånd’.
De seneste ti år har han undervist og været bestyrelsesmedlem i Filmfabrikken, en undervisningsinstitution for unge filmentusiaster i Vordingborg Kommune.
»Det er fantastisk at opleve den entusiasme, de har ved at lære at fortælle historier med film«, siger han.
Efter eget udsagn nyder Fredholm sit otium. Sammen med sin kone forlader han til årsskiftet Lillesyd i Herfølge til fordel for et håndværkertilbud af et hus i Hornbæk. Her vil de nyde tilværelsen i fulde drag tæt på vand og skov.
Planen er at invitere familie og venner til fødselsdagsfest omkring sankthans. På det tidspunkt står huset klar, og sommeren er over os med mulighed for, at gæsterne dagen lang kan komme og gå, som det passer dem.
Selve dagen fejres med nære venner. Dagen efter dagen står den på sushi med de tre børnebørn.
Ritzau
