Title: Atletico_er_den_store_vinder_pa_CL-aften_med_seks_
Date: 2021-12-07
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Atlético Madrid indledte sidste runde af gruppespillet på sidstepladsen i gruppe B, men de spanske mestre slap ud af sækken og er videre i Champions League med en 3-1-sejr ude over FC Porto i en krigerisk kamp, hvor den franske dommer Clément Turpin tre gange hev det røde kort op af baglommen. Da AC Milan samtidig tabte 2-1 hjemme mod et reservespækket Liverpool-hold, sluttede Serie A’s tophold sidst og er færdig med europæisk fodbold i denne sæson. FC Porto dominerede mod Atlético og Jan Oblak måtte levere et par store redninger, inden Antoine Griezmann stod det rigtige sted efter et forlænget hjørnespark og bragte Atlético foran. Derefter var stemningen på kogepunktet, især på sidelinjen, hvor besindelsen blev mistet flere gange, så hvert hold og FC Portos reservemålmand fik rødt kort, inden Atletico scorede på tokontraangreb og FC Porto i sidste minut reducerede til 3-1.
Aftenens kampe
GRUPPE A
Paris SG - Club Brugge 4-1
1-0 og 2-0 Kylian Mbappé (2 og 7) 3-0 Lionel Messi (38)
3-1 Mats Rits (68) 4-1 Lionel Messi (straffe 76)
RB Leipzig-Manchester City 2-1
1-0 Dominik Szoboszlai (24) 2-0 André Silva (71) 2-1 Riyad Mahrez (76). Udvist: Kyle Walker, City (82)
GRUPPE B
FC Porto-Atlético Madrid 1-3
0-1 Antoine Griezmann (56) 0-2 Ángel Correa (90) 0-3 Rodrigo De Paul (90+2) 1-3 Sérgio Oliveira (straffe 90+5). Udvist: Wendell, Porto (70), Agustin Marchesin, Porto (75), Yannick Ferreira-Carrasco, Atlético (67)
Milan-Liverpool 1-2
1-0 Fikayo Tomori (29) 1-1 Mohamed Salah (36) 1-2 Divock Origi (55). Tilskuere: 56.237
GRUPPE C
Dortmund-Besiktas 5-0
1-0 Donyell Malen (29) 2-0 (straffe) og 3-0 Marco Reus (45 og 53) 4-0 og 5-0 Erling Braut Håland (68 og 81). Udvist: Welinton, Besiktas (43)
Ajax-Sporting CP 4-2
1-0 Sebastien Haller (straffe 8) 1-1 Nuno Santos (22) 2-1 Antony (42) 3-1 David Neres (58) 4-1 Steven Berghuis (62) 4-2 Tabata (78)
GRUPPE
Shakhtar Donetsk-Sheriff Tiraspol 1-1
1-0 Fernando (42) 1-1 Boban Nikolov (90)
Real Madrid-Inter 2-0
1-0 Toni Kroos (17) 2-0 Marco Asensio (79). Udvist: Nicolò Barella, Inter (64)
Gruppe A: Manchester City og Paris SG
Gruppe B: Liverpool og Atlético Madrid
Gruppe C: Ajax og Sporting CP
Gruppe D: Real Madrid og Inter
Gruppe E: Bayern München
Gruppe F: Manchester United
Gruppe H: Chelsea og Juventus
Sébastien Heller skulle bare bruge 8 minutter på at slå en rekord, der ellers tilhørte Cristiano Ronaldo. Ajax-angriberen fra Elfenskysten scorede på straffespark til 1-0 i en 4-2-sejr over Sporting CP. Dermed har Heller som den blot anden scoret i alle seks kampe i gruppespillet, men med i alt 10 mål overgår han Ronaldos 9 mål i 2017. Ajax og Liverpool som det første engelske hold nogen sinde er videre fra gruppespillet med maksimumpoint, mens Real Madrid snuppede en førsteplads ved at besejre Inter 2-0.
Erling Håland er netop vendt tilbage efter en skadespause, og nordmanden er straks gået i gang med at udbygge sin vanvittige scoringsstatistik. Håland startede ude i den betydningsløse kamp mod Besiktas, men han kom ind efter 63 minutter, da Dortmund førte 3-0 og tyrkerne havde fået et rødt kort, og scorede på to hovedstød, så sejren blev på 5-0. Håland har nu scoret 23 mål i 19 kampe i Champions League og 72 gange i 74 kampe for Dortmund.
Ingen danske spillere var i aktion i aftenens kampe. Mohamed Daramy og Victor Jensen sad på reservebænken for Ajax, Andreas Jungdal var reservemålmand for AC Milan, der er uden den skadede Simon Kjær, og hos RB Leipzig er Yussuf Poulsen ligeledes skadet. Onsdag er der mulighed for dansk spilletid hos Chelsea, Salzburg, Atalanta, Sevilla og Malmö FF’s nykårede svenske mestre.
Fodbold.
Paris SG vandt 4-1, men RB Leipzig var den største vinder i sidste spillerunde i Champions Leagues gruppe A. Med 2-1 over Manchester City sikrede RB Leipzig tredjepladsen og dermed retten til at spille videre i Europa League. Kylian Mbappé scorede to gange i de første 7 minutter, det andet på en spektakulær helflugter med en medløbsbold fra Angel Di Maria, inden Lionel Messi på et langskud og et straffespark, som var begået mod ham, sikrede Paris SG en ubetydelig sejr på 4-1 over Club Brugge, der dermed er færdig med europæisk fodbold i denne sæson. Manchester City er trods nederlag i Leipzig sikker på førstepladsen, mens Paris SG var sikker på at avancere på andenpladsen.
Håndbold.
Puerto Rico indledte kvindernes VM med at tabe 55-15 til Holland, men nu er den mellemamerikanske nation klar til mellemrunden i Spanien. Med en sejr på 30-24 blev Usbekistan sendt over i President’s Cup, mens Puerto Rico de kommende dage skal spille mod Norge, Rumænien og Kasakhstan. Anna Gros scorede 12 gange, da Slovenien spillede 25-25 mod Angola og dermed er sikker på avancement til mellemrunden.
Fodbold.
Glen Riddersholms tid som cheftræner i Racing Genk blev ekstrem kort. Dagen efter fyringen af John van der Brom meddelte den belgiske klub i dag, at den har ansat tyskeren Bernd Storck som ny cheftræner, hvilket sender Riddersholm tilbage i rollen som ’first team coach’.
Håndbold.
GOG lagde endnu et stort resultat oveni i god sæson, da den tyske pokalvinder Lemgo blev besejret 34-28 i European League. GOG kom foran 4-0, men blev indhentet ved 10-10, inden GOG scorede fem mål i træk frem til pausen. 17-11 blev til 17-16 i en periode med masser af kontrascoringer, inden GOG fik lavet det afgørende hul med 4 ml i træk. Mathias Gidsel fremtvang adskillige straffeskast, som Emil Madsen omsatte og dermed endte som topscorer med 9 mål på 11 afslutninger.
Fodbold.
HB Køge-kvindernes træner Søren Randa-Boldt skal opereres for tyktarmskræft og skal derefter i kemoterapi. Han er derfor fraværende på sidelinjen, når klubben afslutter Champions League-gruppespillet mod FC Barcelona i næste uge. »Heldigvis har kræften ikke nået at sprede sig, og det danske sundhedsvæsen er kompetent, så jeg føler, at jeg er i trygge hænder«, siger Søren Randa-Boldt til HB Køges hjemmeside, hvor han tilføjer, at han vil styre sine tropper i torsdagens hjemmekamp mod Hoffenheim, inden assistent Kim Daugaard vikarierer som cheftræner.
Tirsdag 7. december
DR 2
18.00 Håndbold: Angola-Slovenien
(k)
20.30 Håndbold: Frankrig-Montenegro
(k)
TV 2 Sport
18.00 Håndbold: Kasakhstan-Iran
(k)
20.30 Håndbold: Holland-Sverige
(k)
TV3+
21.00 Fodbold: Milan-Liverpool
TV3 Sport
14.00 Fodbold: U19, Paris SG-Club
Brugge
16.00 Fodbold: U19, Real Madrid-Inter
18.45 Fodbold: Paris SG-Club
Brugge
21.00 Fodbold: Real Madrid-Inter
1.05 Ishockey: Toronto-Columbus
TV3 Max
18.45 Håndbold: GOG-Lemgo
(m)
21.00 Fodbold: FC Porto-Atlético
Madrid
Eurosport 1
19.45 Snooker: Scottish Open
TV 2 Sport X
18.00 Ishockey: Sparta Prag-Rögle
20.30 Håndbold: Norge-Rumænien
(k)
1.30 Basketball: Dallas-Brooklyn
Håndbold.
I en alder af 39 år har svenskeren Jonas Larholm forlænget kontrakten med Ribe-Esbjerg til sommeren 2025. »Jeg ser en 39-årig spiller, der stadig drives af glæden ved spillet - og som dagligt udfordrer sig selv og med- og modspillere på rammerne for spillet«, siger træner Anders Thomsen i en pressemeddelelse om svenskeren med en fortid i FC Barcelona, der i denne sæson scoret 58 mål i 13 kampe.
Ishockey.
Kinas mandlige landshold er godt nok til at deltage ved vinter-OL, har Det Internationale Ishockeyforbund vurderet. Dermed bliver der ikke plads til Norge, der havde håbet på at skulle afløse OL-værtsnationen, der rangerer som nummer 35 på verdensranglisten.
Fodbold.
2. divisionsklubben B.93 er blevet tilført et større millionbeløb, efter det privatejede investeringsselskab H5 Capital har købt 34 procent af B.93 Kontrakt Fodbold ApS. B.93 agter at bruge pengene på at optimere forholdene for klubbens bedste spillere, men de skal primært investeres i ungdomskontrakter og klubbens generelle arbejde.
F
odbold.
Efter et halvt som udlejet fra AGF har den 20-årige forsvarsspiller Mikkel Larsen fået en permanent kontrakt med AC Horsens.
Fodbold.
Fodboldens Disciplinærinstans har straffet FC København og AGF med bøder på henholdsvis 45.000 og 50.000 kroner for brug af pyroteknik i forbindelse med Superligakampen i Parken 21. november.
Fodbold.
Premier League-klubben Tottenham er ifølge BBC blevet ramt af et større coronaudbrud blandt spillere og stab. Sky Sports skriver, at der er tale om 6 spillere og 2 fra staben. Klubben har 8 kampe på programmet frem til 1. januar.
Curling.
OL-kvalifikationen er i fuld gang i hollandske Leeuwarden, hvor det danske mixed-team har indledt med to sejre og to nederlag – tirsdag formiddag blev det 7-8 mod Australien. Tv-billeder af Jasmin Lander og Henrik Holtermanns jagt på en plads ved legene i Beijing om to måneder kommer der til gengæld ikke mange af. Og årsagen er pikant, skriver
InsideThe Games
. En hollandsk online-sexshop er nemlig stævnesponsor og har reklamer på isen, hvilket har fået flere tv- og streamingtjenester til at droppe transmissionerne. En talsperson for online-sexshoppen erklærer sig ifølge InsideTheGames overrasket over al virakken og tilføjer, at »curling er en fin sport at støtte«.
Cykling.
Den 36-årige veteran Mark Cavendish har forlænget kontrakten med Quick-Step, så aftalen også gælder i 2022. Briten løb med fire etapesejre i årets Tour de France og briten tangerede derved legenden Eddy Merckx’ rekord på 34 gevinster.
Ajax skal i aktion i Champions League i aften mod Sporting, men det bliver uden den 19-årige dansker.
Ajax skal i aktion i Champions League i aften mod Sporting, men det bliver uden den 19-årige dansker.  Foto: Piroschka Van De Wouw/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Borussia Dortmunds engelske spiller Jude Bellingham er blevet idømt en bøde på 40.000 euro (ca. 300.000 kroner) af Det Tyske Fodboldforbund (DFB). Bellingham antydede efter klassikeren i lørdags mod Bayern München, at kampens dommer, Felix Zwayer, var korrupt. »Man giver den største kamp i Tyskland til en dommer, der før har matchfixet. Hvad kan man så forvente?«, lød det fra Bellingham. 40-årige Felix Zwayer var i 2005 impliceret i en matchfixingskandale og havde modtaget 300 euro i forbindelse med en kamp i 2. Bundesliga, men blev senere whisteblower og slap med en karantæne. En karantæne, der var hemmeligholdt, indtil avisen Die Zeit i 2014 afslørede DFB’s noget uvante rettergang mod Zwayer udenfor offentlighedens lys.
Fodbold.
På hvilket stadions plæne kan spillerne fra Superligaen bedst lide at spille? I spillerforeningens årlige undersøgelse løber Brøndby med prisen som den bedste bane med en gennemsnitskarakter på 4,67. Viborgs hjemmebane følger lige efter med 4,56, mens kunstgræsset hos FC Nordsjælland (1,25) og Silkeborg (2) scorer dårligst. Det er udeholdenes anførere, der bedømmer banerne på en skala fra 1 til 5: (1=elendig, 2=under middel, 3=godkendt, 4=over middel, 5=fantastisk). FC København har den dårligste græsbane med et snit på 2,5.
Floorball.
Efter tre kvartfinalepladser i træk ved VM måtte det danske landshold for mænd strække våben i kvalifikationen til kvartfinalerne ved den igangværende VM-turnering i Helsinki, Finland. Mikkel Christensen fra Benløse FC scorede til 1-0 og udlignede til 2-2 mod Estland, men det danske hold blev trykket ned i 3. periode og tabte 3-5.
Fodbold.
Superligaklubben Silkeborg IF har forlænget kontrakten med Oliver Sonne frem til sommeren 2026. Mark Brink og Anders Klynge har fået forlængelser til sommeren 2025, mens Tobias Salquists aftale nu udløber ved udgangen af 2025.
Fodbold.
Mohamed Daramy er blevet degraderet til Ajax’ reservehold, hvor han mandag aften fik tiltrængte kampminutter i benene i en 1-0-sejr i den næstbedste række mod Emmen. Danskeren, der skiftede fra FC København i august, har en del at lære endnu, før han kan begå sig på førsteholdet. »Man kan se, at han har kvaliteter. Nu skal han lære at lukrere på det og komme i gode positioner. Defensivt, i presspillet, skal han stadig blive bedre«, siger Ajax-træneren Erik ten Hag ifølge Tipsbladet til Voetbal International. Daramy har blot spillet 205 minutter for Ajax’ førstehold siden skiftet fra FCK.
Fodbold.
Hvem er Hamburger SV-spilleren Bakery Jatta egentlig? Det spørgsmål vil anklagemyndigheden i Hamburg nu have svar på. Jatta, der angiveligt er 23 år, kom til Tyskland som flygtning uden pas i 2015, og da han var mindreårig fik han automatisk opholdstilladelse. Men måske hedder han i virkelighed Bakary Daffeh og er to år ældre. Anklagemyndigheden i Hamburg vil derfor have fodboldspilleren dømt for fire brud på de tyske regler om ophold samt for dokumentfalsk.
En tidligere U20-landstræner i Gambia berettede i 2019 overfor Sport Bild, at han for år tilbage havde haft Bakery Daffeh under sine vinger. »Jeg er sikker på, at han scorede et vigtigt mål for mig i 2014. Nu spiller han i Tyskland«, sagde træneren Mustapha Manneh, er slet ikke var i tvivl om, at spilleren havde repræsenteret det gambianske ungdomslandshold og været på kontrakt i blandt andet Brikama United i Gambia.
Fodbold.
En delegation fra Dansk Boldspil-Union (DBU) besøger i denne uge den omdiskuterede VM 2022-vært Qatar og vil tage en kritisk dialog med arrangørerne og Det Internationale Fodboldforbund (Fifa). »Menneskerettighedssituationen i Qatar er fortsat meget alvorlig. Besøget kommer på et vigtigt tidspunkt - særligt med den seneste tids debat, der omhandler pressefrihed, lige rettigheder for alle på stadion og ikke mindst implementering af reformerne for migrantarbejderne«, siger DBU-direktør Jakob Jensen.
Olympisk.
USA har valgt at boykotte vinter-OL i Kina på politisk niveau. En diplomatisk boykot betyder, at USA ikke vil sende officielle repræsentanter. »Præsident Bidens administration vil ikke sende nogen diplomatisk eller officiel repræsentation til vinter-OL i Beijing i 2022 på grund af det igangværende folkedrab og de forbrydelser mod menneskeheden, der foregår i Xinjiang, samt andre krænkelser af menneskerettighederne«, siger talskvinde for Det Hvide Hus Jen Psaki. Den Internationale Olympiske Komité (IOC) respekterer USA’s beslutning om en diplomatisk boykot af vinter-OL i Beijing i februar 2022. Ifølge IOC er det en »ren politisk beslutning, som hvert enkelt land selv må træffe«. På det sportslige plan har foreløbigt 82 amerikanske atleter kvalificeret sig og mange flere kommer til i de kommende uger. USA er som regel repræsenteret med langt over 200 atleter ved vinterlegene.
Fodbold.
Dansk Boldspil-Union (DBU) opruster på talentudviklingen på pige- og kvindesiden. 45-årige Anders Gerber skal fremover stå i spidsen for et intensiveret talentudviklingsarbejde. »Jeg glæder mig til at understøtte og bidrage til, at vi kan accelerere den gode udvikling på pige- og kvindesiden yderligere. Jeg ser frem til at arbejde sammen med dygtige kolleger i et hus præget af stor faglighed og engagement – og så glæder jeg mig til at fortsætte samarbejdet med klubberne, der er afgørende for udviklingen af dansk kvindefodbold«, siger Anders Gerber, som starter som i jobbet 20. februar 2022. Gerber har siden august 2018 været ansat i DBU Jura & Licens som auditør. Han har haft Uefa Pro-trænerlicens siden 2008.
Olympisk.
Repræsentanter fra New Zealands regering vil på grund af pandemien ikke være repræsenteret ved vinter-OL i Beijing. Det oplyser New Zealands vicepremierminister Grant Robertson ifølge Ritzau. »Vi har allerede gjort det klart, at vi ikke vil være repræsenteret der på ministerniveau. Der var en række faktorer, men det har mest at gøre med covid«, siger han og tilføjer, at beslutningen ikke er taget på grund af USA’s diplomatiske boykot af OL i Kina.
Tennis.
Verdensetteren Novak Djokovic er udtaget til Serbiens hold, der skal deltage i ATP Cup i Sydney, der spilles i januar før Australian Open, hvor Djokovic er forsvarende mester. Der har længe været tvivl om serberens deltagelse, da han har holdt det hemmeligt, hvorvidt han er vaccineret mod covid-19. For at spille i Sydney uden at være vaccineret skal myndighederne i delstaten New South Wales ansøge om dispensation for en deltager, og vedkommende skal i 14 dages karantæne ved ankomsten til Australien.
Prisuddeling.
OL- og VM-guldvinderne i parløb, Michael Mørkøv og Lasse Norman Hansen, er som de første nomineret til prisen som Årets Sportsnavn 2021. Det meddeler Team Danmark og Danmarks Idrætsforbund. De øvrige to nominerede offentliggøres i de kommende uger. Prisen uddeles 8. januar ved en galla i Herning.
Ishockey.
Lars Eller blev noteret for en enkelt assist, da han med sin klub Washington sejrede 4-3 efter straffeslag mod Anaheim i NHL.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
