Title: Attentatet_sender_Rushdies_bog_til_tops_pa_dansk_b
Date: 2022-08-15
Article Type: Bøger
Author: Interessen for ’De sataniske vers’ er sendt på himmelflugt flere steder i verden. Værket topper også hos Saxo.

Salman Rushdies bog ’De sataniske vers’ er den mest solgte bog hos den danske online bogforhandler Saxo.com.
Det fremgår af hjemmesidens bestsellerliste mandag. Saxo er landets største online boghandel.
75-årige Salman Rushdie blev fredag angrebet, da han skulle til at tale ved en litterær begivenhed i den amerikanske delstat New York. Meldingen var søndag, at hans tilstand endnu var kritisk, men at han ikke længere får hjælp af en respirator til at trække vejret.
’De sataniske vers’ fra 1988, der af iranske ledere er blevet anset som blasfemisk, lå lørdag også i top på Amazons liste over bøger, hvis salg er steget mest. Bogen ’Midnatsbørn’ fra 1981 ligger ligeledes højt på den liste.
Også i Norge topper ’De sataniske vers’ hitlisten hos onlineforhandleren Norlis, skriver det norske nyhedsbureau NTB. Her bekræftede forlaget Aschehoug lørdag, at de genoptrykker bogen endnu engang.
På Twitter har brugere opfordret til, at man køber Rushdies bøger som et tegn på solidaritet.
’De sataniske vers’ fortæller en surrealistisk historie om to indiske skuespillere, hvis kaprede fly eksploderer over Den Engelske Kanal.
De overlever og kommer til en engelsk strand. Den ene i form af en ærkeengel, og den anden som djævlen.
Rushdie gav prostituerede i bogen navne efter profetens Muhammeds koner.
I bogen er der også en karakter, en profet ved navn Mahound, der under indflydelse af djævlen lader til at sige, at man kan bede til andre guder end Allah.
’De sataniske vers’ satte kort efter sin udgivelse gang i demonstrationer verden over. Særlig islamiske miljøer reagerede med vrede over hans portrættering af deres religion. Det iranske præstestyre udstedte en dødsdom over Salman Rushdie i form af en fatwa.
Dengang blev flere oversættere og udgivere forsøgt angrebet. I 1991 blev en japansk oversætter stukket ned.
I Danmark er det forlaget Gyldendal, der står for udgivelsen og oversættelsen af bogen. Forlagschef Simon Pasternak udtalte fredag, at han fordømmer angrebet på Rushdie. Samtidig tog han trusselsniveauet over for sine ansatte til efterretning.
»Vi har en løbende dialog med PET (Politiets Efterretningstjeneste, red.), som afgør trusselsniveauet«, sagde han.
En 24-årig mand fra New Jersey er anholdt og sigtet for drabsforsøg efter angrebet. Han nægter sig skyldig.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Hadefulde voldsmænd er ude efter flere end Rushdie
