Title: Australsk_pige_fundet_i_aflast_hus_efter_to_ugers_
Date: 2021-11-02
Article Type: Internationalt
Author: En mand er tilbageholdt efter fundet af en lille pige, som forsvandt på en campingtur i midten af oktober.

En fireårig australsk pige er fundet ’i live og ved godt helbred’, to uger efter at hun forsvandt fra sin familie på en campingtur i det vestlige Australien.
Det oplyser politiet i delstaten Western Australia på Facebook onsdag.
Cleo Smith blev fundet tidligt onsdag morgen lokal tid i et ’aflåst hus’ i kystbyen Carnarvon, ikke langt fra hvor hun sidst blev set natten til lørdag den 16. oktober.
»Det er mit privilegie at meddele, at politistyrken i Western Australia i de tidlige timer denne morgen reddede Cleo Smith«, udtaler vicepolitikommissær Col Blanch i en erklæring.
Politiet tvang sig adgang til huset, hvor de fandt pigen indenfor. Hun blev derefter genforenet med sine forældre.
»En af betjentene tog hende op til sig og spurgte hende, hvad hun hed. Hun svarede: Jeg hedder Cleo«, oplyser vicepolitikommissæren videre.
Politiet har tilbageholdt en mand fra Carnarvon, som er blevet bragt ind til afhøring.
»Det her er det resultat, vi alle havde håbet på og bedt for«, tilføjer Col Blanch.
Politiet udlovede i oktober en dusør på en million australske dollar - cirka 4,8 millioner danske kroner - for oplysninger, som kunne føre til Cleo Smith.
Politiet frygtede, at den fireårige pige var blevet bortført fra sin families telt på en fjerntliggende campingplads omkring 1000 kilometer nord for Perth.
Umiddelbart efter pigens forsvinden udtalte kriminalinspektør Rod Wilde, at politiet mente, at hun var blevet ’taget fra teltet’, og at myndighederne frygtede for hendes sikkerhed.
Cleo Smiths mor, Ellie Smith, har fortalt, at hun vågnede omkring klokken seks lørdag morgen den 16. oktober. Her var teltet lynet op, og hendes ældste datter manglede.
Cleo Smiths forsvinden har fået stor medieopmærksomhed i Australien, hvor millioner af mennesker har fulgt med i den lille piges skæbne.
ritzau
