Title: Australien_annullerer_visum_og_udviser_Djokovic
Date: 2022-01-05
Article Type: Sport
Author: Novak Djokovic er blevet bedt om at forlade Australien, fordi myndighederne ikke vil godkende hans visum.

De australske myndigheder har annulleret det visum, verdens bedste tennisspiller, Novak Djokovic, er rejst ind i Australien på for at deltage i grandslam-turneringen Australian Open. Han er derfor blevet bedt om at forlade landet, skriver flere australske og internationale medier onsdag aften dansk tid.
Australiens premierminister, Scott Morrison, har også bekræftet historien på Twitter.
»Regler er regler, især når det handler om vores grænser. Ingen er over disse regler«, skriver Morrison.
Årsagen er, at Novak Djokovic ikke har den dokumentation, der skal til for at opfylde de krav, som Australien har, når man rejser ind i landet uden coronavaccine. Serberen har fået en medicinsk dispensation til at rejse ind i Australien, hvor man skal være vaccineret eller kunne dokumentere en årsag til ikke at være vaccineret, hvis man vil ind i landet. Det har dermed været hans eget ansvar at dokumentere, at han er berettiget til en medicinsk dispensation, og det har han ikke været i stand til.
Det er uvist, om den serbiske tennisstjerne forlader Australien med det samme, eller om hans advokater vil udfordre beslutningen.
Novak Djokovic har siden sin ankomst i Melbourne i delstaten Victoria siddet til forhør i lufthavnen. Han landede i Melbourne, hvor Australian Open afvikles, i løbet af onsdag dansk tid, men har været henvist til et lokale, hvor han hverken har haft adgang til sit team eller sin telefon.
Efter længere tids mystik om Djokovics deltagelse i Australian Open meldte han tirsdag ud, at han ville rejse til Australien på en medicinsk dispensation, som han via Australian Open-ledelsen havde fået godkendt af to medicinske paneler, som reglerne foreskriver.
Den australske regering er blevet kritiseret for at give Novak Djokovic særbehandling, men Australiens premierminister, Scott Morrison, har slået fast, at Djokovic skal komme med beviser for, at han for eksempel ikke behøves at blive vaccineret af medicinske årsager.
»Hvis de beviser er utilstrækkelige, vil han ikke blive behandlet anderledes end enhver anden person, og så vil han komme på det første fly hjem«, siger Scott Morrison.
Beviserne var utilstrækkelige, og nu må Djokovic formentlig vende snuden hjem. Det er dog ikke sikkert, at sagen stopper her. Serbiens præsident, Aleksandar Vučić, er således også gået ind i sagen. I løbet af onsdag, hvor Djokovic har siddet i forhør, har præsidenten meldt ud, at landets myndigheder gør alt for, at »chikanen af verdens bedste tennisspiller bliver stoppet omgående«.
Australian Open går i gang 17. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
