Title: Australien_skal_have_atomdrevne_ubade_som_del_af_n
Date: 2021-09-16
Article Type: Internationalt
Author: USA, Storbritannien og Australien vil danne ny forsvarsalliance. Kina betegner det som ’koldkrigsmentalitet’.

USA, Storbritannien og Australien vil etablere et nyt sikkerhedspartnerskab for Indo-Pacific-området, der er en betegnelse for dele af Stillehavet og dele af Det Indiske Ocean. Det er lederne af de tre lande, USA’s Joe Biden, Storbritanniens Boris Johnson og Australiens Scott Morrison, blevet enige om på et virtuelt møde onsdag. Forsvarspartnerskabet har fået navnet Aukus og indebærer blandt andet, at Australien skal opbygge en flåde af atomdrevne ubåde, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»I dag tager vi endnu et historisk skridt for at udvide og formalisere samarbejdet mellem vores tre nationer, fordi vi alle erkender nødvendigheden af at sikre fred og stabilitet i Indo-Pacific på lang sigt«, siger præsident Biden.
Der gik ikke lang tid, før Kina reagerede på nyheden. Ifølge Kina er det nye samarbejde udtryk for »koldkrigsmentalitet og ideologiske fordomme«, som de tre lande burde lægge bag sig, siger Liu Pengyu, der er talsmand for Kinas ambassade i USA:
»Lande skal ikke bygge eksklusionsblokke, der er rettet mod eller skader tredjelandes interesser«.
De seneste år er de militære spændinger mellem USA og Kina taget til. Blandt andet i spørgsmålene om Taiwan samt om Det Sydkinesiske Hav, hvor Kina strides med omkringliggende lande om de maritime grænser, skriver nyhedsbureauet AFP. Kina bliver ikke nævnt af de tre vestlige ledere, og personer fra Bidens administration sagde under en briefing til journalister inden den officielle udmelding, at det nye partnerskab ikke er rettet mod at gå op mod Kina.
Forsvarsalliancen vil give landene mulighed for at dele teknologi om blandt andet cybersikkerhed, kunstig intelligens og langtrækkende missiler.
»Vi vil arbejde sammen for at fremme stabilitet i regionen, som (fremover, red.) vil få endnu større betydning for Storbritanniens velfærd og sikkerhed«, siger den nyudnævnte britiske udenrigsminister, Liz Truss, om aftalen.
USA og Storbritannien vil i forbindelse med forsvarsalliancen bidrage teknologisk til, at Australien kan opbygge en flåde af atomdrevne ubåde, som skal udstyres med konventionelle våben.
»Vi vil fortsat opfylde alle vores forpligtelser om ikkespredning af kernevåben«, siger den australske premierminister, Scott Morrison, med henvisning til den internationale traktat, der skal forhindre udbredelse af atomvåben.
Ifølge Morrison skal ubådene bygges i Adelaide i Australien i »tæt samarbejde med USA og Storbritannien«. Det betyder, at en aftale om, at Australien skulle købe franskdesignede ubåde for milliarder af dollar, bliver skrottet. I en fælles udtalelse udtrykker udenrigsminister Jean-Yves Le Drian og forsvarsminister Florence Parly skuffelse over beslutningen:
»Den amerikanske beslutning om at skubbe en europæisk allieret og partner som Frankrig til side fra et strukturelt partnerskab med Australien, viser en mangel på sammenhæng, som Frankrig kun kan notere sig og beklage«.
Alliancen gør det endnu mere påtrængende med et udvidet forsvarssamarbejde i Europa, mener de:
»Der er ingen anden troværdig måde at forsvare vores interesser og værdier på rundt omkring i verden. Herunder i Indo-Pacific-området«.
I New Zealand er der heller ikke begejstring over, at den nære allierede Australien skal have atomdrevne ubåde.
Premierminister Jacinda Ardern siger i en udtalelse, at ’New Zealands holdning om forbud mod atomdrevne ubåde i vores farvande er uændret’. Dermed får ubådene ikke lov til at bevæge sig ind på newzealandsk territorium.
ritzau
fortsæt med at læse
Australske ubåde for milliarder skal være modvægt til et mere magtfuldt Kina
