Title: Autisme_i_parforholdet_»Hvis_jeg_havde_vidst,_at_
Date: 2021-12-20
Article Type: Danmark
Author: Ole Anders Rauff har lært sig at skjule sine autistiske karaktertræk så godt, at Salma Kamel først for alvor opdagede dem, efter de var flyttet sammen. Ole Anders Rauff trives bedst, hvis parret hverken sover eller spiser sammen.

Ole Anders Rauff har lært sig at skjule sine autistiske karaktertræk så godt, at Salma Kamel først for alvor opdagede dem, efter de var flyttet sammen. Ole Anders Rauff trives bedst, hvis parret hverken sover eller spiser sammen.  Foto: Tor Birk Trads/Tor Birk Trads
Ole Anders Rauff hører til det stigende antal mennesker, som bliver diagnosticeret med autisme som voksne. Han er på femte år gift med Salma Kamel. Det har krævet kompromiser og afsavn at leve sammen. Nu har han skrevet og selv udgivet en bog om sine erfaringer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a de syriske flygtninge kommer til Danmark i 2015, får Ole Anders Rauff arbejde som sproglærer. Han har en autisme-diagnose, er fleksjobber og kæmper for at samle timer sammen. Danskundervisningen foregår på en virksomhed, hvor en gruppe syriske flygtninge har en kombination af arbejde og sprogundervisning. På holdet sidder Salma Kamel. Hun er kommet alene til Danmark.
De falder let i snak i pauserne. Da kurset er slut, finder hun ham på Facebook, og de begynder at skrive sammen. Da Ole fornemmer, at det kan blive mere end et venskab, finder han en tekst om autisme på arabisk, som han sender til hende. Hun læser den, men hun synes ikke, at Ole virker anderledes end andre. De mødes hos en af hendes veninder, og Ole er høflig, sød og har god humor.
De bliver kærester og flytter hurtigt sammen. Salma husker, at de lytter meget til musik sammen. De bliver også hurtigt gift, for Salma synes, at man skal være gift, når man bor sammen.
Men kort efter sætter hverdagen ind. Ole bliver stresset af forholdet. Han kan ikke sove, når de sover i samme seng. Hvis hun laver sjov med ham, farer han op. Rører hun ved ham, uden at han er forberedt, stivner han. Hvis hun laver planer om, bliver han sur. En dag har stressen hobet sig så meget op, at Ole nedsmelter. Han kaster ting rundt i lejligheden. Salma bliver bange. Mange gange er hun ved at flytte. Det er en helt anden Ole, som viser sig.
Allerede abonnent? Log ind her
