Title: Av,_av,_av_Brøndby_sensationelt_ydmyget_af_2._div
Date: 2022-10-19
Article Type: Fodbold
Author: Brøndby er færdig i pokalturneringen efter en kæmpe nedtur mod Aarhus Fremad, som vandt 4-0.

Brøndby er færdig i pokalturneringen efter en kæmpe nedtur mod Aarhus Fremad, som vandt 4-0.
Der var bagt op til fest, og det endte med en kæmpe fest.
På Riisvangen Stadion i Aarhus diskede Aarhus Fremad onsdag op med en imponerende præstation og bankede Brøndby ud af pokalturneringen med en sejr på 4-0.
På det hyggelige stadion, der er omkranset af høje træer, underholdt de undertippede værter fra landets tredjebedste række de godt 3500 tilskuere med tre mål i et brag af en første halvleg.
Det kunne tyde på, at Brøndby var mødt op med en attitude, der var lidt for overlegen. I hvert fald blev gæsterne overrumplet i en grad, som de sjældent er blevet det.
Træner Niels Frederiksen flåede fire spillere ud allerede i første halvleg, men det hjalp ikke en pind. Aarhus Fremad udbyggede føringen i anden halvleg.
Dermed skriver Brøndby endnu et sort kapitel i sin pokalhistorie. Klubben har tidligere lidt smædelige nederlag til blandt andet Skagen og Varde.
Aarhus Fremad er ikke noget ueffent mandskab.
Klubben blander sig i den øverste halvdel af 2. division, og flere af spillerne i onsdagens startopstilling har masser af erfaring fra 1. division.
Værterne kom da også godt i gang. Aarhus Fremad-træner Morten Dahm Kjærgaard står for tålmodigt spil langs jorden, og det var lige præcis, hvad hjemmeholdet havde succes med, da Brøndby blev presset langt tilbage.
Aarhusianerne sprudlede af selvtillid, og efter 12 minutter var der mål.
Brøndby smed bolden væk i højre side, og få sekunder senere sendte Julius Fechtenburg den ind foran mål, hvor Lucas From i andet forsøg fik skubbet bolden forbi Thomas Mikkelsen, der så skidt ud i målet.
Anderledes godt så keeperen ud, da Julius Fechtenburg efter 20 minutter fik en friløber, efter at Brøndby igen fejlede i opspillet. Men Fechtenburg kunne ikke få bolden forbi Mikkelsen, der kom stormende ud af sit mål.
Fechtenburg var vitterligt her, der og alle vegne i første halvleg. Efter en god halv time slog Aarhus Fremad kontra, og da Fechtenburg fik bolden fem-seks meter uden for feltet, hamrede han den op i hjørnet til 2-0.
Så var Niels Frederiksen nødt til at reagere. Hele fire nye spillere blev sendt i spil efter 38 minutter. Blas Riveros, Nicolai Vallys, Ohi Omoijuanfo og anfører Andreas Maxsø kom i kamp.
Det hjalp dog ikke det mindste. I første halvlegs overtid scorede Aarhus Fremad til 3-0. Søren Andreasen fik bolden i feltet, tog et træk til venstre og krøllede den i nettet med en fiks ydersideafslutning.
I anden halvleg trak Aarhus Fremad sig længere tilbage på banen. Brøndby spillede mere insisterende og satte værterne under pres. Men defensiven virkede upåklageligt, og Brøndby fik sjældent slidt sig helt igennem.
Faktisk virkede Aarhus Fremad fortsat farligst. På et kontrastød tryllede Julius Fechtenburg og det tidligere Vejle Boldklub-talent Lucas From. Begge var konstante sten i skoen på Brøndbys defensiv.
Brøndbys pres tog til i styrke, efterhånden som anden halvleg skred frem, men Mathias Kubel endte med at lukke kampen til 4-0, da der var seks minutter tilbage. Og så var der langt hjem til Brøndby.
Brøndby-midtbanespilleren Mathias Greve er pinligt berørt på egne og holdkammeraternes vegne.
Det siger han til DR efter nederlaget på Riisvangen.
»Det er en forfærdelig følelse. Det er pinligt. Jeg tror, det er den værste oplevelse i min karriere. Det er pinligt og pisse dårligt«.
»Stort set alt gik galt. Det handler om mentalitet, og det er simpelthen for dårligt, at vi ikke mødte op fra start. Men der er et stort skridt fra, at det bliver svært, til det bliver pinligt«, siger Mathias Greve.
Også Brøndby-anfører Andreas Maxsø er i kulkælderen efter blamagen.
»Det er rigtig, rigtig skidt. Vi mødte slet ikke op i dag. Og så må man sige, at de så spillede en meget, meget bedre kamp, end vi gjorde, og de var bedst på alle parametre i dag. Det er utrolig skuffende«.
»Vi var bagud 0-2 efter en halv time og 0-3 ved pausen. Så er man ikke mødt op. Nogle gange er det svært at stå lige efter en kamp og sige, hvad fanden der skete«, siger Maxsø til DR.
Aarhus Fremads keeper Can Dursun roser sine holdkammerater og påpeger samtidig, at 2.-divisionsklubben viste en god mentalitet og den nødvendige kynisme.
»Hver gang vi fik muligheden, så stak vi kniven i dem«.
»Vi ved godt, at Brøndby måske er et dårligt sted lige nu, og det udnyttede vi. Det er vores fortjeneste, at vi vandt, det er ikke Brøndbys. Hvis man slækker lidt på det, så bliver man braget midtover, uanset om man spiller i 2. division eller Superligaen«, siger Can Dursun.
Ritzau
