Title: AV,_AV,_AV!_Holger_Rune_vandt,_selv_om_han_næsten_
Date: 2022-05-19
Article Type: Tennis
Author: Den danske tennisprofil viser stor mental styrke i en kamp, hvor han i sidste sæt var helt færdig fysisk.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Modvinden var massiv for Holger Rune, men den danske tennisspiller formåede alligevel at vinde torsdagens kvartfinale mod franskmanden Manuel Guinard i Lyon.
Trods tydelige smerter og et hjemmepublikum, der bakkede taktfast op om verdens nr. 158, vandt Rune 3-6, 6-3, 6-4.
Danskeren kunne stort set ikke bevæge sig, da han lukkede kampen efter 2 timer og 18 minutter.
For at komme i finalen skal danskeren også slå vinderen af kampen mellem Cameron Norrie og Sebastián Báez, der mødes senere torsdag.
Hjemmepublikum buhede af Holger Rune under og efter kampen. Det var noget, den 19-årige dansker lagde mærke til og gav en bemærkning i et interview på banen efter sejren over franskmanden.
»Jeg har forståelse for, at I gerne vil have franskmændene til at vinde, men jeg vil bare gerne have respekt. Jeg vil gerne have respekt for begge spillere. Jeg nyder at spille her. Og jeg har nydt at spille mod tre franske spillere«, sagde Holger Rune.
Den 19-årige dansker er oppe som nr. 40, efter at han for nylig vandt sin første større turnering i München, men han havde alligevel store problemer mod den syv år ældre modstander.
Guinard brugte tre kvarter på at vinde første sæt.
Han var god i egen serv og afværgede hver gang danskerens tilnærmelser.
Omvendt lavede Rune nogle store fejl på afgørende tidspunkter. En dobbeltfejl førte til servegennembruddet til 4-2, og kort efter slog Rune ud af banen, da Guinard øgede til 5-2.
En lang toiletpause gjorde tilsyneladende underværker for danskeren, som var langt skarpere i andet sæt.
Rune udnyttede en af sine ni breakbolde, og det var nok til at forlænge kampen med et ekstra sæt.
Stemningen blev intensiveret på tennisanlægget i Lyon, og Rune fik hjemmepublikum på nakken, da han begyndte at diskutere med dommeren.
Bagud 2-3 fik den danske teenager behandling, og imens benyttede tilskuerne lejligheden til at synge nationalsangen og bakke op om Guinard, der kvitterede med en klapsalve.
Det gjaldt om at bevare koncentrationen, men det var indimellem svært, når kraftige vindstød blæste det røde grus op i spillernes ansigter.
Holger Rune så ud til at være hæmmet af sin skade, men fik alligevel brudt Guinard til 4-3.
Flere gange måtte Holger Rune sidde på hug, og han kunne næsten ikke bevæge sig rundt på banen til sidst.
Den gode nyhed for danskeren var, at hans slag var så gode, at han alligevel vandt flere af pointene fra baglinjen.
Guinard formåede ikke at udnytte Runes skavanker, og dermed blev danskeren for anden gang på en måned klar til en ATP-semifinale.
Ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune går forbi Federer på verdensranglisten
Holger Rune vinder sin første titel på højeste niveau, da modstanderen giver op
Holger Rune brager i stor finale – og har en endnu større plan
