Title: Axelsen_lægger_fra_land_i_Odense_med_klar_sejr
Date: 2022-10-19
Article Type: Sport
Author: Viktor Axelsen er klar til anden runde af Denmark Open efter en overlegen tosætssejr over Kunlavut Vitidsarn.

Viktor Axelsen kom onsdag godt fra land i forsvaret af sin triumf i Denmark Open sidste år.
I første runde af dette års udgave af badmintonturneringen blev det således til en sejr i to sæt over thailænderen Kunlavut Vitidsarn.
Axelsens seneste officielle kamp var også mod Vitidsarn. Det var i VM-finalen i slutningen af august, hvor danskeren vandt i to sæt. Det gjorde Axelsen også onsdag, denne gang med cifrene 21-16, 21-8.
»Jeg spillede på et rigtig højt niveau og spillede en god kamp. Det er ikke en let modstander, så jeg var rigtig glad for mit spil derinde i dag«, siger Viktor Axelsen.
Axelsen har op til Denmark Open døjet med en skade i benet, og hjemmebaneheltens deltagelse har været tvivlsom. Han var dog ikke synligt hæmmet i sit spil eller sine bevægelser onsdag.
»Det føltes godt. Jeg mærkede den (skaden, red.) ikke, så jeg er ikke nervøs for den fremadrettet«, siger Viktor Axelsen.
Turneringen spilles i Viktor Axelsens fødeby Odense. Danskeren kunne derfor nyde stor opbakning fra tribunerne gennem hele opgøret.
»Jeg var super glad for at se alle de tilskuere på lægterne og min familie og venner, så det var fantastisk«, siger Axelsen.
Med Axelsens sejr kan de danske badmintonfans se frem til et rent rødhvidt opgør i anden runde. Axelsen skal således møde Rasmus Gemke i kampen om en plads i kvartfinalerne.
Det betyder samtidig, at der maksimalt er én dansker tilbage i herresingleturneringen efter torsdagens kampe. Axelsen og Gemke er således de eneste tilbageværende, efter at Anders Antonsen har trukket sig og Hans-Kristian Vittinghus’ nederlag tirsdag.
Axelsen havde fra starten af første sæt mod Kunlavut Vitidsarn problemer med vindforholdene og boldens hastighed i Jyske Bank Arena i Odense.
Alligevel kunne han gå til den indlagte pause foran 11-7 efter en kontrolleret indledning. Men danskeren var altså en smule rusten efter næsten to måneder uden at have spillet kampe.
For Vitidsarn fik kæmpet sig ind i opgøret igen. Flere gange fik thailænderen reduceret Axelsens føring til et enkelt point, inden danskeren skruede bissen på og lukkede sættet.
I andet sæt satte Axelsen hurtigt tingene på plads. Danskeren kom på 10-2, og Vitidsarn begyndte at miste modet. Det var helt væk, allerede inden thailænderen ved 20-8 i dansk favør sendte fjerbolden ud af banen og sejren i Axelsens favn.
»Jeg tror, at alle har haft det svært derinde på medvindssiden, så for mig var det ikke anderledes. Heldigvis formåede jeg at steppe op og styrede det godt«, siger Axelsen.
Mens han altså stormede videre, gik det knap så godt for Julie Dawall Jakobsen. Hun tabte i to tætte sæt til tyske Yvonne Li, og dermed er alle fire danske damesingler ude af Denmark Open efter første runde.
ritzau
