Title: B.T.-chef_erkender_Det_var_en_nedsmeltning_for_ab
Date: 2021-03-23
Article Type: Kultur
Author: Avisens ansvarshavende chefredaktør, Michael Dyrby, kunne ikke svare for sig, da kolleger spurgte om håndtering af #MeToo-sager på B.T. i ’Presselogen’.

Birgitte Kjær
Journalist
Det var en »nedsmeltning« på live-tv, da B.T.s ansvarshavende chefredaktør, Michael Dyrby, søndag deltog i ’Presselogen’ på TV 2 News.
Her formåede han ikke at svare for sig, da han blev konfronteret med sin håndtering af avisens #MeToo-sager. I en mail sendt til alle avisens ansatte undskylder han nu.
»Jeg så det samme som jer i søndagens presseloge – eller rettere, jeg oplevede det fra første parket. Det var en katastrofe – en nedsmeltning – en chefredaktør, der blev udstillet, så det gjorde ondt«, starter han mailen, som Politiken har en kopi af.
Dyrbys mail
Til de ansatte på B.T.
Kære alle
Jeg så det samme som jer i søndagens presseloge – eller rettere, jeg oplevede det fra første parket.
Det var en katastrofe – en nedsmeltning – en chefredaktør, der blev udstillet, så det gjorde ondt.
Jeg var dårlig forberedt og sagde forkerte ord og sætninger, fordi jeg troede, at det åbenbare kunne gå væk med nogle overfladiske formuleringer.
Jeg fik sagt NEJ til spørgsmålet: Er der sexisme på B.T.? Det er der formentlig, ellers ville vi være det eneste mediehus uden, men jeg ved det reelt ikke. Det er blevet tydeligt, at de øverste mediechefer IKKE ved eller forstår, hvad der foregår på hele arbejdspladsen. Jeg har kun set overfladen og fejlagtigt troet, at det var hele sandheden. Men vores egen sag har vist, at der er mange flere lag, som jeg burde have spurgt ind til.
Jeg fik sagt, at »personalesager ikke egner sig til en diskussion i det offentlige rum«. Men det er jo ikke rigtigt, for vi skriver hele tiden historier om personalesager. Det skal vi selvfølgelig fortsætte med. Jeg troede fejlagtigt, at jeg kunne fjerne fokus på og omtale af vores egen konkrete og ubelejlige sag. Det kan jeg selvfølgelig ikke.
INGEN skal møde på arbejde med ondt i maven på B.T. Så enkelt er det. Det kan ikke fjernes med mine ord, at personalesager ikke egner sig til en offentlig samtale. Hvis medarbejdere føler sig krænket, presset eller har ondt i maven, skal vi reagere og løse det.
Jeg blev overrasket over Politiken og EB’s frontalangreb. Jeg var af den opfattelse, at det var Politikens problemer med 120 krænkelsessager, vi skulle diskutere, så derfor var jeg helt uforberedt på deres ønske om svar på MIN TV 2-tid. Jeg fik sagt, at det var »ufint« og »unfair« at bringe det op – men det var det reelt ikke. Jeg må nyde den samme medicin, som vi i medierne giver andre. Vi stiller ofte spørgsmål, som ikke er en del af dagsorden, og det skal vi fortsætte med at gøre.
Jeg blev anklaget for at have været i flyverskjul, en påstand, som jeg forsøgte at verfe væk med ord. Det lykkes ikke, fordi jeg var reelt i flyverskjul. Det ER vanskeligt med personalesager, hvor der er mange modsatrettede forklaringer, som i vores sag. Det ændrer dog ikke på, at mit fravær selvfølgelig er blevet tolket som et forsøg på at tie sagen ihjel. Det blev tydeligt udstillet.
Jeg beklager, at min ringe fremtræden har gjort jeres daglige arbejde vanskeligere, fordi I skal forholde jer til hykleriet.
Jeg beklager, at jeg ikke var den bedste udgave af en chefredaktør på B.T. Jeg har tusind bedre svar i mit hoved i dag, som jeg burde have givet søndag. Desværre kan tiden ikke skrues tilbage.
Næste skridt:
Jeg vil se indad, for det er godt sted at begynde. Når først man ser og erkender egne fejl, er det lettere at handle.
Derefter skal vi have bragt tingene på plads. Det arbejder jeg på. Det fortjener I.
Min kone siger, at jeg er en langt bedre journalist, end jeg er til at håndtere kriser.
Hun har ret.
Vh.
I programmet bad de øvrige gæster, Politikens chefredaktør Anne Mette Svane og Ekstra Bladets chefredaktør Kristoffer Eriksen, Michael Dyrby forklare, hvordan han som chef havde håndteret sager om seksuelle krænkelser på B.T.
De spurgte specifikt ind til sagen om otte studentermedhjælpere på B.T., der i efteråret gik til ledelsen og fortalte om grænseoverskridende adfærd fra deres redaktør – han fik en påtale, men er stadig på avisen, mens de nu er fyret.
»Sagen er blevet fortiet, og vi har aldrig fået en undskyldning«, sagde en af studentermedhjælperne til fagbladet
Journalisten, som 11. marts skrev om sagen
.
De to gæster blev ved med at lægge pres på Dyrby i programmet, og når den ene havde brugt sit skyts, tog den anden over.
Og han havde ingen gode svar til dem. Om studentermedhjælperne understregede Dyrby dog, at fyringerne ikke har noget med #MeToo at gøre, men udelukkende er sket, fordi B.T. har investeret i robotteknologi, der kan moderere kommentarspor på sociale medier – og dermed erstatte studentermedhjælperne.
Svane og Eriksen stillede også spørgsmål om Dyrbys fortid som chef på TV 2, hvor der også har været sager om sexisme og krænkelser, som har ført til studievært Jens Gaardbos afgang og en beslutning om ikke at have programmer i sendefladen, hvor tv-stationens tidligere vært Jes Dorph-Petersen optræder. Heller ikke det ville chefredaktøren svare på.
»Jeg fik sagt, at det var »ufint« og »unfair« at bringe det op, men det var det reelt ikke. Jeg må nyde den samme medicin, som vi i medierne giver andre. Vi stiller ofte spørgsmål, som ikke er en del af dagsordenen, og det skal vi fortsætte med at gøre«, lyder det nu fra Dyrby.
I mailen til sine ansatte forklarer han også, at han var for dårligt forberedt, da han antog, at programmet skulle handle om Politikens krænkelsessager – ikke dem på hans egen avis.
»Jeg beklager, at min ringe fremtræden har gjort jeres daglige arbejde vanskeligere, fordi I skal forholde jer til hykleriet. Jeg beklager, at jeg ikke var den bedste udgave af en chefredaktør på B.T. Jeg har tusind bedre svar i mit hoved i dag, som jeg burde have givet søndag«.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Hård kritik af mediebranchens topchefer
