Title: Bade_røde_og_bla_vil_have_»ærlige_svar«_fra_Bramse
Date: 2021-09-24
Article Type: Politik
Author: Efter artikel i Weekendavisen vil Venstre og SF have en forklaring fra forsvarsminister Trine Bramsen (S).

Weekendavisen beskriver fredag
i en artikel
, at forsker ved Forsvarsakademiet Peter Viggo Jakobsen - efter kritiske udtalelser om Pakistan, der irriterede forsvarsminister Trine Bramsen (S) - af sin arbejdsgiver har fået at vide, at han enten finder et andet job eller udtaler sig mindre.
Artiklen er baseret på anonyme kilder, men får alligevel både SF og Venstre til at kræve svar fra ministeren. Venstre har indkaldt hende i samråd.
»Vi beder nu Trine Bramsen om at komme i samråd. Vi har brug for at få afklaret, om det virkeligt kan være rigtigt, at Peter Viggo Jakobsen har fået begrænset sin mulighed for at udtale sig«.
»Og at han ikke som forsker har den uafhængighed, der er helt afgørende i et demokrati som vores«, siger Venstres forsvarsordfører, Lars Christian Lilleholt.
Ikke kun oppositionen afkræver Trine Bramsen svar.
Støttepartiet SF’s forsvarsordfører, Anne Valentina Berthelsen, har sendt en stribe folketingsspørgsmål afsted - selv om både Forsvarsministeriet og Forsvarskommandoen i artiklen afviser at have lagt pres på Peter Viggo Jakobsen eller Forsvarsakademiet.
»Artiklen tegner et bekymrende billede. Og det er da kun godt, hvis ministeriet og Forsvarskommandoen helt kan afvise at have haft noget med det at gøre«.
»Jeg vil så bare gerne have bekræftet fra forsvarsministeren, at det er rigtigt, og at vi 100 procent kan regne med, at det også er det, der er sket i virkeligheden«, siger Anna Valentina Berthelsen og fortsætter:
»Når vi stiller spørgsmål til en minister, lægger ministeren hovedet på blokken og må ikke lyve. Det har vi brug for i denne sag. For har der været et pres, er det vigtigt, at der kommer en konsekvens«, siger hun.
Heller ikke Lars Christian Lilleholt stiller sig tilfreds med ministeriets forklaring i artiklen:
»Vores tillid til Trine Bramsen kan ligge på et relativt lille sted. Derfor kalder vi hende i samråd«.
»Vi skal vide, om forsvarsministeren har blandet sig i hans ansættelsesforhold. Der skal være en klar armslængde. Den er tilsyneladende blevet brudt, og det skal vi have en forklaring på«, siger han.
Politisk ordfører for Socialdemokratiet, Christian Rabjerg Madsen, har ikke meget til overs for anklagerne.
»Jeg har læst Weekendavisens artikel meget grundigt. Og jeg mener på ingen måde, at den kan give anledning til så voldsomme anklager mod forsvarsministeren«.
»Det er som om, at man i den her sag er ligeglad med, om det man siger og anklager ministeren for er rigtigt. Det handler om, at man skal have sendt nogle anklager afsted, og så håber man på, at noget af skidtet sidder fast«.
»Det er under lavmålet, synes jeg«, siger Christian Rabjerg Madsen.
ritzau
fortsæt med at læse
