Title: Bade_røde_og_bla_partier_spejder_utalmodigt_efter_
Date: 2022-01-12
Article Type: Sundhed
Author: Det er ikke kun regeringens politiske modstandere, som vil i gang med at forhandle om en sundhedsreform.

Partierne på begge sidder af den socialdemokratiske regering er utålmodige for at komme i gang med at forhandle om en reform af sundhedsvæsnet. Men regeringen har udskudt den endnu en gang, annoncerede statsminister Mette Frederiksen (S) i sin nytårstale 1. januar. På grund af coronaepidemien er tiden ikke til at lave en reform nu, lød det fra statsministeren.
Onsdag skal Mette Frederiksen og sundhedsminister Magnus Heunicke (S) så i den varme stol og redegøre for den udskudte reform. Det sker ved en hasteforespørgsel i Folketingssalen onsdag klokken 13, som de blå partier har indkaldt til. Venstre har siden før nytårstalen højlydt kritiseret regeringen for at udskyde reformen.
»Både patientorganisationer og faglige organisationer peger på, at behovet er akut. Regeringen har lovet, at forhandlingerne skulle starte i 2021, men det fik man ikke sat i værk, siger Venstres sundhedsordfører, Martin Geertsen.
Og det er ikke kun politiske modstandere, som gerne vil i gang med at forhandle om reform af det pressede sundhedsvæsen, som lider under mangel på personale. Også støttepartierne vil gerne i gang.
»Vi mener, at det skal i gang nu«, siger Christina Thorholm, som er sundhedsordfører for De Radikale.
Magnus Heunicke sagde på et samråd tirsdag, at Danmark først skal igennem den igangværende tredje bølge af coronaepidemien. Men kommunerne og regionerne, som har til hovedopgave af drive blandt andet sundhedsvæsnet, har tilkendegivet, at de er klar til at arbejde med en reform.
»Vi står midt i den udvikling, som også presser os i fremtiden. Nogle gange, når vi taler om demografi og sygdomsmønster, lyder det som noget, der ændrer sig i fremtiden. Vi står midt i det nu«, siger Stephanie Lose.
»Det er en fejlslutning at sige, at fordi der er rigtig travlt ude i sundhedsvæsnet nu, så kan man ikke lave noget på Christiansborg og i regeringen. Det er helt forkert. Det er nu, de skal lave noget, så kan vi give os i kast med implementeringen, når corona forhåbentlig slipper sit tag igen«, tilføjer hun.
Hos Kommunernes Landsforening har formand Jacob Bundsgaard (S), som deler partibogstav med regeringen, forståelse for, at corona har trukket hårde veksler på nogle af de centrale kræfter i Sundhedsministeriet.
»Det skal man have respekt for, men vi kan også se, at coronakrisen har sat forstørrelsesglas på nogle af de udfordringer, der er i vores sundhedsvæsen«, siger Jacob Bundsgaard og fortsætter.
»Det gør det endnu vigtigere, at vi kommer i gang med at løse nogle af de udfordringer, der er. Vi vurderer fra vores side, at vi kan kaste os ind i det her arbejde nu«.
Udmeldingerne er blevet noteret af den radikale sundhedsordfører.
»Jeg har lyttet mig til, at parterne – regionerne og kommunerne – er klar. Vi har en forståelse for, at det er trukket ud, men vi kan ikke længere tale om efter corona, så derfor skal den køre parallelt med corona«, siger Christina Thorholm.
Også Enhedslisten er meget utålmodig for at komme i gang, sagde Peder Hvelplund, sundhedsordfører i Enhedslisten, på tirsdagens samråd.
SF’s sundhedsordfører, Kirsten Normann Andersen, anerkender, at corona har haft betydning for arbejdet med en reform, og hun mener, at der skal være tid til at gøre det ordentligt. Hendes tålmodighed er ikke helt opbrugt endnu.
»Men jeg er enig i, at sundhedsvæsnet er i knæ på rigtig mange fronter, og det har corona jo netop også vist«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
