Title: Bagmandspolitiet_tiltaler_Nets_og_kræver_bødestraf
Date: 2021-05-21
Article Type: Virksomheder
Author: Nets skal blandt andet have givet klækkelige rabatter til større kunder og derved brudt loven. Firmaet klager over afgørelse.

Bagmandspolitiet har tiltalt Nets for at misbruge en dominerende stilling på markedet.
Der er krav om bødestraf, oplyser Bagmandspolitiet, der egentlig hedder Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet (Søik).
Ifølge Søik har Nets Denmark A/S (tidligere Teller A/S) en årrække fra 2012 til 2016 reelt låst en række store kunders valg af indløsning af betalingskort og mobilbetalingsløsninger.
Det er blandt andet sket ved at give klækkelige rabatter, og dermed har selskabet brudt lovgivningen, mener Søik. Derfor er der rejst en tiltale for brud på konkurrenceloven.
Sagen handler om en række rabatter og betingelser i kontrakter til store kunder, som reelt har været medvirkende til at afskærme markedet, fordi Nets skal have anvendt såkaldte eksklusivitetsrabatter over for 14 større kunder.
Blandt kunderne nævner Bagmandspolitiet stormagasinet Magasin og tøjkæden H&M.
»Når man er en stor spiller med en meget dominerende stilling på markedet, er det meget alvorligt, hvis man misbruger den position til at gøre det sværere for nye og mindre konkurrenter at komme ind på markedet«, siger specialanklager Niels Dengsø Kjærsgaard blandt andet i meddelelsen.
Baggrunden for sagen er, at Konkurrencerådet i 2018 gav Nets et påbud om, at en række kontrakter var i strid med konkurrencereglerne. Denne afgørelse blev stadfæstet af Konkurrenceankenævnet i 2019, og sagen blev herefter anmeldt til Søik.
Nets oplyste, at virksomheden var helt uenig i Konkurrenceankenævnets afgørelse og indbragte den for Sø- og Handelsretten.
Den nye tiltale skal afgøres i en straffesag, men den ventes at skulle afvente den civile afgørelse, som verserer i Sø- og Handelsretten. Straffesagen ventes derfor først at blive afgjort om nogle år.
Nets oplyser i en kort skriftlig kommentar, at den afventer den civile sag.
»Denne tiltale relaterer sig til en igangværende sag, hvor det principielle spørgsmål fortsat ikke er afklaret, da vi afventer, at sagen behandles i Sø- og Handelsretten. Før de har haft mulighed for at tage stilling til sagen, har vi ikke yderligere kommentarer«, skriver presseansvarlig i Nets Søren Winge.
ritzau
fortsæt med at læse
Søik frafalder sigtelser mod tre Danske Bank-topchefer
