Title: Bagmandspolitiet_vil_tiltale_Messerschmidt_i_Meld-
Date: 2021-04-15
Article Type: Politik
Author: Bagmandspolitiet vil rejse tiltale mod DF’s næstformand i sagen om muligt svindel med EU-midler. DF-formand glæder sig over, at der angiveligt kun er ét forhold i anklageskriftet.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Kristian Corfixen
Politisk reporter
Dansk Folkepartis næstformand og dermed kronprins, Morten Messerschmidt, bliver nu ramt af den gamle sag om muligt svindel med EU-midler.
Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet (SØIK), også kaldet bagmandspolitiet, ønsker nu at tiltale ham i sagen.
Det bekræfter Messerschmidts advokat, Peter Trudsø, over for Politiken.
»Som forsvarer for MM (Morten Messerschmidt, red.) kan jeg oplyse, at jeg d d (dags dato, red.) er blevet orienteret om, at Søik ønsker Folketingets samtykke til, at min klient tiltales for at have opnået uberettiget støtte til en sommerkonference i Skagen i 2015«, skriver advokaten i en sms og tilføjer:
»I anklageskriftet nævnes beløbet 98.835 kr. MM ser frem til at få sagen afsluttet så hurtigt som overhovedet muligt. Jeg forventer naturligvis en fuldstændig frifindelse«.
I Grundloven står der, at alle folketingsmedlemmer har parlamentarisk immunitet og altså ikke kan »tiltales eller underkastes fængsling af nogen art«, medmindre Folketinget først giver sit samtykke.
Det er derfor, at anklagemyndigheden nu har anmodet Folketinget om at annullere Messerschmidt immunitet i denne sag, fordi myndighederne altså umiddelbart vurderer, at der er så tunge beviser, at folketingsmedlemmet potentielt kan dømmes og derfor nu bør tiltales.
Over for Politiken bekræfter anklagemyndigheden, at anmodningen er blevet sendt afsted mod Slotsholmen.
»Rigsadvokaten har indstillet til Justitsministeriet, at Folketinget giver samtykke til at rejse tiltale mod et medlem af Folketinget i den såkaldte Meld og Feld-sag«, oplyser en pressemedarbejder hos Rigsadvokaten i en mail.
Den såkaldte Meld- og Feld-sag går tilbage til dengang, Messerschmidt sad i Europaparlamentet. DF-partitoppen har i månedsvis kritiseret, at Søik har brugt så lang tid på at granske sagen.
Messerschmidt tager sagen afslappet.
»Vi har slet ikke haft lejlighed til at gennemgå tingene endnu. Jeg vil bare sige helt overordnet: Jeg mener, at tingene er kørt efter bogen, og det kommer vi selvfølgelig til at bevise«, siger han.
Har du dokumentation for det?
»Ja«.
Hvilken slags dokumentation er det?
»Det skal jeg nok sørge for... jeg er helt overbevist om, at eftersom en sådan sag kommer til at køre med fuld åbenhed, at I vil kunne sidde nidkært og få griflet alting ned«, lyder svaret.
Fra Dansk Folkepartis ledelse beklager formand Kristian Thulesen Dahl sagen, men glæder sig ikke desto mindre ved, at der kun rejses tiltale for ét forhold.
»Det er selvfølgelig på godt jysk træls, at Morten og partiet nu skal trækkes igennem en retssag. Men samtidig er det godt, at sagen nu kommer et skridt videre endelig afklaring. Det har vi ventet på i 6 år! Og jeg er tilfreds med, at der nu kun ser ud til at være ét forhold – sommergruppemødet i Skagen – som stadig er omtvistet«, skriver Thulesen Dahl på Twitter.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
8 citater: Det har Messerschmidt og DF sagt om EU's håndtering af penge
Messerschmidt glæder sig til politibehandling i svindelsag
»En skandale«:
Bagmandspolitiet udskyder igen afgørelse i Messerschmidt-sag
