Title: Ballerinaen_med_den_skarptslebne_teknik_danser_af_
Date: 2022-04-28
Article Type: Navne
Author: »En rigtig dansekunstner«, har balletmester Nikolaj Hübbe kaldt J’aime Crandall. Her ses hun som Giselle i balletten af samme navn.

»En rigtig dansekunstner«, har balletmester Nikolaj Hübbe kaldt J’aime Crandall. Her ses hun som Giselle i balletten af samme navn.  Foto: Costin Radu
Det var nærmest et tilfælde, at J’aime Crandell havnede i Den Kongelige Ballet. Nu fylder den amerikanske solodanser 40 – og går på pension.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I Den Kongelige Ballet er pensionsalderen 40, og det har i de seneste år indebåret, at en hel lille flok af fortrinsvis udenlandske kvindelige solodansere har forladt kompagniet. Nu er turen kommet til J’aime Crandall, der både forlader nationalkompagniet og Danmark. Sammen med sin franskfødte mand, tidligere solodanser Jean-Lucien Massot, og deres lille søn, Emil, bryder de op for at slå sig ned i hans fødeland. Men først skal sæsonen sluttes af.
J’aime Crandall kom til Danmark for 14 år siden. Hun er amerikaner, uddannet på Phoenix School of Ballet fra 1990 og de følgende fem år på Kirov Academy of Ballet i Washington, D.C., hvor hun i de følgende år blev undervist af bl.a. de legendariske russere Jelena og Oleg Vinogradov.
J’aime Crandall kom til Den Kongelige Ballet, efter at hun havde danset i Universal Ballet i Seoul, Korea, fra 2000 til 2003, hvor hun blev forfremmet til demi-solist i 2001, og i den hollandske nationalballet, Het Nationale Ballet, fra 2003 og de følgende fem år.
I 2008 var det igen tid til opbrud. J’aime Crandall var blevet ansat som korpsdanser i Den Kongelige Ballet i Danmark, efter at hun nærmest ved et tilfælde havde opdaget, at der var audition på Det Kongelige Teater. Hun fik pladsen og flyttede til København. Det var en beslutning, der fik stor indflydelse på fødselarens liv – både professionelt og privat.
Allerede abonnent? Log ind her
