Title: Balladeramt_litterær_klub_optager_to_prominente_fo
Date: 2022-05-24
Article Type: Kultur
Author: Forfatterne Mette Moestrup og Jesper Wung-Sung optages i Danmarks fineste litterære selskab, som de seneste år har været i krise.

Forfatterne Mette Moestrup og Jesper Wung-Sung optages i Danmarks fineste litterære selskab, som de seneste år har været i krise.
Ida Herskind
Journalist
Det prominente litterære selskab Det Danske Akademi, der i 2020 gennemlevede sin hidtil største krise, da fire forfattere forlod akademiet i protest, har nu optaget to nye medlemmer. Pladserne går til de to anmelderroste og prisvindende forfattere Mette Moestrup og Jesper Wung-Sung, som indtræder i akademiet, der har til formål at »virke for dansk sprog og ånd, især inden for litteraturen« og blandt andet uddeler en række priser.
»Vi har brug for deres store traditionsbevidsthed og beundringsværdige litterære mod og alsidighed til at forny institutionen«, udtaler Det Danske Akademis sekretær, Lasse Horne Kjældgaard, i en pressemeddelelse.
»Hvor forskellige de end er, har de hver for sig bidraget til at undersøge og udvikle litteraturens betydning i vores tid«.
Mette Moestrup debuterede med digtsamlingen ’Tatoveringer’ i 1998 og har senere skrevet digtsamlingerne ’Golden Delicious’ og ’Kingsize’ samt romanen ’Jævnet med jorden’. Hun har blandt andet modtaget Montanas Litteraturpris, Aarestrupmedaljen, Beatriceprisen og Statens Kunstfonds livsvarige hædersydelse.
Jesper Wung-Sungs forfatterskab omfatter novellesamlinger og romaner samt adskillige børne- og ungdomsbøger. Han modtog De Gyldne Laurbær i 2017 for sin slægtsroman ’En anden gren’.
Tilbage i 2020 herskede der så store uenigheder i det, man kan kalde dansk litteraturs fornemste forsamling, at forfatterne Suzanne Brøgger, Jens Smærup Sørensen, Astrid Saalbach og Ida Jessen forlod den i protest. De var uenige med akademimedlem og tidligere lektor Marianne Stidsens kurs i den løbende kønspolitiske diskussion, der har fulgt #MeToo-bevægelsen.
Krisen førte også til, at akademiets sekretær, digter Søren Ulrik Thomsen, trådte tilbage og efterlod formandsposten til Lasse Horne Kjældgaard, der nu står i spidsen for Det Danske Akademi. Søren Ulrik Thomsen fremgår heller ikke længere som ’aktivt medlem’ på
Det Danske Akademis hjemmeside
.
Skandalen efterlod derfor akademiet med flere tomme stole og tilbage i januar 2021 blev fire af dem besat af forfatterne
Olga Ravn, Naja Marie Aidt, Harald Voetmann og Cecilie Eken
.
I september samme år blev også professor fra Aarhus Universitet Dan Ringgard optaget som nyt medlem. Med indvalget af Mette Moestrup og Jesper Wung-Sung har Det Danske Akademi nu
17 aktive medlemmer
.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Ny ballade i Det Danske Akademi efter Black Lives Matter-udtalelse
Når eliten dyrker sig selv:
Det er en patriarkalsk institution, der nu er ved at slå revner
Fire medlemmer har forladt Det Danske Akademi i protest: Konflikten svækker vores tiltro til elitens ophøjede institutioner
