Title: Bankfuldmægtig_drev_et_af_de_vigtigste_gallerier_i
Date: 2022-09-20
Article Type: Kunst
Author: Museum Jorn åbner en udstilling, der genskaber det toneangivende Daner Galleriet, der udstillede sin samtids vigtigste kunstnere for så godt som ingen mennesker.

Emil Bergløv
Reporter
På Daner Galleriet så nærmest ingen mennesker den meget betydningsfulde kunst, som blev udstillet i årene 1972 til 1977, da galleriet lukkede igen.
Blandt udstillingerne var især eksperimenterende projekter fra gruppen omkring Eks-Skolen. Paul Gernes, Per Kirkeby, Lene Adler Petersen, Bjørn Nørgaard, Ursula Reuter Christiansen, Henning Christiansen, Richard Winther og Jytte Rex var nogle af de kunstnere med base i Danmark, der udstillede i lokalerne, der typisk kun var åbne i tidsrummet 19.00 til 20.30.
Mange af
udstillingerne
, der ofte havde performativt tilsnit, var kun åbne en uge eller endda blot en enkelt dag.
Der var ikke nogen særlig konceptuel tanke bag den ganske indskrænkede åbningstid, det drejede sig simpelthen om, at galleristen John Hunov i dagtimerne arbejdede som bankfuldmægtig, og at han også skulle have tid til at give en hånd med hos sønnen Asger, når han havde fri.
Til trods for en ganske almindelig hyre lykkedes det i løbet af deres liv John Hunov og hans kone, Birte Inge Christensen (hun var bibliotekar), at opbygge en imponerende stor kunstsamling, der i tilbageblik har vist sig at ramme helt store kunstnere, da de var ganske unge.
På den måde har de to været i stand til at anskaffe sig værker af kunstnerne på et tidspunkt, hvor de har været til at betale.
I 2020 erhvervede Museum Jorn det samlede arkiv efter John Hunov, og sammen med den efterladte familie er det nu lykkedes museet at lave en stor udstilling, der genskaber nogle af de banebrydende udstillinger fra 70’erne.
Familien lå ganske simpelt stadig inde med flere af udstillingerne i fuldkommen komplet stand, skriver Museum Jorn i en pressemeddelelse.
Over de ganske få år, galleriet eksisterede, nåede også en række store internationale navne at kigge forbi. Blandt andre de i dag verdensberømte Joseph Beuys, Didier Bay, Annette Messager, A.R. Penck og Jörg Immendorff.
Udstillingen ’Fra banken til Beuys – Daner Galleriet 1972-1977’ åbner på Museum Jorn i Silkeborg 24. september og løber frem til 16. december med en åbningstid, der er noget udvidet sammenlignet med det oprindelige koncept.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Støttemaleri efter Jorn-hærværk solgt for 175.000 kroner
Verdens mest berømte maleri angrebet med flødeskumskage
Fuck Jorn! Kunstnerkolleger støtter Ibi-Pippi i sag efter hærværk med Asger Jorn-værk
