Title: Bankerne_udfaser_papkortet_30._juni_Sadan_kan_du_s
Date: 2022-04-22
Article Type: Forbrug
Author: Flere borgere oplever problemer med at skifte til og bruge MitID. Nogle af problemerne kan man selv løse.

Murat Tamer
Journalist
Alle, der har NemID, skal hurtigst muligt skifte til den nye offentlige loginløsning, MitID. Hvis man i dag kun bruger NemID-nøglekortet – altså det fysiske papkort med engangskoder, skal man især skynde sig.
Finanstilsynet har nemlig påbudt landets pengeinstitutter, at de skal udfase papkortet senest 30. juni 2022. Det får den konsekvens, at det ikke bliver muligt at tilgå sin netbank med papkortet.
En afgrænset gruppe er fortsat undtaget. Det er for eksempel borgere, der har fået fristen for at skifte udsat. Al brug af papkortet skal dog være stoppet senest 31. oktober 2022.
Der er heldigvis flere muligheder for at beholde sin adgang. Du kan vælge midlertidigt at bruge en af de digitale løsninger til NemID som appen, der kræver en kompatibel smartphone, eller en nøgleviser, som viser en engangskode på en lille skærm, når man trykker på en knap.
Det mest effektive vil være, hvis du skifter til MitID med det samme, da du på den måde får den digitale adgang, som du skal bruge fremover.
For nogle vil et smut forbi borgerservice være mest betryggende, men hvis du selv vil give det et skud, har vi her samlet et par spørgsmål og svar om MitID, så du kan forsøge at komme godt i gang.
Oprindelig var det planen, at overgangen til MitID skulle være helt afsluttet i slutningen af juni 2022. Den frist er rykket til 31. oktober 2022, fordi kommunerne og bankerne ikke kan følge med, men du kan stadig forvente, at du får besked om, at det er din tur til at skifte til MitID før den oprindelige frist sidst i juni.
Digitaliseringsstyrelsen har tidligere oplyst, at man ikke skal forvente, at papkortet vil fungere helt indtil 31. oktober 2022. For mange borgere bliver papkortet som tidligere nævnt allerede udfaset 30. juni 2022.
Når det er din tur til at skifte til MitID, vil du få besked i din netbank. I beskeden vil der også være en vejledning og en proces, som du skal følge for at få oplyst en aktiveringskode, som du skal passe på, for du skal bruge den senere til at aktivere MitID-appen.
Hvis du har problemer eller har mistet aktiveringskoden, kan du få en aktiveringskode oplyst ved at logge ind med dit NemID. Det gør du
på denne side på mitid.dk
.
Før du kan få MitID, kan det være, at du er nødt til verificere dine id-oplysninger. Hvis du er en af dem, der skal det, har du fået besked med digital post. Du kan selv klare den del med NemID-appen, hvis du har en tilstrækkelig ny smartphone (for eksempel iPhone 7 og opefter) og et gyldigt dansk pas med chip.
Når du åbner NemID-appen, skal du trykke på ’opdater her’ og følge vejledningen på skærmen. Din mobiltelefon skal placeres på en bestemt måde ovenpå dit pas for at aflæse chippen. Selve skanningen kan godt drille. Du skal forsøge at flytte lidt forsigtigt rundt på din mobiltelefon, mens passet ligger fladt.
Hvis du ikke kan skanne dit pas med din mobiltelefon, skal du få borgerservice til at hjælpe dig.
En af de helt store forskelle i den nye digitale adgang er, at du skal vælge et unikt bruger-id, som ikke må være dit cpr-nummer. Det kunne være ’jeglæserpolitiken’, men hvis det er optaget, skal du finde på et nyt.
Det kan være, at du har oprettet MitID for et stykke tid siden og derefter kun brugt NemID. Det kan gøre det sværere at huske, hvad dit bruger-id er.
Hvis du ikke kan huske dit bruger-id, kan du godt selv løse problemet. Det kan virke lidt besynderligt, men du skal bruge dit NemID for at få dit bruger-id oplyst, hvis du har glemt det.
Du skal gå ind på
denne side på mitid.dk
og logge ind med NemID. Herefter kan du få vist dit bruger-id i en boks.
Det er uklart, hvordan man selv kan få oplyst sit bruger-id til MitID, når NemID bliver helt udfaset, men man kan både nu og senere få hjælp fra borgerservice og MitID’s telefoniske support.
Et godt bruger-id skal være unikt og svært at gætte. En længere kombination af bogstaver, tal og tegn som !, ? og # vil typisk gøre et bruger-id mere sikkert.
Med NemID var man på en måde altid sikret adgang, fordi man kunne skifte til papkortet, hvis mobiltelefonen løb tør for strøm eller blev stjålet. Den mulighed er væk med MitID, og det kan derfor være en god idé at overveje, hvordan man vil logge ind på for eksempel sin netbank, hvis man mister adgangen på sin mobiltelefon.
Som supplering til MitID-appen kan du bestille en digital kodeviser, der viser en engangskode på skærmen. Den kan du bestille ved at logge ind på mitid.dk, klikke på dit navn øverst til højre på en computerskærm, vælge ’mine identifikationsmidler’ og klikke på ’tilføj’ nederst. En digital kodeviser har ingen brugerbetaling.
Du kan også – hvis du har andre enheder som for eksempel en iPad – installere MitID-appen på den. Processen er den samme som ovenstående. Du skal tilføje et nyt identifikationsmiddel. Undervejs kan du blive bedt om at vente i en time, før du får adgang til at foretage ændringer. Når du er kommet igennem processen, får du vist en aktiveringskode, som du skal bruge for at aktivere MitID-app på den nye enhed. Du skal også igennem denne proces, hvis du får en ny mobiltelefon.
Selv om det er målet, at så mange som muligt skal bruge den nye MitID-app, er det ikke et krav. Undervejs i tilmeldingsprocessen kan man godt i stedet vælge en digital kodeviser som den eneste loginløsning.
Alle dine identifikationsmidler kan spærres enkeltvis, så du for eksempel kan nøjes med at blokere adgangen til MitID fra din mobiltelefon, hvis du mister den.
Efter at du har indtastet dit bruger-id for at logge ind med MitID, skal du være opmærksom på, at du ikke får en notifikation på din mobiltelefons skærm. Den funktion er fjernet af sikkerhedsmæssige årsager. Du skal selv åbne MitID-appen og godkende login. Notifikationer, der ikke handler om login, vil du stadig få i MitID-appen.
Guide
Når borgerservice skal hjælpe
Hvis du ikke kommer
uden om at tage forbi borgerservice, har Digitaliseringsstyrelsen et par råd til, hvordan man kommer hurtigst og mest smertefrit igennem.
Murat Tamer
fortsæt med at læse
Professor:
Borgere forstår ikke, hvad de skal med MitID
Politiet advarer!
Svindlere har kastet sig over det nye MitID
