Title: Bankerne_efter_møgfald_fra_minister_Det_er_ikke_o
Date: 2021-04-27
Article Type: Danmark
Author: Det er ikke bankers opfindelse, at renterne er negative, lyder det fra finanssektorens interesseorganisation.

Det koster penge for bankerne, når renterne er negative, og derfor er kunderne nødt til at betale for at deres penge stående, hvis de har en opsparing af en vis størrelse.
Sådan lyder det fra Ulrik Nødgaard, der er administrerende direktør i Finans Danmark, der er interesseorganisation for de danske banker.
Meldingen kommer, efter at erhvervsminister Simon Kollerup (S) tirsdag har opfordret bankerne til at sætte en stopper for, at flere og flere bankkunder bliver ramt af negative renter på deres opsparinger.
»Det kan ikke blive ved på denne her måde. Bankerne nærmest snubler over hinanden over de seneste måneder, hvor de har rykket på grænsen, så flere og flere danskere skal betale penge for at have deres egne penge stående i banken«, skriver han på Facebook.
»Negative renter ikke er noget, de danske banker har fundet på. De kommer fra Nationalbanken og har været der siden 2012. De danske banker har i mange år undladt at sende regningen videre til deres kunder - selv om de isoleret set har tabt penge på det«.
»I længden kan private virksomheder ikke sælge deres produkter til under produktionspris - det gælder også for banker. Og bankernes indtjening er faktisk lavere end i det øvrige erhvervsliv«, siger Ulrik Nødgaard i en kommentar.
I et interview med Ritzau bliver Simon Kollerup spurgt, hvorfor han som erhvervsminister mener, at en virksomhed gratis skal stille en ydelse til rådighed, som koster dem penge.
»Bankerne har en vigtig rolle i vores samfund og passer på vores betroede midler og er en vigtig infrastruktur«.
»Men der er noget galt, når man kan se, at bankerne leverer meget store overskud og nu er nede hos helt almindelige danskere og kræve penge for helt almindelige opsparingerne«, siger Simon Kollerup.
Hvorfor skal de stille en gratis ydelse til rådighed, som de har udgifter forbundet med?
»Der er ingen sammenhæng mellem renteniveauet i Nationalbanken, og hvad en bank beslutter at gøre over for sine egne kunder. Det er bankens egen beslutning«.
»Vi kan se, at flere og flere banker gør det, og det er forkert, og det bliver for grådigt, når vi kan se, at bankerne høster store overskud år efter år. Der er ikke tale om, at bankerne er nødlidende eller i knæ«, siger han.
I 2019 var Jyske Bank den første bank til at indføre negative renter for privatkunder. Siden har de øvrige banker fulgt trop, og de seneste år er grænsen for, hvornår kunderne bliver ramt af det, løbende blevet sænket.
I de største banker i Danmark er grænsen nu nede på 100.000 kroner.
Ulrik Nødgaard påpeger, at de danske bankkunder sideløbende med de negative renter på opsparingerne til gengæld nyder godt af, at prisen på at låne penge er tæt på rekordlav.
Simon Kollerup har indkaldt Finans Danmark til et møde, og det vil Ulrik Nødgaard gerne deltage i, selv om han ikke mener, at det er op til politikere at blande sig i prisniveauet i banksektoren.
»Det er helt grundlæggende forkert med politisk indblanding i prisfastsættelsen for banker eller andre erhvervsvirksomheder«.
»Men vi mødes gerne med ministeren, hvor vi forhåbentlig får lejlighed til at vende alle nuancerne og tale om, hvad der tjener danskerne bedst i det lange løb«, siger Ulrik Nødgaard.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske Bank vil påføre flere kunder negative renter
Nordea sænker loftet for negative renter på opsparinger
