Title: Barbara_Bertelsen_radgav_Mette_F._om_at_slette_sms
Date: 2021-11-03
Article Type: Danmark
Author: Departementschefen i Statsministeriet rådgav statsministeren til at slette sms-beskeder efter 30 dage.

Det var Statsministeriets departementschef, Barbara Bertelsen, der rådgav statsminister Mette Frederiksen (S) til at indstille mobiltelefonen til at slette sms-beskeder automatisk efter 30 dage.
Det fortæller statsministeren onsdag aften ved et pressemøde i Statsministeriet på Christiansborg. Sletningen skulle ifølge Statsministeriet være blevet påbegyndt ’senest i sommeren 2020’, siger Mette Frederiksen.
»Det er altså sket før aflivningen af mink og før, Minkkommissionen indledte sit arbejde«, siger hun.
Statsministeriet kan dog ikke oplyse en præcis dato, da Mette Frederiksen har haft flere telefoner, siger statsministeren.
Statsministeren fortæller endvidere, at hun ikke har journaliseret nogle af de slettede sms’er fra sin telefon, det vil sige gemt beskeder andre steder. Ifølge eksperter i forvaltningsret skal man gøre det, hvis beskederne har væsentlig betydning.
Mette Frederiksen har hidtil afholdt sig fra at svare på, hvem der rådgav hende og tre andre topfolk i Statsministeriet til at få indstillet deres mobiltelefoner til at slette beskeder automatisk efter 30 dage.
Hun har sagt, at det blandt andet skete af sikkerhedshensyn. De øvrige er departementschef Barbara Bertelsen, stabschef Martin Justesen og departementsråd Pelle Pape.
Nu viser det sig, at det altså var Barbara Bertelsen, der rådgav Mette Frederiksen til at få slettet sms’er automatisk. Mette Frederiksen siger, at Barbara Bertelsen før sin ansættelse som Statsministeriets departementschef havde indstillet sin telefon til at slette sms-beskeder automatisk af sikkerhedshensyn.
»Statsministeriets departementschef har, før hun blev ansat i Statsministeriet i januar 2020, haft den opsætning på sin telefon, at sms’er automatisk slettes efter 30 dage«, siger Mette Frederiksen.
Barbara Bertelsen var tidligere ansat som departementschef i Justitsministeriet.
Statsministeriet indkaldte tidligere onsdag til pressemødet, efter at regeringen er kommet under massivt politisk pres i sagen om aflivning af alle mink i Danmark.
Den beslutning blev truffet af regeringen for præcist et år siden, og der viste sig senere ikke at være lovhjemmel til at kræve det, uanset at myndighederne frygtede spredning med muteret coronavirus fra mink.
Minkkommissionen, som Folketinget har nedsat, er i øjeblikket i gang med afhøringerne i sagen, og de slettede sms-beskeder mangler derfor i øjeblikket. De slettede sms-beskeder bliver i øjeblikket forsøgt genskabt. Mette Frederiksen skal selv afhøres af Minkkommissionen i december.
ritzau
fortsæt med at læse
