Title: Barcelonas_fans_gav_Martin_Braithwaite_en_gusten_
Date: 2022-08-08
Article Type: Fodbold
Author: Landsholdsspilleren Martin Braithwaite er nu tilsyneladende også uønsket af FC Barcelonas tilhængere.

Bo Moshage
Journalist
Den danske landsholdsspiller Martin Braithwaite har to år tilbage af sin kontrakt med FC Barcelona og har ikke udsigt til spilletid.
Træner Xavi Hernandez har for længst gjort det klart, at danskeren ikke indgår i hans planer, og Barcelona-ledelsen har flere gange da også fortalt, at angriberen skal væk fra klubben.
Men det vil Braithwaite tilsyneladende ikke.
Søndag aften, da FC Barcelona præsenterede truppen forud for den sæson, der starter på lørdag med en hjemmekamp mod Rayo Vallecano, fik Martin Braithwaite så også kærligheden at føle fra flere tusinde tilhængere på hjemmebanen Camp Nou.
Der var klapsalver og positive tilråb, da langt de fleste Barcelona-stjerner løb på banen og blev præsenteret i forbindelse med en træningskamp mod mexikanske Pumas, men da det blev Martin Braithwaites tur, blev hyldest forvandlet til buhende tilråd ned mod den danske landsholdsspiller.
Martin Braithwaite var da efterfølgende heller ikke med i truppen til kampen mod Pumas, som Barcelona besejrede med 6-0.
Bold.dk skriver, at Martin Braithwaite og en anden uønsket spiller, franskmanden Samuel Umtiti, ifølge klubpræsidenten Joan Laporta, er ved at have set skriften på væggen.
»Umtiti og Braithwaite? De forstår begge nu, at det er tid til at blive en del af en anden klub«, fortæller Laporta.
Martin Braithwaite blev sensationelt Barcelona-spiller i februar 2020, da FC Barcelona ekstraordinært fik lov til at købe en spiller, mens transfervinduet var lukket. Tilladelsen blev givet af den spanske divisionsforening, La Liga, fordi klubben på det tidspunkt havde mange skadede offensivspillere.
Dengang udnyttede FC Barcelona La Liga-reglerne til det yderste, men står nu som den pressede part. Reglementet i La Liga foreskriver, at der skal være en form for balance mellem indtægter og lønudgifter. Og kommer klubben ikke af med eksempelvis Braithwaite og Umtiti, kan de få svært ved at registrere flere af de seks nye spillere, der er kommet til klubben henover sommeren.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Messis tårevædede tur hen i emirens arme viser, hvor forskruet klubfodbolden er
