Title: Barcelona_vinder_efter_pragtkamp_af_Braithwaite_me
Date: 2021-08-15
Article Type: Sport
Author: Weekendens sportsnyheder i et samlende overblik.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 15. august
TV 2 Sport
14.50 Cykling: Vuelta a España, 2. etape
19.30/22.00 Tennis: National Bank Open
TV3+
18.00 Fodbold: AGF-FC København
TV3 Sport
12.00 Fodbold: KoldingQ-HB Køge (k)
TV3 Max
15.30 Fodbold: Mainz-RB Leipzig
17.30 Fodbold: FC Köln-Hertha Berlin
Xee
15.00 Fodbold: Newcastle-West Ham
17.30 Fodbold: Tottenham-Manchester C
Eurosport 1
13.00 Motocross: VM-afdeling
14.55 Cykling: Vuelta a España
Eurosport 2
9.00/12.00 Rally: Belgiens VM-afdeling
16.00 Fodbold: OB-Silkeborg
21.00 Golf: Wyndham Championship
TV 2 Sport X
12.55/16.00 Mountainbike: EM cross
17.30 Fodbold: Celta Vigo-Atlético Madrid
20.00 Fodbold: Barcelona-Real Sociedad
22.15 Fodbold: Sevilla-Rayo Vallecano
Fodbold
. FC Barcelonas første kamp uden Lionel Messi blev en gigantisk triumf for Martin Braithwaite. Med to scoringer og et fremragende oplæg var han den helt store spiller i 4-2-sejren over Real Sociedad i sæsonpremieren i La Liga. Efter Gerard Pique havde headet Barcelona foran efter et hjørnespark fra Memphis Depay scorede Braithwaite også på hovedstød efter et indlæg fra Frenkie de Jong. Efter pausen var Braithwaite først på en returbold fra Sociedad-målmanden og hamrede 3-0-føringen ind, men det blev alligevel spændende til sidst, da Julen Lobete udnyttede en flot aflevering fra Ander Barrenetxea og Mikel Oyarzabal gjorde det til 3-2 på et direkte frispark. I overtiden førte Antoine Griezman bolden frem, spillede Braithwaite, der med et ryk løb forbi Jon Pacheco og spillede en knaldhård aflevering på tværs til indskiftede Sergi Roberto og 4-2-scoringen. Sidste sæson scorede Braithwaite 2 mål i 29 ligakampe for FC Barcelona, og han har nu i alt scoret 10 gange i 54 kampe for klubben.
Tennis.
Holger Rune sikrede sig sin anden titel på Challenge Touren, da den 18-årige dansker i en sen aftentime i San Marino sled sig til en finalesejr på 1-6, 6-2, 6-3 over verdensranglisten nummer 311, brasilianeren Orlando Cruz. I det tredje sæt holdt spillerne serv indtil Holger Rune førte 3-2, så fulgte tre servebreaks i træk, inden danskeren servede sig til sejren. I semifinalen havde Holger Rune besejret grusturneringen topseedede italiener, Mario Cecchinato (nr. 86 på verdensranglisten). Titlen giver Holger Rune så mange point til verdensranglisten, at han avancerer 30 pladser, så han i mandag fik være nummer 161.
Fodbold.
Tottenham fik en fremragende start på Premier League-sæsonen med en 1-0-sejr over Manchester Citys forsvarende mesterhold. Tottenham var uden Harry Kane, der i de seneste uger er rygtet til netop City, men ifølge manager Nuno Espirito Santo skyldtes det, at Kane endnu ikke er i den fornødne form. Heung-Min Son spillede i stedet på toppen for Tottenham, og han blev matchvinder efter 55 minutter, da han afsluttede et kontraangreb med at trække ind i banen fra højre og sparke bolden yderligt i mål med venstrebenet. Pierre-Emile Højbjerg prøvede for første gang i mere end et år at blive udskiftet i en ligakamp, da han 89 minutter blev erstattet af Cristian Romero.
Cykling.
Med en samlet 5.-plads 53 sekunder efter sin sejrende portugisiske holdkammerat João Almeida (Deceuninck-Quick Step) noteredes den 24-årige Mikkel Frølich Honoré i det syv dage lange WorldTour-løb Polen Rundt for endnu et fornemt internationalt topresultat i en sæson, hvor den unge dansker har gjort bemærkelsesværdige fremskridt. Mellem Almedia og Honoré placerede sig så etablerede navne som sloveneren Matej Mohoric (Bahrain Victorius) polakken Michal Kwiatkowski (Ineos Grenadiers) og italieneren Diego Ulissi (UAE Team Emirates). Den 147,1 km lange afsluttende etape fra Zabrze til Krakòw gav karrierens første sejr til den 24-årige hollænder Julius van den Berg (EF), der var hurtigst, da en udbryderkvartet holdt hjem.
Cykling.
Med et større styrt 4 km fra mål tilføjedes den ellers fredelige, 166,7 km lange 2. etape i Vuelta a España et dramatisk islæt, men i selve den afsluttende massespurt slap aktørerne uskadte igennem med den 23-årige belgier Jasper Philipsen (Alpecin-Fenix) som vinder en anelse foran hollænderen Fabio Jakobsen (Deceuninck-Quick Step). 71 ryttere var med hjem i første gruppe, og her befandt sig også den slovenske indehaver af førertrøjen Primoz Roglic (Jumbo-Visma), der nu kan se frem til at skulle forsvare sin position i løbets første bjergfinale på Picòn Blanco. Ingen af de tre danskere var blandt de 71. Mads Würtz Schmidt (Israel Start-Up Nation) satte 38 sekunder til, Magnus Cort (EF) 1.57 minut og Andreas Kron (Lotto Soudal) 2.35.
Golf.
Efter at have ført med 3 slag inden sidste runde endte 20-årige Rasmus Højgaard på en delt 3.-plads i Cazoo Classic i Kent. Forspringet blev hurtigt formøblet med en bogey på 1. hul, mens forfølgerne holede de birdieputts, som Rasmus Højgaard i modsætning til under lørdagens banerekord i 62 slag ikke kunne få i hul. Rasmus Højgaard var på et tidspunkt 2 slag efter den førende franskmand, Alexander Levy, men skotten Calum Hill overtog føringen og var inden de to sidste huller ét slag for Højgaard og Levy. Muligheden for at komme helt tilbage i front missede Rasmus Højgaard med et drive ud i roughen på sidste hul, hvilket resulterede i en afsluttende bogey og en afstand på 2 slag til Hill, der som 26-årig vandt sin første European Tour-turnering. Tvillingebror Nicolai Højgaard avancerede med en sidste runde i 67 slag til en placering som næstbedste dansker på 21.-pladsen, mens Joachim B. Hansen blev nr. 29 og Lucas Bjerregaard blev nr. 35.
Link til slutstillingen
Fodbold.
Nikolai Baden fik en fremragende debut for Vitesse, da den 21-årige angriber med en fortid i bl.a. FC Nordsjælland blev matchvinder i 1-0-sejren over Zwolle. Baden scorede i 1. halvleg med et fladt langskud fra cirka 20 meter.
Se scoringen her
(link til youtube)
.
Cykling.
Danmarks højst placerede kvindelige rytter på verdensranglisten – nr. 7 – Cecilie Uttrup Ludwig (FDJ-Nouvelle Aquitaine) tjente yderligere point til kontoen med en samlet femteplads i det norske WorldTour-løb Ladies Tour of Norway 58 sekunder efter den sejrende hollandske OL guld- og sølvvinder Annemiek van Vleuten (Movistar). Den afsluttende 141,6 km lange etape fra Drabæk til Halden vandtes af australieren Chloe Hoskins (Trek-Segafredo) i en massespurt, hvor Cecilie Uttrup Ludwig blev nr. 14 to pladser foran van Vleuten.
Fodbold.
En af tysk fodbolds mest legendariske spillere, angriberen Gerd Müller, er død, 75 år gammel, meddeler hans tidligere klub Bayern München. Gerd Müller med tilnavnet ’Der Bomber’ er med 365 mål den mest scorende nogen sinde i Bundesligaen. Han vandt blandt meget andet fire tyske mesterskaber og Europa Cuppen for mesterhold tre gange med Bayern München, som han scorede 523 mål for i 580 kampe. Hans 68 mål i 62 landskampe hjalp Vesttyskland til at blive verdensmester i 1974 og europamester i 1972, og i 1970 blev Gerd Müller topscorer i VM-slutrunden med 10 mål i 6 kampe. Gerd Müller blev i 2015 diagnosticeret med Alzheimers.
Motorsport.
Christian Lundgaard debuterede i weekenden i den amerikanske Indycar-serie med en 12.-plads i Indianapolis. Den unge dansker imponerede dog undervejs, da han i kvalifikationen efter blot en enkelt træning i bilen kørte sig til en startposition som nummer fire i løbet. Lundgaard kører til daglig i Formel 2, hvor han næste gang skal i aktion 10.-12. september på Monza-banen i Italien. (Ritzau)
Olympisk.
Ridekonkurrencen i moderne femkamp ved OL i Tokyo blev ramt af en skandale, da den tyske træner Kim Raisner blev smidt hjem efter at have slået en hest. Den episode har været medvirkende til, at dyrevelfærdsorganisationen Peta, som kæmper for en etisk ordentlig behandling af dyr, har skrevet åbent brev til Den Internationale Olympiske Komité (IOC), præsident Thomas Bach opfordres til at fjerne ridekonkurrencer fra OL-programmet. Fra Peta-præsident Ingrid Newkirk lyder det i brevet: »De olympiske lege skal fremvise atleter - ikke evnen til at skræmme og skade heste, der ikke selv vælger at konkurrere, men alligevel gør alt arbejdet. Nogle gange på bekostning af deres liv. Ligesom OL har udviklet sig til at omfatte moderne sportsgrene som skateboarding, opfordrer Peta IOC til at henvise voldelige ridediscipliner til historiebøgerne«, skriver hun ifølge Reuters. (Ritzau).
Fodbold.
Real Madrid indledte La Liga-sæsonen med en 3-1-sejr på udebane over Alaves. Waliseren Gareth Bale var overraskende i startopstillingen for Real Madrid, hvis mål blev scoret i anden halvleg af Karim Benzema med to og Nacho Fernandez, inden Joselu reducerede på et straffespark begået mod John Guidetti.
Fodbold.
Victor Jensen spillede de sidste 8 minutter, da Ajax indledte sæsonens i Eredivisie ved et vinde 5-0 over Nijmegen, der havde tre danskere i startopstillingen, Lasse Schöne samt debutanterne Magnus Mattson, der er hentet i Silkeborg, og Mikkel Duelund, der er lejet i Dinamo Kijev.
Speedway
. Anders Thomsen nåede semifinalen, mens Leon Madsen opnåede en heatsejr, en tredjeplads og tre sidstepladser ved grandprixet i svenske Målilla, som blev vundet af polakken Bartosz Zmarzlik foran russeren Artem Laguta.
Fodbold.
Inters italienske mestre har hentet den 35-årige bosniske angriber Edin Dzeko på en 2-årig kontrakt som afløser for Romelu Lukaku, der er blevet solgt til Chelsea. Inter har også taget afsked med Achraf Hakimi og cheftræner Antonio Conte, men afløseren Simone Inzaghi har fået en ny spiller i den hollandske højreback Denzel Dumfries, der kommer fra PSV Eindhoven.
Fodbold.
Jesper Lindstrøm fik debut i den sidste halve time for Eintracht Frankfurt, men det var nordmanden Erling Haaland, der stjal billedet med en scoring og tre oplæg, da Borussia Dortmund vandt 5-2.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
