Title: Barer_og_værtshuse_er_med_i_abningsplanen
Date: 2021-03-24
Article Type: Sundhed
Author: Værtshuse og barer indgår i mandagens genåbningsplan, bekræfter ministerium over for Jyllands-Posten.

Det ser ud til, at en kold fadøl snart kan nydes på det lokale værtshus.
Barer og værtshuse er nemlig en del af den genåbningsplan, som mandag blev præsenteret, bekræfter Erhvervsministeriet over for Jyllands-Posten.
Aftalen er en rammeaftale, som skitserer genåbningen af Danmark, hvor der hver anden uge kan løsnes yderligere for restriktionerne.
I aftalen står der, at indendørs servering på ’restauranter og cafeer mv.’ som udgangspunkt kan åbnes fra 6. maj med gyldigt coronapas.
Og her hører barer og værtshuse altså under, skriver avisen.
Det betyder også, at der forventeligt – også med coronapasset som adgangsbillet – kan åbnes for udeservering fra 21. april.
Coronapasset er udset til at spille en vigtig rolle i genåbningen. Det viser, om man er færdigvaccineret, har været smittet eller er blevet testet negativ for corona indenfor de seneste 72 timer.
Diskoteker og andre steder, hvor der er dansegulv og få siddepladser, vil dog fortsat skulle holdes lukket.
»Kravet om begrænsede åbningstider for serveringssteder samt forbuddet mod salg af alkohol mellem kl. 22-05 opretholdes, indtil man er længere henne i genåbningen«, skriver Erhvervsministeriet yderligere til Jyllands-Posten.
Om udskænkningsstederne åbner, er dog endnu ikke helt sikkert. Det skyldes, at der skal forhandles forud for hver fase af genåbningsplanen.
Det skal gøre det muligt, at hælene kan sættes i, hvis der sker en stor stigning i coronasmitten i samfundet, så situationen ikke løber løbsk.
Det er forventningen, at Danmark i store træk kan genåbne, når alle over 50 år har fået det første af to stik med en coronavaccine.
Det vil sænke risikoen for dødsfald, og for at hospitalerne overbelastes, markant. Det ventes lige nu at være sket 9. maj.
Herfra ventes der dog fortsat at være restriktioner de steder, hvor der er stor risiko for, at der sker meget smitte - for eksempel i nattelivet.
ritzau
fortsæt med at læse
Restauratører frygter vrede kunder over coronapas. Men april bliver »et brag af en åbning«
Britisk variant lukker stor efterskole:
Udbruddet er forventeligt og meget svært at undgå, siger ekspert
