Title: Bargigant_lader_ansatte_vente_i_baren_uden_løn_og_
Date: 2022-07-30
Article Type: Druk A/S
Author: Clara Thelma Frias og Marcus Dueholm fortæller om, hvordan de har oplevet at møde ind på arbejde og får lov til at vente i op til tre timer uden at få løn.

Clara Thelma Frias og Marcus Dueholm fortæller om, hvordan de har oplevet at møde ind på arbejde og får lov til at vente i op til tre timer uden at få løn. Foto: Jens Hartmann/Jens Hartmann
En række medarbejdere hos Rekom Groups barer i hele landet har oplevet at møde ind og vente i timevis på at blive sat i arbejde uden at få løn. En del fortæller, at de får alkohol i stedet for penge. Ifølge en ekspert er der tale om et klart kontraktbrud. Rekom erkender, at der er sket »brud på vores egen politik og praksis«, og forklarer, at man har rettet op.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
lokken er over 20. Clara Thelma Frias er endnu ikke blevet sat til at arbejde, selv om hendes vagt er i gang. For der er for få gæster. For lidt at lave. Hun får i stedet lov til at vente ved baren, indtil flere gæster svinger gennem den røde dør til Heidi’s Bier Bar i Aarhus. Med en drink i hånden og en trøje trukket hen over arbejdskjolen, ligner hun en af gæsterne. Hun bliver først udskudt med femten minutter. Tyve. Tredive. Og sådan fortsætter det, til minutterne smelter sammen og bliver til timer. Så der sidder hun ved baren blandt gæsterne uden at blive lønnet for de to timer, hun har ventet på at arbejde.
22-årige Clara Thelma Frias har arbejdet på Heidi’s Bier Bar i Aarhus i knap to et halvt år. Hun er blot én af 31 nuværende og tidligere ansatte på Rekom Groups barer, som Politiken har talt med, og som har oplevet at få udskudt deres vagter uden at få løn. De fortæller om, hvordan de kaldes ind på arbejde, og hvordan de efterfølgende får lov til at vente i op til tre timer – uden at blive lønnet. Tiden bruger de enten ved baren eller i et baglokale. Man er på standby, til der er brug for en, men hvor længe man skal vente, er uvist.
»På den måde er man fanget, for man kan hverken arbejde eller tage hjem«, fortæller Clara Thelma Frias.
Politiken har været i kontakt med i alt 43 nuværende og tidligere ansatte fra Rekoms barer i 11 forskellige byer rundtom i Danmark. Flere har ikke oplevet manglende betaling i forbindelse med deres ansættelse på en af Rekoms barer, men 31 medarbejdere bekræfter, at de har ventet forgæves på jobbet uden at få løn. Heraf er 18 fortsat ansat.
Allerede abonnent? Log ind her
