Title: Bavarian-aktien_i_rutsjebanetur_efter_gode_testdat
Date: 2021-12-06
Article Type: Sundhed
Author: Positive testresultater fra ny coronavaccine trak Bavarian-aktien op. Siden er det gået nedad igen.

Interessen fra investorerne på fondsbørsen Nasdaq Copenhagen er fra morgenstunden rettet mod medicinalaktien Bavarian Nordic.
Det danske selskab offentliggjorde inden børsåbning data fra et fase 2-studie af coronavaccinen ABNCoV2.
Og tallene er så gode, at aktierne kort efter børsåbning steg med fem procent og gjorde Bavarian-aktien til den mest handlede, målt på omsætning.
Senere er det dog gået den anden vej igen, og efter tre kvarters handel er aktien faldet med to procent i forhold til fredagens slutkurs.
Det er en ret voldsom udvikling oven på testresultater, der ifølge analytikerne fra finanshuset Carnegie ’dårligt kunne have været bedre’.
Og Bavarian Nordics koncernfinansdirektør Henrik Juuel er da også særdeles tilfreds med de data, der er offentliggjort.
»Ser du på de absolutte antistofniveauer, så når du op i et niveau, som ifølge andre studier og data giver en effektivitet på over 90 pct. Det er der, hvor MRNA-vaccinerne ligger«.
»Så det er helt klart rigtigt gode data, og vi kunne ikke have ønsket det bedre«, siger han til Marketwire.
Han understreger dog, at man skal være varsom med at sammenligne på tværs af studier endnu.
Det er særligt Bavarian Nordic-vaccinens såkaldte boostereffekt, der imponerer.
Vaccinen har vist en forhøjelse af niveauet af antistoffer hos tidligere vaccinerede på mellem 2 og 34 gange efter blot en uge. Efter to uger ligger niveauet på mellem 2 og 40 gange.
Ifølge Carnegie peger det i retning af, at ABNCoV2 kan bruges som en universel boostervaccine, der virker mod alle varianter og har mindst lige så gode data som til de tilsvarende kendte vacciner fra Pfizer og Moderna.
Foruden offentliggørelse af testdata har Bavarian Nordic meddelt, at man forventer et driftsresultat på 70 millioner kroner i år, hvilket er 30 millioner dårligere, end man tidligere har meldt ud.
Samtidig vil selskabet påbegynde et fase 3-forsøg med en vaccine mod RS-virus. Det skal finansieres med en kapitalforhøjelse på op mod 10 procent af aktiekapitalen.
ritzau
