Title: Bayern_og_Juventus_videre_med_storsejre_og_fænomen
Date: 2021-11-02
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Med storsejre på henholdsvis 5-2 og 4-2 er Bayern München og Juventus som de første sikre på avancement til ottendedelsfinalerne i Champions League, Robert Lewandowski scorede tre af målene en udklassering af Benfica, der efterlader Bayern med maksimumpoint og en målscore på 17-2. Også Juventus vandt for fjerde kamp i træk med argentineren Paulo Dybala som dobbelt målscorer mod Zenit St. Petersborg.Cristiano Ronaldo scorede for fjerde kamp i træk, til 1-1 på en hælaflevering fra Bruno Fernandes og endda to gange, da han atter reddede point til Manchester United i overtiden ved at helflugte 2-2-udligningen ind mod Atalanta, der havde Joakim Mæhle som en altid arbejdsom højrekant. Cristiano Ronaldo har nu scoret 140 mål i Champions League, mens Lewandowski er på 81 i sine 100 kampe i turneringen.
FC Barcelona fik en tiltrængt opmuntring, da Ansu Fati hamrede sejrsmålet til 1-0 ind overliggeren ude mod Dinamo Kijev. Scoringen faldt efter dommeren havde annulleret det straffespark, han ellers havde dømt til Barcelona for en forseelse mod Ansu Fati. Dermed er Barcelona på andenpladsen efter Bayern München og kan sikre avancementet med en hjemmesejr over Benfica i næste runde.
Thomas Delaney begik et straffespark, som resulterede i udligningen, da Sevilla efter at have ført tabte 2-1 hjemme mod Lille i en voldsom kamp med ti gule kort. Delaney røg ud i en tripleudskiftning efter 57 minutter, da Sevilla jagtede den fjerde uafgjorte i træk, men nu er gruppe G sparket på vid gab med fire hold, der alle stadig kan gå videre.
Tirsdagens kampe
GRUPPE E
1-0 Robert Lewandowski (26) 2-0 Serge Gnabry (32) 2-1 Felipe Rodrigues (38) 3-1 Leroy Sané (49) 4-1 Robert Lewandowski (61) 4-2 Darwin Nunez (74) 5-2 Robert Lewandowski (84)
0-1 Ansu Fati (70)
GRUPPE F
1-0 Étienne Capoue (36) 2-0 Arnaut Danjuma (89)
1-0 Josip Ilicic (12) 1-1 Cristiano Ronaldo (45) 2-1 Duvan Zapata (56) 2-2 Cristiano Ronaldo (90)
GRUPPE G
1-0 Bote Baku (3) 1-1 Maximilian Wöber (30) 2-1 Lukas Nmecha (60). Tilskuere: 16.112
1-0 Lucas Ocampos (15) 1-1 Jonathan David (straffe 43) 1-2 Jonathan Ikoné (51)
GRUPPE H
0-1 Hakim Ziyech (56). Tilskuere: 19.551
1-0 Paulo Dybala (11) 1-1 selvmål af Leonardo Bonucci (26) 2-1 Paulo Dybala (straffe 58) 3-1 Federico Chiesa (73) 4-1 Álvaro Morata (82) 4-2 Sardar Azmoun (90)
Alle resultater og stillinger
Callum Hudson-Odoi og Kai Havertz stod for opspillet til Chelseas sejrsmål, som Hakim Ziyech blot skulle sparke det sidste stykke forbi Malmö FF’s målmand, Johan Dahlin.
Callum Hudson-Odoi og Kai Havertz stod for opspillet til Chelseas sejrsmål, som Hakim Ziyech blot skulle sparke det sidste stykke forbi Malmö FF’s målmand, Johan Dahlin. Foto: Carl Recine/Ritzau Scanpix
Fodbold.
I 55 minutter holdt Malmö FF stand mod Chelsea og Andreas Christensen, men så udspillede Premier League-topholdet det svenske mesterhold med et pragtfuldt opspil og en perfekt aflevering fra Callum Hudson-Odoi til Hakim Ziyech, der blev matchvinder med en nem scoring til 1-0. Lasse Nielsen spillede hele kampen som anfører for Malmö FF, der havde Søren Rieks på banen i 57 minutter.
Også i Tyskland blev der scoret et flot sejrsmål, da Lukas Nmecha tæmmede en høj aflevering og bankede Wolfsburgs sejrsmål mod FC Salzburg ind til 2-1. Den 18-årige tidligere Lyngbyspiller Maurits Kjærsgaard fik sin Champions League-debut for Salzburg. Rasmus Nissen Kristensen havde en nærgående afslutning mod slutningen, da Salzburg forsøgte at forhindre sæsonens første nederlag i Champions League.
Fodbold.
Topholdet i 3. division, FC Roskilde, skal have ny træner inden efterårets tre sidste kampe, da Michael Jørgensen med øjeblikkelig virkning har opsagt den stilling, han har haft siden starten af året. Mike Mortensen, Lasse Sørensen og Mark Leth Pedersen overtager træningen, indtil en permanent afløser er på plads.
Svømning.
Julie Kepp Jensen blev første danske finalist ved EM på kortbane i Kazan, da OL-deltageren i semifinalen i 50 meter fri blev nummer 6 ved at tangere sin personlige rekord fra det indledende heat på 24,08 sek. Også 19-årige Elisabeth Sabroe Ebbesen svømmede nøjagtig samme tid i semifinalen som om formiddagen og blev nummer 15 i 24,61 sek. Også 18-årige Rasmus Nickelsen blev nummer 15, da han i semifinalen i 100 meter butterfly med 51,07 sek. var et kvart sekund fra sin danske rekord.
Badminton.
Som verdensranglistens nummer 13 er Rasmus Gemke er 5.-seedet i HYLO Open i Saarbrücken og han vandt da også i 1. runde med 21-14, 19-21, 21-16 over inderen Ajay Jayaram (nr. 60 i verden). I anden runde venter den 20-årige japaner Kodai Naraoka (nr. 53). Fire danske doubler vandt alle deres kampe, blandt andre Mikkel Mikkelsen/Rikke Søby, der overlevede en sætbold i første sæt og besejrede 4.-seedede Chan Peng Soon/Goh Liu Ying fra Malaysia 22-20, 15-21, 21-16. Victor Svendsen (nr. 64) overlevede to matchbolde i andet sæt og kom foran 6-2 i tredje, men så vandt thailænderen Kunlavut Vitidsarn (nr. 24) syv point i træk og senere kampen 21-8, 26-28, 21-16.
Fodbold.
Landstræner Kasper Hjulmand har udtaget sin sidste trup i 2021. Landsholdets sidste opgaver er VM-kvalifikationskampene mod Færøerne i Parken 12. november samt udemødet med Skotland 15. november.
»Det har været et voldsomt år for det danske landshold«, siger Kasper Hjulmand med henvisning til, at holdet har spillet 18 kampe, når VM-kvalifikationen er afsluttet i Skotland.
»Vi er dybt opsatte på, at slutte året godt. Vores udgangspunkt er, at vi vil vinde alle kampe«, siger Hjulmand, der med to sejre mod Færøerne og Skotland kan fuldbyrde en perfekt kvalifikation med 30 point for 10 kampe. Kan landsholdet ydermere vinde og holde modstanderne fra at score, så er den danske kvalifikation til Qatar 2022 den måske mest suveræne i verden nogensinde.
Årets sidste kampe bliver uden de to stærke offensive kort Mikkel Damsgaard og Kasper Dolberg. I stedet er Robert Skov og Jens Jønsson udtaget. Damsgaard og Dolberg sidder ude med skader – Damsgaard har sågar været på hospitalet.
»Han blev indlagt i Genova med et knæ, som var varmt. De fandt ud af, at der var en eller anden form for bakterie«, siger Hjulmand, som understreger, at Sampdoria-spilleren er i bedring og tilføjer: »Det er klart, at vi skal finde nye løsninger, når ’Dams’ ikke er med. Det giver os nogle overvejelser«.
Fodbold.
Den schweiziske anklagemyndighed har rejst tiltale for bedrageri mod de tidligere præsidenter for Fifa og Uefa, Sepp Blatter og Michel Platini, der siden 2015 har været udelukket for al fodbold. Sagen handler om en honorar på 2 mio. schweizerfranc, som Platini i 2011 modtog fra Blatter for konsulentarbejde, der skulle være udført fra 1999 til 2002. Platini har hele tiden hævdet, at sagen var et komplot mod ham og har planer om at vende tilbage til fodboldverden, da hans karantæne allerede er udløbet.
Håndbold
. Aalborg har forlænget med den svenske højreback Lukas Sandell, så hans kontrakt nu løber til 2023.
Håndbold.
Landstræner Jesper Jensen har udtaget sin trup til VM i Spanien fra 1. december.
Træneren satser på succes med fløjspillet ved at tage fire fløjspillere med i stedet for tre stregspillere. Det siger han i en meddelelse fra Dansk Håndbold Forbund. »Det har vi valgt, fordi vi gennem det sidste halvandet års tid er blevet rigtig gode til at spille mere ud over fløjene, og det vil vi gerne udnytte ved at tilføre ekstra kvalitet på den position«, lyder det fra landstræneren, der samler landsholdet i Frederikshavn 22. november. Holdet tester formen før VM med to kampe mod Ukraine.
Fodbold.
Det tog kun den engelske Premier League-klub Tottenham et lille døgn at hyre en ny træner efter mandagens fyring af Nuno Espírito Santo. Italieneren Antonio Conte, der som Chelsea-boss vandt det engelske mesterskab i 2017 og FA Cuppen i 2018, vender således tilbage til Premier League. Antonio Conte ragede i maj uklar med ledelsen i Inter, som han ellers førte til det første mesterskab i 11 år. Antonio Contes kontrakt med danske Pierre-Emile Højbjergs klub løber til udgangen af sæsonen 2022/2023. Den 52-årige Antonio Conte var allerede i sommerpausen i dialog med Tottenham, men følte sig så kort tid efter bruddet med Inter ikke klar til en ny udfordring. Conte står i spidsen for Tottenham første gang på torsdag mod Vitesse Arnhem i Conference League.
Fodbold.
Paris SG må klare sig uden Lionel Messi i onsdagens udekamp i Champions League mod Leipzig. Argentineren, som i weekenden blev udskiftet med en mindre muskelskade, er ikke udtaget. PSG oplyser, at Messi oplever ubehag i sit venstre baglår og har smerter i det ene knæ.
I kampene i
Champions League i aften
kan flere hold spillere sig videre til knockoutfasen. I gruppe E skal Bayern München blot have et point i hjemmekampen mod Benfica for at gå videre, mens Red Bull Salzburg med gevinst i Wolfsburg i gruppe G vil følge trop. I gruppe H kan Juventus avancere til 1/8-finalerne med bare et point i hjemmekampen mod Zenit.
Fodbold.
U21-landstræner Jesper Sørensen har udtaget sin trup til EM-kvalifikationskampen 16. november mod Tyrkiet, som er årets sidste modstander. A-landstræner Kasper Hjulmand åbnede på tirsdagens pressemøde op for, at Mohamed Daramy muligvis vil blive rykket fra A-holdet til U21-holdet.
Svømning.
Tre af fem startende danskere kvalificerede sig til eftermiddagens semifinaler, da EM på kortbane blev indledt i Kazan. Bedst var Julie Kepp Jensen, der med 24,08 sek. satte en lille personlig rekord og var 4.-hurtigst i 50 meter fri, hvor Elisabeth Sabroe Ebbesen forbedrede sin bedste tid med 4/10 sekund og avancerede med 15.-bedste tid. Rasmus Nickelsen var i 100 meter butterfly med 51,36 sek. et halvt sekund fra sin egen danske rekord, men 18.-pladsen gav en plads i semifinalen, fordi der var flere end to russere og italienere foran ham. Mikkel Gadgaard satte personlig rekord med et sekund, men 3.42,85 min. rakte til en 10.-plads i 400 meter fri, hvor de 8 bedste gik direkte til finalen. Clara Rybak-Andersen blev nummer 29 i 100 meter brystsvømning.
Fodbold.
Det Svenske Fodboldforbund (SvFF) undrer sig over, at Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) tilsyneladende har set gennem fingrene med en racismesag. Da det svenske U21-landshold i sidste måned spillede mod Italien i EM-kvalifikationen, fik svenskernes mørke Manchester United-spiller Anthony Elanga angiveligt en racistisk kommentar med på vejen af en italiensk spiller. Men Uefa har valgt ikke at lade sagen komme for disciplinærudvalget, hvilket SvFF-chefjuristen Tobias Tibell kalder beklageligt. »Der er ingen tvivl om, hvordan spilleren (Elanga, red.) opfattede situationen«, siger Tobias Tibell, der nu har appelleret sagen. »Jeg er særdeles skuffet, for jeg ved, hvad jeg hørte og hvad der skete«, uddyber Anthony Elanga.
Cykling.
Byrådet i Vejle skal onsdag aften stemme om, hvorvidt der skal bruges 100.000 kommunale kroner på konsulentbistand, så der kan udfærdiges en ansøgning til Den Internationale Cykelunion (UCI) med henblik på afvikling af et World Tour-løb i Vejle. Forslaget er allerede stemt igennem i kommunens økonomiudvalg. Ifølge Ritzau vil Vejle kommune få svar på en eventuel ansøgning i marts 2022, og derefter skal der så findes flertal for at bruge de 7,5 millioner kroner, som løbsafviklingen ifølge kommunalforvaltningen forventes at koste.
Klima.
Sejleren Jonas Warrer og flere andre OL-deltagere opfordrer til handling ved klimatopmødet COP26 i skotske Glasgow. Også tennisspilleren Andy Murray, basketballspilleren Paul Gasol og løbestjernen Eliud Kipchoge er med i koret af sportsfolk, der forsøger at indgyde politikerne mod. »Vi gjorde vores ypperste i sommer, og vi ved, at når vi forsøger at gøre det bedste, vi kan, følger andre med«, lyder det blandt andet i videoen. »Nu har I en chance for at levere. Det her er et kapløb, vi skal vinde. Hvor hurtigt det går, afhænger af hver enkelt deltager«, lyder opfordringen fra atleterne.
Fodbold.
Parkens græstæppe er på ny til debat. Fodbolddirektør i Dansk Boldspil-Union (DBU) Peter Møller siger til
B.T
, at det er et kæmpe problem, at banen ikke er bedre. »Den indbyder ikke til den fodbold, som vi gerne vil spille«, siger han forud for det mandlige landsholds sidste hjemmekamp i VM-kvalifikationen mod Færøerne 12. november.
Tennis.
Rafael Nadal siger, at han er tilbage på banen igen i december. Hans første store mål efter skadespausen er Australian Open i januar. »Min plan er at spille i Abu Dhabi i december og i en turnering mere inden Australian Open. Det er mit mål. Vi arbejder hårdt for at få det til at ske«, siger spanieren ifølge Reuters.
Fodbold.
Andreas Skov Olsen spillede de sidste fem minutter, da Bologna mandag aften vandt 2-0 på hjemmebane i den italienske Serie A mod bundproppen Cagliari. Bologna er nu nummer 10 i Serie A med 15 point efter 11 kampe.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
