Title: Bayern_sparker_Barcelona_ud_af_Champions_League_-_
Date: 2021-12-08
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
For første gang siden 2004 afvikles ottendedelsfinalerne i Champions League uden FC Barcelona, der har vundet turneringen fire gange de seneste 15 år. Den spanske storklub skulle vinde ude mod Bayern München for at avancere, men på et tilskuertomt stadion vandt Bayern en knusende sikker 3-0-sejr på et hovedstødsmål af Thomas Müller, et langskud fra Leroy Sané og et flot opspillet mål med Jamal Musiala som afslutter. Benfica overtog andenpladsen ved at vinde 2-0 hjemme over Dinamo Kijev, mens FC Barcelona efter at have scoret 2 gange i årets 6 kampe skal spille videre i Europa League. Benfica misbrugte en dobbeltchance i første minut, og Dinamo misbrugte en ’direktør’ efter 7 minutter, men den tidligere Dinamo Kijev Roman Yaremchuk scorede målet, der sendt Benfica på vej mod ottendedelsfinalerne for første gang siden 2017.
Aftenens kampe
GRUPPE E
Benfica-Dinamo Kiev 2-0
1-0 Roman Yaremchuk (16) 2-0 Gilberto Junior (22)
Bayern München-Barcelona 3-0
1-0 Thomas Müller (34) 2-0 Leroy Sané (43) 3-0 Jamal Musiala (62)
GRUPPE F
Manchester United-Young Boys 1-1
1-0 Mason Greenwood (9) 1-1 Fabian Rieder (42)
Atalanta - Villarreal udsat
GRUPPE G
Red Bull Salzburg-Sevilla 1-0
1-0 Noah Okafor (50). Udvist: Joan Jordán, Sevilla (64)
Wolfsburg-Lille 1-3
0-1 Burak Yilmaz (11) 0-2 Jonathan David (72) 0-3 Angel Gomes (78) 1-3 Renato Steffen (89)
GRUPPE H
Juventus-Malmö FF 1-0
1-0 Moise Kean (18)
Zenit St. Petersburg-Chelsea 3-3
0-1 Timo Werner (2) 1-1 Claudinho (38) 2-1 Sardar Azmoun (41) 2-2 Romelo Lukaku (62) 2-3 Timo Werner (85) 3-3 Magomed Ozdoev (90)
Gruppe A: Manchester City og Paris SG
Gruppe B: Liverpool og Atlético Madrid
Gruppe C: Ajax og Sporting CP
Gruppe D: Real Madrid og Inter
Gruppe E: Bayern München og Benfica
Gruppe F: Manchester United
Gruppe G: Lille og Red Bull Salzburg
Gruppe H: Juventus og Chelsea
Det store drama var forudset i gruppe G, hvor alle fire hold havde chancen for at gå videre, men Lille og Red Bull Salzburg forsvarede deres topplaceringer ved at vinde henholdsvis 3-1 ude over Wolfsburg og 1-0 hjemme over Sevilla, der bliver nummer tre og fortsætter i Europa League. Kort efter Sevilla havde haft et hovedstød på overliggeren blev 21-årige Noah Okafor matchvinder for Salzburg, der er det første østrigske hold, der er avanceret fra gruppespillet i de 15 år med den nuværende struktur.
Mason Greenwood scorede et af rundens flotteste mål, da han helflugtede reservespækkede Manchester United foran 1-0, men 19-årige Fabian Rieder sikrede med en flot, skruet afslutning Young Boys 1-1 på Old Trafford, hvor hjemmeholdet tangerede en CL-rekord ved at have seks teenagere på banen i løbet af kampen. United var på forhånd sikker på førstepladsen, og kampen om andenpladsen er udsat til torsdag, da kraftigt snevejr i Bergamo forhindrede Atalanta og Villarreal i at komme i aktion. Atalanta skal vinde for at tage andenpladsen fra Villarreal.
Fodbold.
En udligning til 3-3 i overtiden af Zenit St. Petersborg kostede Chelsea sejren og dermed førstepladsen i Champions Leagues gruppe H. Dermed risikerer turneringens forsvarende vinder en svær lodtrækning mod en gruppevinder, når ottendedelsfinalerne skal sammensættes på mandag. Chelsea var foran 1-0 og kom bagud 2-1, men Romelu Lukaku og Timo Werner med sit andet mål bragte Chelsea på kurs mod et comeback. Det blev forpurret, da Magomed Ozdoev i overtiden hamrede bolden ind under overliggeren til 3-3. Dermed blev Juventus gruppevinder med en 1-0-sejr hjemme over Malmö FF på Moise Keans scoring efter 18 minutter. Lasse Nielsen og Anders Christiansen udgjorde det danske islæt hos de nykårede svenske mestre.
Håndbold.
Selv om det kneb med effektiviteten undervejs levede Aalborg op til favoritværdigheden og besejrede norske Elverum 34-28 i mændenes Champions League. Aalborg førte 16-12 ved pausen, men holdt derefter en længere scoringspausen. En stærkt spillende Mikael Aggefors i målet forhindrede, at det kostede alt for dyrt, og så kom Aalborg ellers i gang igen og sikrede en sikker sejr.
Golf.
Thorbjørn Olesen er to et halvt år efter en flyvetur mellem Nashville i USA og London blevet frikendt for de tre forhold, han var blevet tiltalt for, efter at være blevet anholdt 29. juli 2019 ved ankomsten til lufthavnen i Heathrow. Ved rettet i London var Thorbjørn Olesen tiltalt for berøring af seksuel karakter uden samtykke, et overfald af mindre grov karakter og for at være beruset på flyet. 31-årige Thorbjørn Olesen benægtede ikke, at episoderne havde fundet sted, men han nægtede sig skyldig i tiltalerne, blandt andet med henvisning til, at han efter indtagelse af alkohol og sovepiller intet kunne huske fra episoden. Da han blev tiltalt, blev Thorbjørn Olesen suspenderet fra både den amerikanske PGA Tour og European Tour, da han var ummer 62 på verdensranglisten, men da sagen trak i langdrag, fik han lov til at spille. Sagen har imidlertid kostet Thorbjørn Olesen er lang række særdeles lukrative sponsoraftaler med bl.a. Nike.
Onsdag 8. december
DR1
20.30 Håndbold: Danmark-Ungarn
(k)
TV 2 Sport
15.30 Håndbold: VM, mellemrunde (k)
18.00 Håndbold: VM, mellemrunde (k)
20.30 Håndbold: VM, mellemrunde (k)
TV3+
21.00 Fodbold: Bayern M.-Barcelona
TV3 Sport
14.00 Fodbold: U19 RB
Salzburg-Sevilla
16.00 Fodbold: U19 Manchester
U-Young
Boys
18.45 Fodbold: Zenit-Chelsea
21.00 Fodbold: Manchester United-Young
Boys
01.05 Ishockey: New Jersey-Philadelphia
TV3 Max
18.45 Håndbold: Elverum-Aalborg
(m)
21.00 Fodbold: RB Salzburg-Sevilla
Eurosport 1
13.45+19.45 Snooker: Scottish Open
TV 2 Sport X
01.30 Basketball: Miami-Milwaukee
Fodbold.
FC København har flere ungdomsspillere i truppen til torsdagens Conference League-kamp mod Slovan Bratislava. »Uden at røbe for meget kan jeg sige, at jeg i dag til træning havde fyldt op med U19-spillere, der lige var kommet hjem fra en træningstur til Spanien, for at vi bare kunne spille elleve mod elleve«, siger Jess Thorup på onsdagens pressemøde, hvor han uden at sætte navne på sin endelige trup oplyste, at der er fire U19-spillere i truppen.
Skisport.
Nordmanden Kjetil Jansrud har pådraget sig en knæskade, der koster den 36-årige tidligere OL-guldvinder i super-G en pause på 3-6 måneder og dermed deltagelsen i næste års vinter-OL i Beijing. »Sæsonen er ovre, men jeg er motiveret i forhold til at gøre det arbejde, der er nødvendigt for at komme tilbage«, siger Kjetil Jansrud i en pressemeddelelse fra det norske skiforbund.
Fodbold.
13 personer – 8 spillere samt 5 fra staben omkring førsteholdet - er nu testet coronapositive i den danske landsholdsspiller Pierre-Emile Højbjergs engelske klub Tottenham. Holdet skal torsdag spille en kamp i Conference League, men nye smittetilfælde kan føre til, at holdets kamp mod franske Rennes måske skal udsættes. Manager Antonio Conte siger ifølge AP, at situationen er alvorlig. »Vi er lidt skræmte, for vi ved ikke, hvad der kommer til at ske«, siger den italienske manager. En trup til en europæisk kamp skal bestå af mindst 13 spillere, herunder en målmand.
Fodbold.
Superligaklubben OB er klar til at indlemme Christian Eriksen i truppen, hvis det på nogen måde kan lade sig gøre, at få en aftale i hus med verdensstjernen, der ikke har spillet, siden han kollapsede i Parken under EM-opgøret mod Finland i juni. Over for B.T. slår direktøren i selskabet bag OB, Odense Sport & Event, fast, at dørene står åben for klubbens tidligere ungdomsspiller. »Selvfølgelig er der plads til Christian i OB, hvis han beslutter sig for at spille fodbold igen«, siger Enrico Augustinus til B.T., og tilføjer: »Vi kan strække os et stykke. Men der er vel ingen danske klubber, der har penge til at købe ham fri. Måske FCK har«. Eriksen har selvtrænet med en privat coach på OB’s træningsbaner, og ifølge Augustinus er klubben i løbende sms-kontakt med 29-årige Eriksen.
Fodbold.
Landsholdsspilleren Jesper Lindstrøm går glip af Eintracht Frankfurts kamp mod Fenerbahce i Europa League torsdag. 21-årige Lindstrøm døjer med en mindre lårskade.
Fodbold.
Kroatien og landstræner Zlatko Dalic har forlænget samarbejdet frem til sommeren 2024. 55-årige Dalic førte i 2018 Kroatien i VM-finalen.
Fodbold.
St. Pauli må i bestræbelserne på at holde førstepladsen i den næstbedste tyske række undvære den danske angriber Simon Makienok i en rum tid. Makienok er smittet med corona, forlyder det fra Hamburg-klubben.
Curling.
Jasmin Lander og Henrik Holtermann OL-drøm lever efter en sejr tirsdag aften på 9-3 mod Spanien ved OL-kvalifikationen i mixed i Holland. Her skal den danske duo onsdag kl. 19 ud i en gyser mod Ungarn, som skal besejres, såfremt de skal holde sig inde i OL-varmen. I formiddagens kampe var der sejre til Rusland, Spanien og Australien, som nu er sikker på en plads i slutspillet om en OL-billet.
Badminton.
Spillerne fra Indonesien har meldt afbud til VM i spanske Huelva bare fem dage før spillet med fjerbolden indledes. Det er coronavarianten omikrons spredning, der er den primære årsag, skriver Ritzau. »Vi ønsker ikke at løbe nogen risiko. Atleternes sikkerhed og helbred er altafgørende. Vi har diskuteret det med spillerne, og de gik med til at trække sig fra VM«, siger Rionny Mainaky, der er udviklingschef i det indonesiske badmintonforbund. Ud over de indonesiske spillere har også den topseedede japaner Kento Momota trukket sig. Momota er skadet, skriver Det Internationale Badminton Forbund (BWF) på sin hjemmeside. Viktor Axelsen og Anders Antonsen er nu seedet som nummer et og to i herresingle.
Ishockey.
Oliver Bjorkstrand scorede to gange for Columbus Blue Jackets, da holdet natten til onsdag mødte Toronto Maple Leafs i NHL, men danskeren måtte alligevel rejse fra Canada som taber. Toronto Maple Leafs vandt nemlig 5-4. Også Nikolaj Ehlers scorede i nattens runde, men landsmanden Frederik Andersen trak det længste strå, da Carolina Hurricanes vandt 4-2 mod Winnipeg Jets.
Tennis.
De danske profiler Clara Tauson og Holger Rune figurerer på listen over deltagere i Australian Open 2022. For at deltage i turneringen, skal man være vaccineret mod covid-19. Legendariske Serena Williams er ikke opført på listen over spillere til turneringen i januar. Den 40-årige amerikaner, der ikke har spillet siden juli, er af sin læge blevet frarådet at stille op. Til gengæld lover Williams, at hun kommer tilbage i 2023 – som 41-årig.
Fodbold.
Landsholdsbacken Jens Stryger Larsen skal have ny træner i Udinese. Serie A-klubben fyrede tirsdag træneren Luca Gotti, der har siddet på posten i omkring to år. Klubben ligger i øjeblikket på 14.-pladsen i Serie A med 16 point for 16 kampe. Assistenten Gabriele Cioffi er onsdag udpeget som midlertidig chef.
Fodbold.
Glen Riddersholm er tilbage i sin gamle rolle i belgiske Genk. Tirsdag hyrede klubben tyskeren Bernd Storck som ny cheftræner. Riddersholm kom for en måned siden til Genk som assistenttræner og overtog kortvarigt cheftrænerposten sammen med den anden assistenttræner, Domenico Olivieri.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
