Title: Belarus_opruster_med_russiske_missilsystemer
Date: 2022-05-20
Article Type: Internationalt
Author: »Med den slags våben er hæren fuldstændig forandret«, siger Belarus’ præsident efter køb af missiler.

Belarus, der er blandt få lande i Europa, som Rusland kan regne med som en allieret, har købt missilsystemer af typerne Iskander og S-400 fra Rusland, oplyser den belarusiske præsident, Aleksandr Lukasjenko, til det statslige nyhedsbureau Belta ifølge Wall Street Journal.
»Med den slags våben er hæren nu fuldstændig forandret, siger Lukasjenko uden at oplyse noget om antallet af missilsystemer, der er indkøbt.
Lukasjenko, der er en nær allieret af Ruslands præsident, Vladimir Putin, i en video offentliggjort af Belta, oplyser dog, at Belarus også er begyndt at udvikle et eget missilsystem i stil med det russiske Iskander. Rusland har allerede indsat det mobile S-400 luftforsvarssystem i Belarus, der grænser op til Ukraine.
Belarus har stillet sit territorium og luftrum til disposition for russiske militærstyrker og kampfly, inden de blev indsat i Ukraine. I opbygningen til den russiske invasion 24. februar placerede Rusland styrker på tre sider af Ukraine - på halvøen Krim, i det vestlige Rusland samt i Belarus. Dertil kom russiske flådeskibe i Sortehavet. Belarus’ væbnede styrker har dog ikke været direkte involveret i konflikten på den anden side af grænsen.
Vestlige sanktioner mod Rusland som følge af landets angreb på Ukraine har også omfattet Belarus. G7-gruppen, der omfatter Storbritannien, Canada, Tyskland, Frankrig, Italien, Japan og USA samt EU, opfordrede tidligere denne uge Belarus til at tage afstand fra Ruslands militære overfald på Ukraine.
»Vi opfordrer Belarus til at stoppe med at muliggøre Ruslands aggression og til at vedstå dets internationale forpligtelser«, lød det i den seneste weekend i en erklæring fra møde med udenrigsministrene fra G7.
Ifølge eget udsagn forsøger Lukasjenko at mægle i striden.
»Vi er kategorisk modstander af enhver krig. Vi har gjort og vil gøre alt for at forsøge at forhindre krig. Takket været mig, er Ukraine og Rusland begyndt at forhandle«, sagde præsidenten i begyndelsen af maj til det amerikanske nyhedsbureau AP.
ritzau
fortsæt med at læse
