Title: Benamputerede_ma_vente_længe_pa_svar_om_erstatning
Date: 2022-08-03
Article Type: Sundhed
Author: I november ventes de sidste at få svar på, om de kan få erstatning efter sag om mange midtjyske amputationer.

Benamputerede i Region Midtjylland må gå i uvished måneder endnu, før de får svar på, om de kan være berettiget til erstatning efter en sag om mange amputationer i regionen.
Flere af dem kan komme til at vente til november, før de får klarhed over deres sag. Det skriver DR.
Det svarer til omkring et halvt års ventetid, og det er dermed en del længere, end det patienterne i første omgang fik at vide.
Der kom fokus på sagen i foråret, efter at en ekstern analyse i Region Midtjylland berettede om generelt sen behandling til forebyggelse af amputation på Aarhus Universitetshospital. Det kan øge risikoen for, at man må amputere.
Konkret lød vurderingen, at op mod 92 patienter hvert år kan være blevet amputeret unødigt over en årrække. Regionen nedjusterede senere det skøn til 47 patienter årligt.
De patienter, der har fået amputeret et eller begge ben på grund af en for sen forebyggende behandling, kan være berettiget til erstatning.
Regionen gik i gang med at identificere, hvem der kunne have undgået at miste legemsdelen, og fra regionens daværende koncerndirektør, Ole Thomsen, lød det, at ’der går snarere uger end dage, men ikke måneder’.
Men det har vist sig at være en meget større opgave at få karkirurger til at gennemgå de op mod 1800 patienters sager.
Det frustrerer Marianne Palm, der er formand for Amputationsforeningen.
»De sidder i en situation fyldt med frygt, usikkerhed og opgivenhed. Mange er ældre og har andre sygdomme, og de når måske at afgå ved døden, før de får svar«, siger hun til DR.
Sagen om amputationerne har koster Ole Thomsen jobbet som koncerndirektør i regionen.
Region Midtjylland har ikke ønsket at stille op til interview om sagen med DR.
Regionsrådsformand Anders Kühnau (S) skrev i maj et brev til benamputerede og deres pårørende, hvor han beklager, at regionen har skabt utryghed og bekymring.
I brevet fremgår det også, at arbejdet med at identificere de berørte vil tage længere tid end ventet.
Regionen ser i forbindelse med arbejdet ti år tilbage i tiden, og de mennesker, der er berørt, får besked af regionen i deres e-Boks, hvor man vejledes om, hvordan man kan søge erstatning.
ritzau
fortsæt med at læse
Region indkalder fagfolk fra hele landet i amputationssag
Forsvundne ben-amputerede vækker undren og udløser hastemøde
Medie: Region Sjælland amputerer mere end tre andre regioner
