Title: Beredskab_fik_meldinger_om_200_sarede_i_Field's
Date: 2022-07-27
Article Type: Danmark
Author: Hovedstadens Beredskab tilkaldte assistance fra nabokommunerne for at imødekomme meldinger om sårede.

Da et masseskyderi udspillede sig i storcentret Field’s tidligere på måneden, fik Hovedstadens Beredskab i første omgang besked om, at op mod 200 personer var blevet såret.
Det viser en udrykningsrapport,
som TV 2 har fået aktindsigt i.
» Det er selvfølgelig en melding, som vi er nødt til at reagere kraftigt på«, siger operationschefen i Hovedstadens Beredskab Tim Ole Simonsen til mediet.
»200 tilskadekomne er ud fra danske forhold et meget stort antal. Det betyder, at vi sender store redningskræfter til stedet og også tilkalder assistance fra den statslige beredskabsstyrelse og naboberedskaber«.
Skyderiet endte med at koste tre personer livet. Fire andre befandt sig i kritisk tilstand efter skyderiet, men de er alle stabile igen.
Derudover blev tre strejfet af skud, mens omkring 20 pådrog sig skader i forbindelse med flugten fra centret.
Meldingen om 200 sårede var noget, som beredskabet modtog på baggrund af rygter, fremgår det af rapporten.
Meldingen betød dog, at man så sig nødsaget til at tilkalde assistance fra nabokommunerne. I alt blev der sendt 31 ambulancer afsted for at imødekomme meldingerne om sårede.
Derudover ankom flere akutlægebiler og sygetransporter til storcentret.
Tim Ole Simonsen mener ikke, at det var en fejl at reagere så kraftigt på en melding om 200 sårede, som ikke var blevet bekræftet.
»På en melding om 200 tilskadekomne vil der blive reageret på den måde. Vi reagerer selvfølgelig hellere langt kraftigere, end der er behov for, hvis der er menneskeliv på spil«, siger han til TV 2.
I rapporten står det også beskrevet, at man havde en reel frygt for, at gerningsmanden havde sat sig for at angribe Royal Arena, hvor cirka 17.000 mennesker skulle til koncert samme aften.
Det var også en af grundene til, at man endte med at bestille ekstra mandskab.
Tim Ole Simonsen forklarer, at det i situationer som denne kan være svært at få bekræftet oplysninger. Beredskabet kommer ofte ud til en situation, der er en anden end meldingen.
Men i situationer som den i Field’s har beredskabet ikke andet valg end at reagere kraftigt, understreger operationschefen.
ritzau
fortsæt med at læse
Til genåbningen i Field’s var der »meget stille«:
I Bilka stoppede kassebåndene, og ingen kunder hev varer ned fra hylderne
Falske rygter spreder sig i kølvandet på skyderi i Field's
»Vi fik de to første opkald derude fra med få sekunders mellemrum. Jeg fik et opkald, hvor jeg kunne høre nogen skrige«
