Title: Beredskabsniveauet_for_energisektoren_sættes_et_tr
Date: 2022-10-31
Article Type: Danmark
Author: Selv om beredskabsniveauet sænkes fra orange til gul, vil der stadig være øget overvågning af energisektoren.

Energistyrelsen anbefaler Energinet at sænke beredskabsniveauet i energisektoren et trin fra orange til gul.
Det sker på baggrund af ’en samlet betragtning om trusselsbilledet’.
Det oplyser Energistyrelsen i en pressemeddelelse.
Det er Energinet, som er ansvarlig for den overordnede drift af det danske el- og gassystem.
I slutningen af september bad styrelsen Energinet om at hæve beredskabsniveauet til det næsthøjeste niveau, orange, efter tre gaslækager i Østersøen.
Orange betyder, at sektorens selskaber skal være opmærksomme på sikkerheden omkring deres anlæg.
Det består blandt andet i, at man kontrollerer den fysiske sikring af vitale bygninger og installationer. Man sikrer, at hegn er intakte, at ens overvågning virker, og at der er regelmæssigt tilsyn. Og at man begrænser adgang mest muligt, oplyste Energistyrelsen i september.
På gult niveau skrues der ned for de ’ekstraordinære foranstaltninger’. Men beredskabet er stadig højere end normalt. Der vil også fortsat være øget overvågning, skriver styrelsen.
»Et øget sektorberedskabsniveau er udtryk for, at virksomhederne i el- og gassektoren skal udvise øget opmærksomhed og kan/er blevet akkompagneret af konkrete foranstaltninger, som relevante virksomheder i el- og gassektoren skal iværksætte«, skriver styrelsen.
Niveauet består af fem trin fra hvid til rød. I en normalsituation vil niveauet være hvidt.
Energistyrelsens samlede betragtning af trusselsbilledet er baseret på en lang række parametre. Det oplyser styrelsen. Det omfatter blandt andet efterretningstjenesternes samlede vurdering af trusselsniveauet.
Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) udgav onsdag i sidste uge en ny trusselsvurdering.
I den vurderer FE, at der er ’ingen’ direkte militær trussel mod danske styrkebidrag til Nato. Der er fortsat heller ’ingen’ direkte militær trussel mod Danmark.
Et sted, hvor der er risiko for, at en konflikt kan eskalere, er til gengæld Østersøregionen. Her er risikoen generelt øget, lyder det fra FE.
Det skyldes ifølge efterretningstjenesten, at Østersøregionen er blevet et område, der er præget af meget høj spænding mellem Rusland og Vesten.
Sverige og Finlands ansøgninger om medlemskab af Nato spiller også en rolle. Det samme gør lækagerne på Nord Stream 1 og 2.
ritzau
