Title: Berlingske_skal_betale_stor_bøde_for_at_bringe_teg
Date: 2022-02-09
Article Type: Medier
Author: Den Lille Havfrues arvingers ophavsret blev krænket, da Berlingske sidste år bragte tegning, slår retten fast.

Der var tale om en krænkelse af ophavsretten, da Berlingske i april 2020 bragte en karikaturlignende tegning og et fotografi af Den Lille Havfrue med mundbind.
Det har Østre Landsret afgjort, oplyser retten onsdag på sin hjemmeside.
Det er arvingerne til billedkunstneren Edvard Eriksen – der står bag Den Lille Havfrue – som har slæbt Berlingskes ansvarshavende chefredaktør, Tom Jensen, i retten.
Onsdag slår landsretten fast, at Berlingske skal til lommerne, og forhøjer vederlag og godtgørelse til 300.000 kroner.
Chefredaktøren er »stærkt forundret« over afgørelsen.
»Vi ankede jo til landsretten, fordi vi fandt, at det var en stærkt principiel sag, som Danske Medier derfor også kastede sig ind i. Efter vores opfattelse drejer det sig ikke om en ophavsretskrænkelse, men om mediers frie ret til at referere til et nationalt symbol, for eksempel Den Lille Havfrue, i en rent redaktionel kontekst, som det her jo er«, siger Tom Jensen.
Det var en dyster tegning af en havfruefigur, som prydede en forside af avisen i maj 2019.
Figuren havde samme positur som skulpturen Den Lille Havfrue, men havfruen havde et zombielignende ansigt med røde øjne, og hun holdt et flosset Dannebrog.
Bag hende var der pigtråd, og over stenen, hun sad på, stod der med relativt stor skrifttype: ’Ondskaben i Danmark’. Tegningen var på forsiden af avisens 2. sektion og var en appetitvækker til en artikel om dansk debatkultur senere i avisen.
Men tegningen var ulovlig, fordi den er et brud på ophavsretsloven. Det kom Københavns Byret også frem til, da den behandlede sagen i november 2020.
Her kom byretten frem til, at Tom Jensen skulle betale 285.000 kroner i vederlag og godtgørelse. Det beløb har landsretten nu forhøjet.
Desuden skal chefredaktøren betale 358.280 kroner i sagsomkostninger for begge retter til billedhuggerens arvinger.
Landsretten har i afgørelsen lagt særlig vægt på, at der er en sådan lighed mellem tegningens havfruefigur på en sten og selve værket, at tegneren ikke blot har ladet sig inspirere.
Arvingernes ophavsret til Den Lille Havfrue bortfalder 70 år efter udløbet af kunstnerens dødsår. Derefter vil de danske medier vederlagsfrit kunne fylde siderne med billeder og tegninger af Den Lille Havfrue.
Advokat Frank Jørgensen, der repræsenterer arvingerne, har ingen kommentarer til sagens afgørelse.
----------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at tegningen med mundbindet blev bragt i maj 2019. Det var i april 2020. Vi skrev også, at ophavsretten til værket udløber '12. januar 2029, 70 år efter kunstnerens død'. Der er ikke rigtigt: Ifølge Ophavsretsloven skal der gå 70 år
fra udløbet af kunstnerens dødsår
.
ritzau
fortsæt med at læse
