Title: Beskyt_kvinderne_og_kunstnerne_Prisvindende_afgha
Date: 2021-08-16
Article Type: Kultur
Author: Taleban vil skrue tiden tilbage for kvinders rettigheder og undertrykke den kunstneriske frihed, siger den afghanske filminstruktør Sahraa Karimi.

Anna Konggaard
Journalist
»Alt, hvad jeg har arbejdet så hårdt for at opbygge som filminstruktør i mit land, risikerer at falde sammen«.
Sådan skriver den afghanske filminstruktør Sahraa Karimi i et åbent brev, hvor hun opfordrer verden til at åbne øjnene for konsekvenserne af Talebans hurtige overtagelse af Afghanistan, skriver det amerikanske medie
Variety
.
Hun opfordrer til beskyttelse af filmskabere mod det brutale styre, der har indtaget landet.
»Hvis Taleban overtager, vil de forbyde al kunst. Jeg og andre filmskabere kunne være de næste på deres liste«, skriver hun.
Sahraa Karimi er direktør for Afghanistans eneste statsejede filmselskab, og i 2019 instruerede hun filmen ’Hava, Maryam Ayesha’, der handler om abort.
Talebans greb om Afghanistan er blevet styrket, efter de amerikanske styrker har trukket sig tilbage, men det nåede et nyt niveau, da den islamistiske bevægelse søndag overtog landets hovedstad Kabul og tvang præsidenten til at flygte.
Sahraa Karimi frygter for filmskabernes overlevelse og den kunstneriske frihed, men i brevet lægger hun også vægt på, at Taliban er kendt for sin konservative muslimske sociale dagsorden og undertrykkelse af kvinder og piger.
»Taleban vil fratage kvinder vores rettigheder, vi vil blive skubbet ind i skyggerne i vores hjem, og vores stemmer og vores udtryk vil blive kvalt i stilhed. Da Taleban var ved magten, gik nul piger i skole. Siden da er over 9 millioner afghanske piger kommet i skole. Bare i disse få uger har Taleban ødelagt mange skoler, og 2 millioner piger er nu tvunget til at gå ud af skolen igen«, skriver Sahraa Karimi.
Khaled Hosseini, der er forfatter til bogen ’Drageløberen’, melder sig også ind i kunstneropråbet og kalder Taleban-overtagelsen for et mareridt.
»Den amerikanske beslutning er taget. Og mareridtet, afghanerne frygtede, udspiller sig for vores øjne. Vi kan ikke forlade et folk, der har søgt efter fred i fyrre år. Afghanske kvinder må tvinges bag låste døre og trukket gardiner igen«, skriver han på Twitter.
Anna Konggaard
fortsæt med at læse
EL: Danmark skal tage imod flygtninge fra Afghanistan
Jeppe Kofod om evakuering: Vi er langtfra færdige
