Title: Beskæftigelsen_tager_fortsat_til_–_nu_i_lavere_tem
Date: 2022-02-21
Article Type: Arbejdsmarked
Author: I december er den samlede beskæftigelse steget til 2.916.486 personer. Det er rekordhøjt.

Antallet af lønmodtagere er i december sidste år fortsat med at stige. Til gengæld er stigningen knap så stor, som den har været tidligere på året, viser en opgørelse fra Danmarks Statistik.
I december er antallet af lønmodtagere steget med 5.000 personer. Det betyder, at den samlede beskæftigelse er endt på 2.916.486 personer. Stigningen i december er imidlertid lavere end i de foregående otte måneder, hvor de månedlige stigninger lå på mellem 10.000 og 35.000 personer.
Med tallet for december kan der ses tilbage på et 2021, hvor beskæftigelsen er steget med hele 74.000 personer. Det er en historisk stor stigning for et år.
Den rekordstore fremgang på arbejdsmarkedet skal primært ses i lyset af, at dansk økonomi i 2020 blev hårdt ramt af coronapandemien for derefter hurtigt at komme på benene igen.
»Dansk økonomi er simpelthen kommet flyvende ud af coronakrisen, hvilket har løftet beskæftigelsen op i et nyt rekordhøjt niveau«, siger Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv, i en skriftlig kommentar.
På linje med andre økonomer vurderer han dog, at man langtfra kan sætte næsen op efter en lignende jobfremgang i 2022. Det hænger sammen med den markante mangel på arbejdskraft, der betyder, at jobfesten allerede begynder at lakke mod enden.
»Arbejdsmarkedet kører i øjeblikket på pumperne, og manglen på arbejdskraft er ikke set højere siden årerne op til finanskrisen. Det er ikke uden risiko, da arbejdsmarkedet simpelthen risikerer at overophede og igangsætte en ny lavkonjunktur i dansk økonomi«, siger Tore Stramer.
I Dansk Industri (DI) er det i en nylig prognose blevet spået, at manglen på hænder kan komme til at bremse det opsving, dansk økonomi befinder sig i lige nu. Selv om der forventes vækst i økonomien i år og næste år, kunne væksten blive endnu større, hvis virksomhederne kunne finde de hænder, de havde brug for, spår brancheorganisationen. Det har fået DI til at efterspørge politisk handling, som sikrer, at det bliver lettere for virksomhederne at skaffe hænder. Særligt efterspørges tiltag, der gør det lettere at hente udenlandsk arbejdskraft.
Det budskab deler Tore Stramer fra Dansk Erhverv.
»Det er supervigtigt, at politikerne fortsat har et hårdt fokus på at øge antallet af ledige hænder i den private sektor. Konkret bør den offentlige beskæftigelse hurtigst muligt nedbringes fra det nuværende ekstraordinært høje niveau, og virksomhedernes muligheder for at rekruttere udenlandsk arbejdskraft skal lempes«, siger han.
Der har været politiske forhandlinger om en aftale, der skulle øge udbuddet af arbejdskraft blandt andet ved at gøre det lettere for udlændinge at arbejde i Danmark. Ingen af forslagene har dog kunnet samle et flertal. Derfor er ingen af dem blevet vedtaget politisk.
ritzau
fortsæt med at læse
Rekordmange ledige stillinger får virksomheder til at afvise ordrer
