Title: Bestyrelse_fyrer_Herlufsholm-rektor,_undskylder_og
Date: 2022-05-07
Article Type: Danmark
Author: Herlufsholms bestyrelse beklager dybt over for de elever, som er blevet udsat for vold og krænkelser.

Alexander Sjöberg
Journalist og digital tilrettelægger
Denne artikel er blevet opdateret 7. maj klokken 18:50 med udtalelser fra Herlufsholms bestyrelsesformand, Torben von Lowzow.
Efter TV 2’s dokumentar om kostskolen Herlufsholm, der kunne berette om grov vold, mobning, traumatiserende traditioner og seksuelle overgreb, har skolens rektor, Mikkel Kjellberg, forsøgt at fremstille sig som en handlingens mand, der ikke ville acceptere dårlig opførsel på skolen. Men han har samtidig afvist, at det stod så slemt til, som dokumentaren gav udtryk for.
Men den tilgang har tilsyneladende ikke været godt nok.
For nu har skolens bestyrelse besluttet, at Mikkel Kjellberg er færdig som rektor.
Beslutningen er truffet på et ekstraordinært møde lørdag, fortæller bestyrelsesformand for Herlufsholm, Torben von Lowzow, til Politiken.
»Vi har i dag i bestyrelsen haft møde, hvor vi har diskuteret TV 2-udsendelsen. Vi har diskuteret hver enkelt af de meget triste sager. Jeg vil gerne sige undskyld til alle dem, der har haft dårlige oplevelser på Herlufsholm. Det er oplevelser, der er rystende og meget, meget triste. Til det er der bare et at sige: Undskyld til alle«, siger han og fortsætter:
»Det er samtidig oplevelser, der viser, at vi ikke er kommet i mål med vores indsats mod tidligere tiders hårde kultur på Herlufsholm. Derfor har vi følt os nødsaget til at offentliggøre en hel række nye tiltag. I den forbindelse har vi følt, det var nødvendigt at gøre plads til at gennemføre de her meget væsentlige ændringer, vi skal lave. Bestyrelsen har besluttet, at det var rigtigt at opsige samarbejdet med Mikkel Kjellberg«.
»Jeg vil gerne, på vegne af bestyrelsen, sige undskyld og beklage dybt, hvad eleverne har været udsat for. Både dem, der står frem i udsendelsen, og som vi skylder en tak for deres mod, og til de andre, som har haft lignende oplevelser«.
Bestyrelsesformand Torben von Lowzow fortæller, at beslutningen om at stoppe samarbejdet med Mikkel Kjellberg ikke baserer sig på hans optræden i medierne de seneste dage. Det handler derimod om, at man vil have en anden rektor i spidsen for den ’omfattende kulturforandring’, skolen står overfor.
Kulturforandringen betyder blandt andet, at den såkaldte præfekt-ordning bliver afskaffet. Sovesal skal være fortid. Og også en række andre kendetegn ved Herlufsholm bliver afskaffet. Det gælder ikke mindst den såkaldte ’PØ-kamp’, hvor 3.g-elever skal forsvare en ø, der hedder Paradis-øen, mod yngre elever på skolen.
I TV 2’s dokumentar ser man en videosekvens, hvor elever kaster sig ovenpå hinanden og sågar slår klassekammerater på armene og benene med knyttede nævner.
Torben von Lowzow, nogle af de ting, I er blevet kritiseret for, har oprindelse langt tilbage i tiden. Ligger der noget i skolens ånd og traditioner, der ikke passer med det moderne samfund?
»Måske. Vi har løbende talt med elevrådet om det. Nu kigger vi alt igennem. Ikke mindst i lyset af traditioner, der kan have en negativ hierarkisk konsekvens for elevkulturen. Og overhovedet – og slet ikke – traditioner, der opfordrer til, motiverer til eller anvender vold. Derfor har vi besluttet, at den meget omtalte PØ-kamp må stoppe«.
Lige præcis PØ-kampen ser jo også meget voldsom ud i dokumentaren. Den foregår jo hvert år. Så burde I ikke have stoppet den noget tidligere?
»Jeg kan ikke forsvare PØ-kampen. Vi har besluttet at afvikle den«
Den nu tidligere rektor Mikkel Kjellberg beskrev i dokumentaren, at PØ-kampen »vil kunne tolkes som vold«.
Herlufsholms handlingsplan
Bestyrelsen vil søge fagprofessionel bistand fra en ekstern forsker til arbejdet med at forandre kulturen på skolen.Bestyrelsen har igangsat to uafhængige undersøgelser – en trivselsundersøgelse ved Nordic Learning fra december 2021 samt advokatundersøgelsen. Yderligere nødvendige tiltag vil blive besluttet i lyset afresultaterne fra undersøgelserne.
Kilde: Pressemeddelelse fra Herlufsholm
Hvad er grunden til, at det er nu, I skrider ind? Der har jo været forelagt kritik af Herlufsholm tidligere.
»Dokumentaren har fortalt historier, der er tragiske og triste. Det er der behov for, at vi forholder os til og agerer på. De tidligere tiltag har øjensynligt ikke været nok. Derfor offentliggør vi de ting, vi har haft planlagt, og accelererer de tiltag, vi var på vej med. Vi vil tage fuldt livtag med de spirer, der er til en hård elevkultur, der bare ikke skal være hos os«, siger Torben von Lowzow, der tidligere på dagen sagde til nyhedsbureauet Ritzau, at der ikke er ’nogen hellige køer’ i bestyrelsens arbejde med kulturforandring på skolen.
Ifølge Politikens oplysninger
er en del af planen en advokatundersøgelse
, der allerede blev igangsat før dokumentaren udkom tidligere denne uge.
Undersøgelsen skal være færdig efter sommer. Advokat Jon Laurtizen skal lede den, og han er bestemt ikke hvem som helst. I den bredere offentlighed som anklageren i rigsretssagen mod tidligere udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg.
Han trækker også på stor erfaring som bisidder i en række statslige kommissioner, herunder Tibetsagen.
Efter dokumentaren, hvor 50 tidligere elever fortæller om alt fra tæsk til ubehagelige traditioner, hvor de ældre elever har magt over de yngre, har der været debat om det billede, dokumentaren tegner af skolen.
Blandt andet har kronprinsens tætte ven og tidligere elev
Christian Levin fortalt til Berlingske
, at han ikke kan genkende »det ensidige billede, TV 2 har tegnet af vores skole«.
Ikke desto mindre har en række politikere kritiseret forholdene på skolen, og Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har bedt undervisningsminister Pernille Rosenkratz-Theil (S) forklare, hvad hun ved om forholdene på skolen. Hun har allerede sagt, at hun ønsker, at netop den præfekt-ordning, bestyrelsen nu har besluttet at afskaffe, skulle fjernes. Statsminister Mette Frederiksen (S) har kaldt begivenhederne på skolen for ’utilgivelige’.
Også kronprinsparret havde forud for dagens fyring udtalt, at man forventede ændringer. Torsdag udtalte de, at de fandt beretningerne i dokumentaren ’hjerteskærende’.
»Som forældre forventer vi, at skolen effektivt sikrer en kultur, hvor alle er trygge og en del af fællesskabet, og vi vil i den kommende tid følge de ændringer, som åbenlyst er nødvendige«.
Prins Christian går stadig på skolen, mens hans søster, prinsesse Isabella, ventes at begynde på skolen efter sommerferien.
Torben von Lowzow, kan det, at I gør det her nu have noget at gøre med, at der er ganske prominente mennesker i Danmark, der har lagt pres på jer?
»Vores opgave er, at alle føler sig trygge på Herlufsholm. Hver og en. Bliver der stillet tvivl om det, kan vi ikke acceptere det. Derfor agerer vi på det. Herlufsholm skal være et trygt sted for alle vores elever«.
Efter fyringen af rektor Mikkel Kjellberg lørdag, udtalte Torben von Lowzow til nyhedsbureauet Ritzau, at han selv overvejede at trække sig som følge af kritikken af skolen.
Sådan endte det dog ikke. Om den beslutning siger han:
»Vi har jo alle et ansvar for at drive Herlufsholm. Jeg har også mit ansvar. Derfor har jeg også haft en diskussion med bestyrelsen. Dels om min rolle. Men vi har i bestyrelsen også diskuteret bestyrelsens ansvar. Om vi fortsat skulle bestyre Herlufsholm. Og vi har besluttet, at vores fokus er at sikre, at skolen drives ordentligt. Vi har 600 elever, der skal til eksamen, i skole, et stort og omfangsrigt program«.
Torben von Lowzow takker afslutningsvis de elever, der er stået frem i dokumentaren, og lover, at de vil få hjælp af skolen for at undgå stigmatisering og mobning fra tidligere klassekammerater.
Ifølge Ritzau vil vicerektor Martin Arvedlund stå for den daglige ledelse indtil videre fra mandag 9. maj.
Alexander Sjöberg
fortsæt med at læse
Tidligere Herlufsholm-elev:
Jeg kan desværre genkende det meste af det, TV 2-dokumentaren viste
Undersøgelse af kultur på Herlufsholm skal gå fire år tilbage
