Title: Betjente_sigtes_for_højprofileret_drab,_der_var_me
Date: 2022-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Breonna Taylors død under razzia mod hendes hjem i 2020 satte gang i store protester mod politibrutalitet.

USA’s justitsministerium har torsdag anklaget fire betjente for at være skyld i den sorte kvinde Breonna Taylors død under en forkludret razzia mod hendes hjem i Louisville i delstaten Kentucky i 2020.
26-årige Taylors død var med til at sætte gang i store demonstrationer mod raceulighed og politibrutalitet.
Justitsminister Merrick Garland oplyser, at de fire betjente er sigtet for at have forbrudt sig mod landets borgerrettigheder, for falskneri og for at have brugt vold i strid med forfatningen.
Taylor blev dræbt, da betjentene under en razzia skød 30 gange gennem hendes dør ved midnatstid 13. marts 2020.
Det var cirka to måneder før, at den 46-årige sorte George Floyd blev kvalt til døde af en betjent i Minneapolis i delstaten Minnesota.
Det satte for alvor gang i bevægelsen Black Lives Matter.
Ifølge Garland bliver tre af betjentene fra Louisville – Joshua Jaynes, Kelly Goodlett og Kyle Meany – anklaget for at have forfalsket en ransagningskendelse i en sag om narkosmugling.
De tiltales for at have krænket Taylors rettigheder ved at bruge ransagningskendelsen mod Taylors hjem. Også selv om de vidste, at de ikke havde et lovligt grundlag for det.
Ifølge Garland antages det også, at de »tog skridt til at dække over deres ulovlige handling, efter frøken Taylor var dræbt«.
Den fjerde betjent Brett Hankinson er anklaget for overdreven magtanvendelse ved at åbne ild under aktionen, som endte med den sorte kvindes død. Han blev tidligere i år frikendt efter en tiltale om at have ageret tankeløst under aktionen rejst af anklagemyndigheden i Kentucky.
Taylor lå og sov i sin lejlighed, sammen med sin kæreste, Kennet Walker, i marts 2020, da de vågnede ved at høre støj ved døren.
Walker troede, det var et indbrud og affyrede sit våben. Det sårede en betjent.
Politifolkene besvarede det med cirka 30 skud, hvoraf et ramte Taylor og sårede hende dødeligt.
ritzau
fortsæt med at læse
Her står hun på terassen foran døren, som skal blive gennemhullet, den nat betjente dræber hende med otte skud
