Title: Betjent_la_i_koma_efter_pakørsel_med_80_km_t_Ankla
Date: 2022-02-02
Article Type: Danmark
Author: 21-årig mand er tiltalt for i alt 28 lovovertrædelser. Han skulle blandt andet have påkørt en betjent.

En nu 32-årig politibetjent blev i juni sidste år påkørt med så voldsom kraft, at han pådrog sig alvorlige og livstruende skader. En dengang 20-årig mand blev efterfølgende anholdt og varetægtsfængslet i sagen. Nu er han også blevet tiltalt, oplyser Østjyllands Politi i en
pressemeddelelse
.
Anklagemyndigheden har rejst sagen som en nævningesag. Det betyder, at man vil gå efter mindst fire års fængsel. Den nu 21-årige mand er tiltalt for at have kørt frem for rødt lys med mindst 80 kilometer i timen i det aarhusianske kryds mellem Silkeborgvej og Åby Ringvej og efterfølgende ramt betjenten Stefan Nymann, der var i færd med at få bilen standset.
»Der er tale om en ganske alvorlig sag, hvor flere personers liv og førlighed blev bragt i fare, og hvor en politibetjent blev alvorligt kvæstet, var i livsfare og har ligget i koma i længere tid«, siger anklager Bjørn Fogh Sørensen fra Østjyllands Politi i pressemeddelelsen.
Den 21-årige er også tiltalt for efterfølgende at køre fra stedet og undlade at hjælpe betjenten.
Stefan Nymanns hustru giver i en pressemeddelelse, der er udsendt på vegne af familien, udtryk for, at familien har taget et valg om, at tankerne ikke skulle fyldes med den formodede gerningsmand.
»Vi har tillid til, at vores retssamfund tager sig af udmåling af straf og konsekvenserne. Vores fokus er udelukkende på vores kamp for et godt liv og de glæder, som små fremskridt giver i form af nyt håb«, siger hustruen Gitte Nymann.
»Vi håber på og beder om fred til at fortsætte denne kamp«, lyder det.
Hustruen frabeder sig altså, at pressen kontakter hende i forbindelse med sagen.
Den 21-årige formodede gerningsmand er i alt tiltalt for 28 lovovertrædelser, og størstedelen af dem skulle være blevet begået mellem august og oktober sidste år. Det fremgår af anklageskriftet. Størstedelen af dem skulle være blevet begået mellem august og oktober sidste år. Overtrædelserne indebærer blandt ulovlig tvang og vold mod en kvinde, tyveri, hærværk samt overtrædelse af våbenloven.
ritzau
fortsæt med at læse
