Title: Betjent_i_kritisk_tilstand_med_flere_hjerneblødnin
Date: 2021-06-21
Article Type: Danmark
Author: Betjent pådrog sig flere hjerneblødninger og delvist sammenklappede lunger, da han blev påkørt af bilist.

Opdateret kl. 15.16 med oplysninger om, at den sigtede er blevet varetægtsfængslet.
En 20-årig mand, der sigtes for at have påkørt en betjent og efterfølgende flygtet, er varetægtsfængslet frem til 16. juli. Det har en dommer ved Retten i Aarhus afgjort ved et grundlovsforhør mandag eftermiddag.
Den sigtede, der blev anholdt i Brabrand kort før midnat natten til mandag efter en storstilet politijagt, nægter sig skyldig, men dommeren har fundet, at der er begrundet mistanke om, at det var den 20-årige mand, der førte bilen, som fredag torpederede en 31-årig betjent ved krydset Silkeborgvej/Åby Ringvej i Åbyhøj.
Betjenten pådrog sig flere hjerneblødninger og delvist sammenklappede lunger, fremgår det af sigtelsen. Han befinder sig fortsat i kritisk tilstand, lød det fra anklageren, der læste sigtelsen op.
Den sigtede er høj og muskuløs. Han har sort hår og sort skæg og var fikseret med et bælte, som to betjente havde solidt tag om, da han trådte ind i lokalet. Her var pressen mødt talstærkt op. Den sigtedes mor og bror var også til stede. Manden er sigtet efter en række paragraffer, herunder vold mod polititjenestemand og forsætlig fareforvoldelse.
Ifølge sigtelsen kørte manden med høj fart frem mod en betjent, der måtte springe for livet. Herefter fortsatte han i høj fart frem mod krydset. Der var rødt lys, men manden fortsatte og påkørte den 31-årige betjent, der var i færd med at udlægge stop sticks for at stoppe bilisten. Efter påkørslen fortsatte han ifølge sigtelsen med op mod 100 kilometer i timen på veje, hvor fartgrænsen er 50 kilometer i timen.
Sagens anklager ville have dørene lukket for pressens repræsentanter. Både forsvarsadvokat og pressens repræsentanter havde ellers protesteret mod dørlukning. Men dommer Dot Buchtrup valgte at imødekomme ønsket.
»Det er en sag, der har stor bevågenhed. Men de vidner, der endnu ikke er afhørt, skal på nuværende tidspunkt ikke kunne læse i pressen, hvad der er sket«, siger hun som begrundelse for dørlukningen.
Retsmødet fortsatte derefter for lukkede døre.
Den 20-årige har taget forbehold for at kære kendelsen til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
Menneskejagt i Aarhus:
Betjent er i kritisk tilstand efter påkørsel af flugtbilist
