Title: Bevæbnede_mænd_bortfører_over_80_elever_fra_skole_
Date: 2021-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Flere end 80 elever og fem lærere er blevet bortført fra en skole i Kebbi. En politibetjent har mistet livet.

Bevæbnede mænd har bortført flere end 80 elever fra en skole i den nordvestlige delstat Kebbi i Nigeria.
Det fortæller en lærer på skolen tidligt fredag morgen lokal tid.
Det lokale politi oplyser, at også fem lærere er blevet bortført, mens en politibetjent blev dræbt under angrebet torsdag.
Usman Aliyu, som er lærer på skolen, fortæller, at de fleste af de bortførte elever er piger.
»De (gerningsmændene, red.) dræbte en af betjentene, brød gennem porten og gik direkte mod klasselokalerne«, siger han.
Ifølge talsmand for politiet i Kebbi Nafiu Abubakar sårede gerningsmændene også en elev, som modtager behandling.
Politiet har endnu ikke offentliggjort det præcise antal bortførte elever, da myndighederne fortsat er ved at danne sig et overblik.
Angrebet fandt sted på et gymnasium i den fjerntliggende landsby Birnin Yauri.
Polititalsmand Nafiu Abubakar fortæller, at sikkerhedsstyrker leder efter de bortførte elever og lærere i en nærliggende skov.
En indbygger i landsbyen ved navn Atiku Aboki beretter om kaotiske scener fra stedet, hvor panikslagne forældre leder efter deres børn.
»Da vi ankom, blev vi mødt af elever og lærere, som alle græd«, fortæller han.
»Alle var meget forvirrede. Og så ringede min bror og fortalte mig, at to af hans børn er væk. Vi ved ikke, om de er blandt de bortførte«.
Angrebet er det tredje af sin slags på tre uger.
For to en halv uge siden blev et stort antal elever bortført fra en anden skole i det nordlige Nigeria.
30. maj blev adskillige elever således bortført fra en skole i byen Tegina, der ligger cirka 375 kilometer sydøst for Kebbi.
Angrebsmændene ankom på motorcykler til Tegina, hvor de skød vildt omkring sig og dræbte en indbygger og sårede en anden, inden de bortførte børnene fra den islamiske skole Salihu Tanko.
Kriminelle bander har siden december bortført flere end 800 nigerianske elever fra skoler i et forsøg på at få udbetalt løsepenge.
Nogle af eleverne er blevet befriet, mens andre fortsat er savnet.
ritzau
