Title: Bevæbnet_person_skyder_og_dræber_flere_ved_kirke_i
Date: 2022-06-03
Article Type: USA
Author: Mindst tre personer har mistet livet ved en kirke i Iowa, efter at en gerningsmand åbnede ild.

Bare få timer efter at en bevæbnet gerningsmand åbnede ild mod sørgende under en begravelse i delstaten Wisconsin, har endnu et skyderi fundet sted i USA.
En gerningsmand har således åbnet ild uden for en kirke i delstaten Iowa, hvor mindst tre personer har mistet livet.
Det oplyser det lokale politi til The Des Moines Register.
Politichef Nicholas Lennie fortæller til avisen, at opkald til alarmcentralen begyndte at tikke ind lidt før klokken 19.00 lokal tid.
Kirken lagde torsdag hus til et aftenarrangement for sin ungdomsafdeling.
Politiet oplyser, at skyderiet fandt sted på parkeringspladsen uden for kirken. Gerningsmanden menes selv at være blandt de tre, som har mistet livet.
Kirken med plads til flere end 1500 kirkegængere ligger i udkanten af byen Ames, som ligger i delstaten Iowa.
Politiet har ikke oplyst, hvilket våben gerningsmanden brugte. Der foreligger natten til fredag dansk tid heller ikke noget motiv for skyderiet.
Skyderierne i Wisconsin og Iowa rammer lige ned i debatten om våbenlovgivningen, som igen raser i USA.
Ti personer mistede livet i et supermarked i delstaten New York midt i maj. 21, heriblandt 19 børn, blev dræbt på en skole i Uvalde i Texas halvanden uge senere. Sidstnævnte var det drabeligste masseskyderi siden Sandy Hook-massakren i 2012.
Alligevel kniber det for præsident Joe Bidens regering med at få begrænset adgangen til våben.
Demokraterne har i flere år forsøgt at få indført en lov, hvor man skal igennem et baggrundstjek, før man kan få lov at købe skydevåben, men det er blevet blokeret af det amerikanske Senat, hvor man ved vigtige afstemninger ofte skal have et flertal på 60 stemmer ud af 100 for at vedtage lovgivning.
En nylig måling foretaget for mediet Politico viser, at 88 procent af USA’s indbyggere støtter forslaget om baggrundstjek ved våbenkøb. 69 procent støtter et forbud mod at sælge våben til folk, som er blevet diagnosticeret som værende farlige for politibetjente af en læge.
67 procent er for at gøre det ulovligt at købe militærvåben som eksempelvis AR15, der har været brugt i mange masseskyderier.
Riflen blev brugt ved masseskyderiet i Uvalde. Den blev også brugt ved Sandy Hook-masseskyderiet, og desuden da 49 personer blev skudt og dræbt på en natklub i Florida i 2016. Det skriver det amerikanske medie NPR.
ritzau
