Title: Beyonce_ændrer_sangtekst_efter_hard_kritik
Date: 2022-08-02
Article Type: Musik
Author: Sangeren, der netop har udgivet albummet ’Renaissance’, vil ændre tekst, der kritiseres for at være stødende over for personer med funktionsnedsættelser.

Lars Eriksen
Journalist
Hun høster i disse dage rosende anmeldelser for at have sat ild til dansegulvet med sit nye album, ’Renaissance’.
Men nu vil den amerikanske sanger Beyoncé ændre teksten på en af sangene på albummet. Det drejer sig om sangen ’Heated’, hvor Beyoncé bruger ordet ’spaz’.
Flere har kritiseret brugen af ordet, fordi det opfattes som nedsættende over for personer med funktionsnedsættelser. Denne form for diskrimination kaldes ableisme.
’Spaz’ kan oversættes til det danske skældsord ’spasser’, som ifølge Den Danske Ordborg er »stærkt nedsættende«.
Nyhedsmediet Insider skriver
, at en talsperson for Beyoncé har bekræftet, at sangeren nu vil fjerne brugen af ordet i sangen.
»Ordet, der ikke med vilje bruges på en skadelig måde, vil blive erstattet«, udtaler Beyoncés lejr ifølge Insider.
BBC skriver
, at nogle af sangerens fans har forsvaret brugen af ordet, som i USA også kan bruges om folk, der fester på en særlig vild måde.
Det er mindre end to måneder siden,
at rapperen Lizzo
blev kritiseret for at bruge det samme ord på et af sine numre. Det førte til, at hun fjernede nummeret fra streamingtjenesterne og erstattede det med en ny udgave uden det kontroversielle ord.
»Lad mig gøre én ting klart: Jeg ville aldrig promovere nedsættende sprogbrug. Som tyk sort kvinde i USA har jeg hørt mange grimme ord sagt om mig, så jeg forstår den magt, ord kan have (uanset om de er sagt med fuldt overlæg eller, som i mit tilfælde, uforvarende)«, skrev Lizzo dengang i et opslag på Twitter.
Hannah Diviney, som arbejder for at styrke rettigheder for mennesker med handikap, var en af de første til til at kritisere Lizzo tilbage i juni.
Hun er frustreret over igen at stå i en situation, hvor en popstjerne bruger et ord, som mange finder stærkt nedsættende.
»Jeg troede, at vi havde ændret musikindustrien og startet en global samtale om, hvorfor ableistisk sprog – bevidst eller ej – ikke har nogen plads i musik. Men jeg tog vel fejl, for nu har Beyoncé gjort præcis det samme«, skriver Hannah Diviney på den
australske platform Hireup
.
»Jeg er så træt. Folk med handikap fortjener bedre. Jeg vil ikke have den her samtale igen«.
Den britiske velgørenhedsorganisation Sense har også udtrykt også skuffelse over Beyoncés brug af ordet, men har samtidig takket sangeren for at lytte til kritikken og ændre teksten.
»Beyoncé har kæmpet for inklusion, og vi er glade for, at hun har lyttet til feedback og indvilliget i at genindspille den tekst, som mange mennesker med handikap finder stødende. Vi erkender, at ordet ikke blev brugt med vilje til at forårsage skade, men ord har magt og kan forstærke negative holdninger, som marginaliserede grupper mødes med«, skriver Sense ifølge
The Guardian
.
»Vi vil gerne takke Beyoncé for at lytte og ser frem til at komme videre med at nyde pladen«.
Ifølge BBC
vides det endnu ikke, hvornår Beyoncé udgiver en ny udgave af nummeret ’Heated’ med den ændrede tekst.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Fans takker superstjerne for at lytte til deres kritik
Han var 9 år gammel, da en mor sagde noget til ham, som forandrede hans liv
