Title: Biden_bryder_seks_dages_tavshed_Star_fast_pa_besl
Date: 2021-08-16
Article Type: Internationalt
Author: USA’s præsident kritiserer Afghanistans ledere og militær for ikke at yde Taleban modstand.

Artiklen er opdateret klokken 23.38
USA’s præsident, Joe Biden, har ikke fortrudt sin beslutning om at trække de amerikanske tropper ud af Afghanistan trods de seneste dages dramatiske udvikling i det krigsplagede land, hvor den militante Taleban-bevægelse søndag indtog hovedstaden Kabul.
»Jeg står helt og holdent bag min beslutning. Jeg har altid lovet amerikanerne, at jeg ville sige tingene, som de er«, siger Biden mandag aften dansk tid i en tale i Det Hvide Hus.
Det er Bidens første udtalelse om krisen i Afghanistan i næsten en uge.
»Jeg vil ikke bede vores soldater om at kæmpe endeløst i et andet lands borgerkrig. Jeg ved, at min beslutning vil blive kritiseret, men jeg vil hellere stå på mål for al denne kritik end overdrage den beslutning til en anden præsident«, siger han.
Samtidig erkender han, at de seneste dages udvikling, hvor Taleban har overtaget magten i landet næsten uden at møde modstand, er kommet bag på ham.
»Sandheden er, at dette udfoldede sig hurtigere, end vi havde regnet med. Der skete det, at Afghanistans politiske ledere gav op og flygtede ud af landet, og det afghanske militær kollapsede. Nogle gange uden at forsøge at kæmpe (mod Taleban, red)«, siger Biden.
»Vi gav dem mulighed for at bestemme deres egen fremtid. Men vi kunne ikke give dem viljen til at kæmpe for den fremtid«, tilføjer han.
Da krigere fra Taleban søndag begyndte at indtage hovedstaden Kabul, valgte Afghanistans præsident, Ashraf Ghani, at flygte ud af landet. Han begrundede det med, at det skete for at forhindre blodsudgydelser.
Det er første gang i seks dage, at Biden udtaler sig offentligt om krisen i Afghanistan, som ifølge CNN og andre amerikanske medier er blevet Bidens største udenrigspolitiske udfordring, siden han indtog præsidentembedet i januar.
Biden besluttede tidligere i år, at efter 20 års amerikansk tilstedeværelse i Afghanistan var tiden inde til at forlade landet.
Han forklarer i sin tale, at målet med den langvarige mission aldrig har været at ’opbygge en nation’.
»Vores eneste vitale interesse i Afghanistan forbliver den dag i dag at forhindre et terrorangreb på amerikansk jord. Sådan har det altid været«, siger han.
Da USA og dets allierede i foråret indledte tilbagetrækningen, blev det samtidig Talebans startskud til at indlede en offensiv, som nu er endt med, at den islamistiske bevægelse har overtaget magten i landet.
Søndag og mandag var der kaotiske scener i lufthavnen i Kabul, hvor vestlige diplomater og andre udenlandske statsborgere sammen med afghanere forsøgte at komme om bord på fly ud af landet.
Amerikanske militærhelikoptere fløj i pendulfart mellem USA’s ambassade i byen og lufthavnen for at få evakueret de omkring 4000 ansatte på ambassaden.
Ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen får kritik for nøl med afghansk evakueringsplan
Live:
SAS-fly på vej til Pakistan har plads til i alt 360 passagerer
Danskere er fortsat i Kabul:
Det ved vi – og det ved vi ikke – om situationen i Afghanistan lige nu
