Title: Biden_fordømmer_vold_mod_asiater_Hadet_ma_stoppe
Date: 2021-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Efter at seks asiater blev dræbt i skyderier i USA, er Joe Biden på besøg i delstat med budskab om sammenhold.

Stigningen i vold mod personer af asiatisk herkomst i USA er både en sørgelig og forkert udvikling.
Sådan lyder buskabet fra USA’s præsident, Joe Biden, på et besøg i delstaten Georgia fredag.
I byen Atlanta blev otte personer - heriblandt seks asiater - tidligere på ugen skudt og dræbt på tre forskellige helse- og massageklinikker.
Det er afgørende, at USA og amerikanerne står sammen i kølvandet på sådanne forbrydelser, mener præsidenten.
»Hadet må ikke få en sikker havn i USA. Det må stoppe. Og det er vores alle sammens ansvar, at det stopper«, siger Biden.
Sammen med vicepræsident Kamala Harris havde Biden fredag et møde med parlamentsmedlemmer og andre fremtrædende personer i delstaten med oprindelse i Asien eller på stillehavsøer.
Harris, som selv er datter af en mor fra Indien og en far fra Jamaica, siger i en tale, at racismen i USA har en lang historie.
Hun mener blandt andet, at stigningen i angreb på asiater har ligheder med en stigning i vold mod muslimer, som fandt sted efter angrebet på World Trade Center 11. september 2001.
»Racisme findes i Amerika, og det har den altid gjort. Frygten over for fremmede er virkelig, og det har den altid været«, siger Harris.
»Præsidenten og jeg vil ikke tie. Vi vil ikke lade stå til. Vi vil altid tage afstand fra vold, hadforbrydelser og diskrimination, hvornår og hvor det end finder sted«.
En 21-årig mand blev onsdag lokal tid sigtet for de otte drab samt et groft overfald i Atlanta.
Efterforskere har antydet, at seksuelle frustrationer var en del af årsagen til drabene.
Men politikere og ngo’er har spekuleret i, om fremmedhad rettet mod asiater også kan have været en del af motivet.
Flere grupper mener, at den stigning i vold mod asiater, som man har set i USA, skyldes coronavirus, som først blev opdaget i den kinesiske storby Wuhan i slutningen af 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
