Title: Biden_overvejer_luftangreb_mod_IS_efter_bomberne_i
Date: 2021-08-26
Article Type: Internationalt
Author: USA’s præsident Biden overvejer luftangreb mod Islamisk Stat som gengæld for dødelige angreb i Kabul torsdag.

USA’s præsident, Joe Biden, overvejer at beordre luftangreb mod Islamisk Stat efter torsdagens dødelige bombeangreb nær lufthavnen i Afghanistans hovedstad, Kabul.
Det siger Biden i en tale til amerikanerne sent torsdag aften dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Til dem, der udførte dette angreb og til enhver, som ønsker at gøre Amerika ondt: Vi tilgiver ikke, vi glemmer ikke. Vi vil jagte jer og lade jer bøde«, siger Biden.
En gren af den militante bevægelse Islamisk Stat har taget skylden for angrebene, der angiveligt blev udført af to selvmordsbombere.
Biden siger, at Islamisk Stat Khorasan, som gruppen kalder sig, har planlagt en række ’komplekse’ angreb mod amerikanere i Afghanistan.
Og det er den gruppe, som Biden vil ramme.
»Jeg har beordret mine militære ledere til at lave operationelle planer for at ramme Isis-K«, siger Biden, som anvender den amerikanske forkortelse for Islamisk Stat, Isis.
»Vi vil svare igen med styrke og præcision, når vi finder, at tiden er inde, på det sted, vi vælger«, siger han.
13 amerikanske soldater er bekræftet dræbt, mens 15 andre amerikanske soldater er såret. Desuden menes mindst 60 afghanere også at være blevet dræbt i bombeangrebene torsdag.
Joe Biden havde allerede samlet sine militære toprådgivere i det såkaldte Situation Room i Det Hvide Hus for at få en opdatering om de igangværende evakueringer af amerikanske og lokalt ansatte afghanere fra lufthavnen i Kabul, da eksplosionerne fandt sted.
Præsidenten har sat 31. august som tidsfrist for at afslutte evakueringerne i Afghanistan. Biden siger i sin tale, at den dato stadig står til troende til trods for torsdagens blodige hændelser.
Ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Det ved vi om angrebet
De er Talebans store fjende. Her er gruppen, der tager skylden for angrebet i Kabul
