Title: Biden_tyer_til_sjælden_trussel_mod_Putin
Date: 2022-01-26
Article Type: Internationalt
Author: USA’s præsident, Joe Biden, siger, at han overvejer at indføre personlige sanktioner mod den russiske leder, Vladimir Putin. Det sker, hvis Rusland invaderer Ukraine.

Det Hvide Hus mener stadig, at faren for en invasion er »overhængende«.
»Det vil have enorme konsekvenser for verden, hvis Rusland angriber«, siger Joe Biden.
Den sjældne trussel om personlige sanktioner mod den russiske leder kommer på et tidspunkt, hvor Nato-styrker er sat i forhøjet alarmberedskab. Desuden er krigsskibe og kampfly rykket til Østeuropa. Det er sket som reaktion på, at Rusland har udstationeret 100.000 soldater ved Ukraines grænse.
Rusland afviser beskyldninger om, at landet gør klar til en invasion af Ukraine. Moskva hævder, at krisen skyldes Nato og USA.
Ukraine og Rusland har været i konflikt siden 2014. Dengang besatte Rusland halvøen Krim og dele af Østukraine. De russiske ledere kræver, at Nato skal give en række forskellige sikkerhedsgarantier. Blandt andet at Nato ikke bliver udvidet helt op til Ruslands grænser.
Kravene fra Rusland om, at blandt andet Ukraine og Georgien ikke må blive medlemmer af Nato, blev fredag udvidet. Det skete med en gentagelse af krav om, at Nato-styrker trækkes ud af Bulgarien og Rumænien.
»Rusland vil se en tilbagetrækning af udenlandske styrker fra lande, som ikke var medlemmer af Nato før 1997. Deriblandt Bulgarien og Rumænien«, hed det i en erklæring fra det russiske udenrigsministerium fredag.
Rumænien kalder kravet uacceptabelt.
Biden siger til journalister, at hvis Rusland invaderer med de omkring 100.000 soldater, som er bragt til grænseområdet, vil der være tale om »den største invasion siden Anden Verdenskrig«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ukrainske ledere maner til ro:
Russerne er ikke på vej
10 spørgsmål om Ukrainekrisen:
Hvorfor er Putin sur på Nato? Hvad er Donbas, og hvorfor vil Rusland have det? Og truer tredje verdenskrig?
Biden kaldte journalist i Det Hvide Hus for 'son of a bitch', men »det var ikke noget personligt«
