Title: Biden_indleder_følsomt_besøg_med_fist_bump
Date: 2022-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Biden har talt lige ud af posen om drabet på Khashoggi under møde med kronprins, siger han.

USA’s præsident, Joe Biden, har talt ’lige ud af posen’ og ’krystalklart’ om drabet på journalist Jamal Khashoggi, da han mødtes med den saudiarabiske kronprins, Mohammed bin Salman, fredag.
Det siger Biden på et pressemøde i byen Jeddah fredag aften umiddelbart efter mødet med den saudiarabiske kronprins, hvor der ifølge Biden blev drøftet menneskerettigheder.
»Jeg gjorde det klart, at det er et meget vigtigt emne for mig og for USA«, siger Biden.
På mødet gjorde præsidenten det klart, at han mener, at bin Salman er ansvarlig for drabet.
»Han svarede, at han ikke var personligt ansvarlig for det«, fortæller Biden på pressemødet.
Biden siger, at han var meget ligefrem og ’krystalklar’ i sin melding om menneskerettigheder og drabet på Jamal Khashoggi.
Den amerikanske præsident ankom fredag til Saudi-Arabien.
Billeder på saudiarabisk tv viser Biden hilse på kronprins bin Salman, der tager imod præsidenten i et palads i kystbyen Jeddah.
De to mænd hilste på hinanden ved at støde deres knyttede næver sammen i et såkaldt ’fist bump’, viser tv-billederne.
Kort efter hilste præsidenten på Saudi-Arabiens 86-årige kong Salman med et håndtryk, skriver medier i landet.
Besøget er omstridt, og der vil blive lagt mærke til både kropssprog og tone i forbindelse med mødet mellem Biden og kronprinsen, der også er kendt under navnet MBS.
Bin Salman har været genstand for skarp kritik fra Biden på grund af kronprinsens formodede rolle i drabet på Khashoggi. Han blev dræbt og formentlig parteret på det saudiarabiske konsulat i Istanbul i Tyrkiet i 2018.
Præsidenten har betegnet Saudi-Arabien som en paria, efter at USA’s efterretningstjenester konkluderede, at Mohammed bin Salman godkendte drabet på den kritiske journalist.
Bidens ’fist bump’ med Mohammed bin Salman møder fredag aften dansk tid kraftig kritik fra blandt andre Khashoggis forlovede, Hatice Cengiz.
Hun lægger et billede af Biden og kronprinsen på Twitter, hvor hun skriver, at Biden nu har ’blodet fra MBS’ næste offer på hænderne’.
Også en af Bidens partifæller, demokraten Adam Schiff, reagerer på billedet af Bidden og bin Salman, der støder knoerne sammen.
»Hvis vi havde brug for en visuel påmindelse om det greb, olierige autokrater fortsat har om amerikansk udenrigspolitik i Mellemøsten, fik vi det i dag«, skriver han på Twitter.
»Et fist bump siger mere end tusind ord«, tilføjer Schiff, der er formand for efterretningsudvalget i Repræsentanternes Hus.
Under Bidens besøg i Saudi-Arabien er det ventet, at han blandt andet skal tale om menneskerettigheder.
Han er fløjet direkte fra Israel til Saudi-Arabien, der er sidste stop på hans besøg i Mellemøsten.
Det Hvide Hus har forud for besøget sagt, at Biden vil forsøge at begrænse den direkte kontakt - såsom håndtryk - under sit besøg i Israel og Saudi-Arabien. Begrundelsen var risiko for coronasmitte, lød det fra Det Hvide Hus.
Præsidenten har dog trykket adskillige hænder under sit besøg i Israel, som han forlod tidligere fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvor lang tid tager det at vaske et mord af sig? Knap fire år
Nyhedsanalyse:
Biden besøger pariaens land – og får olie til gengæld
