Title: Biden_Rusland_vil_betale_»forfærdelig_pris«_for_i
Date: 2021-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Joe Biden har løftet sløret for, hvad han sagde til Vladimir Putin, da de holdt møde om Ukraine tirsdag.

Rusland kommer til at betale »en forfærdelig pris« og stå over for ødelæggende økonomiske konsekvenser, hvis landet invaderer Ukraine. Nogenlunde sådan lød beskeden fra Joe Biden, da han tidligere på ugen holdt et to timer langt videomøde Vladimir Putin, afslører USA’s præsident lørdag.
»Jeg gjorde det fuldstændig klart for præsident Putin, at hvis han rykker ind i Ukraine, vil konsekvenserne for hans økonomi blive ødelæggende«, siger Biden efter et pressemøde om de dødelige tornadoer, der fredag ramte dele af USA.
Joe Biden siger også til en gruppe journalister, at muligheden for at sende amerikanske soldater til Ukraine i tilfælde af en russisk invasion »aldrig kom på bordet« under diskussionen med Ruslands præsident. Men ifølge Biden gjorde han det klart over for Putin, at Ruslands anseelse i verden vil ændre sig »markant«, hvis landet rykker ind i Ukraine.
Udenrigsministrene fra de store G7-lande, Canada, Frankrig, Tyskland, Italien, Japan, Storbritannien og USA, har lørdag sendt en lignende advarsel til regeringen i Moskva efter et møde i Liverpool. De opfordrer samtidig Rusland til at vende tilbage til forhandlingsbordet.
Mandag er det så G7-landenes finansministres tur til at mødes. På et virtuelt møde skal de drøfte, hvilke økonomiske sanktioner der kan sættes i spil over for Rusland.
Ukraine og USA har beskyldt Rusland for opmarchere titusindvis af soldater tæt på Ukraines østlige grænse forud for en mulig militæroffensiv. Rusland har afvist at planlægge et angreb og beskylder i stedet de to lande for at destabilisere regionen med deres opførsel. Russerne har samtidig bedt om sikkerhedsgarantier fra Nato.
Fredag krævede Rusland, at Nato ophæver et løfte til Ukraine og Georgien om, at de to lande en dag kan blive medlemmer af den vestlige forsvarsalliance. Samtidig bad russerne også Nato-landene love, at de ikke vil placere våben i lande, der grænser op til Rusland. Kravene blev fredag afvist af Nato’s generalsekretær, Jens Stoltenberg.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden og Scholz deler bekymring om russisk oprustning nær Ukraine
Biden forventer at sende tropper til Østeuropa
Biden vil drøfte situation i Ukraine med Natos østlande
