Title: Biden_Kina_tilbageholder_»afgørende_oplysninger«_
Date: 2021-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge ny rapport er corona ikke et biovåben, men det er uklart, om virussen blev lækket fra et laboratorium.

Kina tilbageholder »afgørende oplysninger« om oprindelsen af covid-19. Det siger USA’s præsident, Joe Biden, i kølvandet på en amerikansk efterretningsrapport om virussen, der blev offentliggjort fredag.
Af rapporten fremgår det blandt andet, at de fleste efterretningskilder er enige om, at virussen ikke er et biologisk våben. Dog forbliver kilderne uenige om, hvorvidt det er sluppet ud fra et laboratorium.
USA mener imidlertid ikke, at de kinesiske myndigheder havde forudgående kendskab til virussen før det første udbrud af pandemien, som nu har krævet næsten 4,5 millioner liv på verdensplan.
»Der findes afgørende oplysninger om denne pandemis oprindelse i Kina, men fra begyndelsen har kinesiske regeringskilder arbejdet på at forhindre internationale efterforskere og medlemmer af det globale folkesundhedssamfund i at få adgang til dem«, udtaler Joe Biden i en erklæring.
De amerikanske efterretningstjenester er delte i deres opfattelse af, hvor virussen stammer fra. Fire af tjenesterne samt tænketanken National Intelligence Council mener, at smitte fra dyr er mest sandsynligt. En anden efterretningstjeneste mener, at virussen kan være lækket fra et laboratorium. Analytikere fra tre andre tjenester når ikke frem til nogen klar konklusion.
Rapporten har fået Kinas ambassade i Washington D.C. til at anklage det amerikanske efterretningssamfund for »politisk manipulation«.
»Rapporten fra det amerikanske efterretningssamfund viser, at USA er indstillet på at gå den forkerte vej med politisk manipulation», udtaler ambassaden i en erklæring.
»Rapporten fra efterretningssamfundet er baseret på en formodning om skyld fra Kinas side. Den gør Kina til syndebuk«, tilføjes det.
ritzau
fortsæt med at læse
Spor efter spor tyder på, at forskere i Wuhan lavede risikable forsøg med coronavirusser
4. juni:
Wuhan: Teorien om viruslaboratoriet vil ikke dø
Kineserne raser over Bidens beslutning:
I mangler respekt og er uansvarlige
