Title: Biden_vil_tale_til_folket_Republikanerne_kritiser
Date: 2021-08-31
Article Type: USA
Author: Tirsdag vil Biden sætte ord på beslutning om ikke at forlænge USA’s indsats i Afghanistan efter 31. august.

Den amerikanske præsident, Joe Biden, vil tirsdag holde en tale for nationen om den amerikanske tilbagetrækning fra Afghanistan efter 20 års krig mod Taleban.
»I morgen eftermiddag vil jeg adressere det amerikanske folk vedrørende min beslutning om ikke at forlænge vores tilstedeværelse i Afghanistan efter 31. august«, udtaler Biden i en kort erklæring mandag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ifølge Det Hvide Hus vil Biden holde sin tale tirsdag klokken 13.30 lokal tid, hvilket vil sige klokken 19.30 dansk tid. I mandagens erklæring roser Joe Biden det amerikanske militær for evakueringerne af de sidste amerikanske soldater, diplomater, civile amerikanere samt tusindvis af afghanske allierede.
»I de sidste 17 dage har vores soldater udført den største evakuering i amerikansk historie og evakueret over 120.000 amerikanske statsborgere, udenlandske allierede og afghanske allierede«, udtaler præsidenten.
»De har gjort det med uovertruffet mod, professionalisme og beslutsomhed. Nu er vores 20 års tilstedeværelse i Afghanistan afsluttet«, tilføjer han.
Tidligere mandag erkendte lederen af USA’s militære centralkommando, general Kenneth F. McKenzie, at det ikke var lykkedes USA »at få alle ud, som ønskede det«.
McKenzie fortalte ifølge nyhedsbureauet Reuters, at det drejer sig om »få hundrede civile«. Imens oplyser udenrigsminister Antony Blinken, at der er tale om færre end 200 amerikanere.
Biden gentager i sin erklæring, at Taleban har lovet USA at tillade disse personer at fortsætte med at forlade Afghanistan, nu hvor Taleban har fuld kontrol over Kabul og byens lufthavn.
»Det internationale samfund forventer, at Taleban vil holde sit løfte om især rejsefrihed. Taleban har forpligtet sig til en sikker passage, og verden vil sikre, at de overholder deres forpligtelser«, udtaler Biden ifølge AFP.
Flere af Joe Bidens politiske modstandere kritiserer mandag præsidenten for at efterlade amerikanske statsborgere i Afghanistan.
»Efterlad aldrig nogen. Præsident Biden forbereder sig på at efterlade amerikanere under terroristers nåde«, skriver det republikanske kongresmedlem Kevin McCarthy på Twitter.
»Det forlyder i hele regionen, at jihad (hellig krig, red.) har vundet, og demokratiet har tabt. Det er skammeligt. Det her gør USA mindre sikkert, og fremtidige amerikanske soldater vil blive dræbt, når de skal tilbage og rydde op i det her rod«, siger kongresmedlem Michael Waltz, der selv har været udsendt til Afghanistan, ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Sikkerhedsrådet kræver Talebans løfter overholdt
