Title: Biden_afviser_at_redde_landsmænd_i_Ukraine_Det_vi
Date: 2022-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Joe Biden afviser at sende soldater ind i Ukraine for at redde flygtende amerikanere, hvis Rusland invaderer. Danmark fraråder alle unødvendige rejser til landet.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Kom ud af Ukraine så hurtigt I kan.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, var klar i spyttet, da han
i et interview med tv-stationen NBC
forklarede, hvorfor han ikke vil sende amerikanske soldater ind i Ukraine for at redde sine landsmænd ud i tilfælde af en russisk invasion.
»Det sker ikke. Det vil jo være en verdenskrig, hvis amerikanere og Rusland begynder at skyde på hinanden«, lød det fra Joe Biden
»Det er en helt anden situation, end verden nogensinde har været i«.
Allerede tidligere torsdag havde det amerikanske udenrigsministerium opdateret sin rejsevejledning til Ukraine med en opfordring til alle amerikanere om at forlade landet.
Det sker efter at Rusland de seneste uger og måneder har opmarcheret et stort antal tropper langs grænsen til Ukraine – og i Hviderusland, hvor de, ifølge Rusland,
deltager i en militærøvelse
.
Ifølge vestlige efterretninger er der tale om op imod 120.000 soldater, som i værste fald – set med Ukrainske briller – vil kunne indtage store dele af Ukraine på kort tid, hvis den russiske præsident, Vladimir Putin, beslutter sig for at invadere på samme måde som i 2014, hvor Rusland med magt annekterede Krim-halvøen ved Sortehavet.
Og selv om Rusland flere gange har afvist at have planer om at invadere nabolandet, mener Joe Biden, at situationen hurtigt kan udvikle sig. Derfor bør amerikanere i Ukraine altså forlade landet med det samme:
»Det er jo ikke en terrororganisation, vi skal håndtere. Vi taler om en af verdens største hære. Det er en helt anden situation, og tingene kan hurtigt gå amok i Ukraine«.
Endnu er de diplomatiske muligheder for at undgå en egentlig krig i Ukraine ikke udtømt. Der har de seneste uger været afholdt en lang række møder mellem de russiske ledere og statschefer fra blandt andet Frankrig og Tyskland.
Senest var den franske præsident, Emmanuel Macron, på besøg i først Moskva og siden Kijev uden at det dog førte et gennembrud med sig. Det samme var tilfældet torsdag, hvor repræsentanter for henholdsvis Rusland og Ukraine forhandlede i næsten ni timer.
ritzau
fortsæt med at læse
»Om Putin vil angribe? Nej. Han er skør, men han er ikke SÅ skør!«
Ukraine og Rusland taler sammen i ni timer uden gennembrud
