Title: Biden_advarer_Putin_i_Ukraine-strid_pa_topmøde
Date: 2021-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Hvis Putin vil se gassen flyde gennem Nord Stream 2, skal han ikke invadere Ukraine, lyder det fra USA.

USA’s præsident, Joe Biden, har på et videotopmøde tirsdag med Ruslands præsident, Vladimir Putin, udtrykt ’dyb bekymring’ over, at Rusland har titusinder af soldater ved grænsen til Ukraine.
Biden advarer Putin om, at ’USA og dets allierede vil reagere med kraftige økonomiske og andre tiltag i tilfælde af en militær optrapning’.
Det fremgår af en meddelelse fra Det Hvide Hus efter mødet mellem de to. Det er ikke uddybet, hvilke tiltag der kan blive tale om.
Men unavngivne kilder i Kongressen siger, at USA taler med Tyskland om at stoppe forsyning af gas gennem rørledningen Nord Stream 2, hvis Rusland invaderer Ukraine.
Bidens nationale sikkerhedsrådgiver, Jake Sullivan, siger på et pressemøde i Det Hvide Hus tirsdag aften dansk tid, at USA taler med den kommende tyske forbundskansler Olaf Scholz’ regering.
»Vi har haft intense drøftelser med den tiltrædende tyske regering«.
Det siger Sullivan som svar på et spørgsmål om gasrørledningen, der går fra Rusland til Tyskland.
»Gassen flyder endnu ikke gennem Nord Stream 2. Og hvis Putin vil se gassen flyde, skal han ikke invadere Ukraine«, tilføjer Sullivan.
På et spørgsmål om, hvorfor Putin skal tage truslen om sanktioner alvorligt denne gang, når det ikke forhindrede Rusland i at annektere Krim-halvøen i 2014, svarer Sullivan:
»Det, vi ikke gjorde i 2014, er vi parate til at gøre nu. Men jeg vil ikke fremlægge detaljerne her og nu«.
Ud over gasledningen, der også går gennem dansk farvand, overvejer USA en række andre sanktioner mod blandt andet russiske banker. Det siger kilder.
Tidligere tirsdag sagde Letlands udenrigsminister i et interview, at den russiske regering skal vide, hvad ’den økonomiske pris’ vil være, inden landet agerer.
Han tilføjede, at den 11 milliarder dollar dyre gasrørledning til Tyskland bør indgå i det regnestykke.
Omkring en time efter, at Bidens to timer lange samtale med Putin var slut, er han i gang med et videomøde med de vigtigste allierede i Europa - Tysklands Angela Merkel, Frankrigs Emmanuel Macron, Storbritanniens Boris Johnson og Italiens Mario Draghi.
Det er den gruppe af europæiske lande, som Biden havde konsulteret mandag, dagen inden mødet med Putin.
De fem lande har sagt, at de vil holde tæt kontakt for at koordinere deres reaktion på Ruslands militære optrapning ved grænsen til Ukraine.
Biden skal torsdag tale med Ukraines præsident, Volodimir Zelenskij, meddeler Det Hvide Hus.
ritzau
