Title: Biden_lover_Ukraine_fuld_støtte_i_tilfælde_af_russ
Date: 2022-01-03
Article Type: Internationalt
Author: USA vil ’reagere resolut’, hvis Rusland invaderer Ukraine, siger Joe Biden i et opkald med Ukraines præsident.

USA’s præsident, Joe Biden, har i en telefonsamtale med Ukraines leder, Volodymyr Zelenskij, søndag lovet, at USA og dets allierede vil »reagere resolut«, hvis Rusland invaderer Ukraine yderligere.
Det oplyser
Det Hvide Hus i en udtalelse.
Opkaldet mellem de to ledere kommer, få dage efter at Biden holdt et møde med Ruslands præsident, Vladimir Putin, hvor de to diskuterede spændingerne ved den russisk-ukrainske grænse.
Her har Rusland de seneste måneder opmarcheret cirka 100.000 soldater.
Det har fået Ukraine og dets allierede til at frygte, at en russisk invasion kan være nært forestående.
I opkaldet genbekræftede Biden også den amerikanske regerings forpligtelse til Ukraine om at hjælpe landet med at beskytte dets ’suverænitet og territoriale integritet’.
Det siger talskvinde i Det Hvide Hus Jen Psaki søndag.
På Twitter takker Ukraines præsident Zelenskij for støtten.
»Vi sætter pris på den urokkelige støtte til Ukraine«.
»De første internationale samtaler i år med Biden beviser, hvor specielt vores forhold er«, skriver præsidenten søndag.
Han tilføjer, at de to præsidenter også diskuterede, hvad de i fællesskab kan gøre for at opretholde freden i Europa, forhindre yderligere eskalation og opmuntre til reformer.
Rusland har længe afvist beskyldningerne om at have planer om en invasion i Ukraine. Landet hævder, at soldaterne ved den ukrainske grænse er en beskyttelse mod Vesten og især Nato.
Situationen har vakt minder om begivenhederne i 2014, da Rusland med magt annekterede den ukrainske halvø Krim.
Den 10. januar skal ministre og embedsmænd fra USA og Rusland mødes i Geneve i Schweiz for at finde løsninger på den anspændte situation.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland advarer USA:
»Det vil være en enorm fejltagelse, som kan føre til alvorlige – de mest alvorlige – konsekvenser«
Rusland trækker soldater hjem efter øvelse nær Ukraine
Europabevægelsen:
Der findes tre europæiske løsninger på krisen mellem Rusland og Ukraine
