Title: Biden_vil_ikke_give_Ukraine_langtrækkende_raketter
Date: 2022-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine har bedt om våben, der gør det muligt at besvare angreb på lang afstand - men får dem ikke af USA.

USA kommer ikke til at sende raketsystemer til Ukraine, som kan give ukrainske styrker mulighed for at ramme mål i Rusland.
Det siger USA’s præsident, Joe Biden, mandag.
Den ukrainske regering har sagt, at dens hær har akut brug for mere langtrækkende våben, som kan hamle op med de våben, Rusland bruger.
»Vi sender ikke Ukraine raketsystemer, der kan ramme Rusland«, siger Biden.
Ukraines regering har bedt USA om mobile raketkastere, der kan sende flere raketter ad gangen med en rækkevidde på op til 300 kilometer.
Hvis Ukraine havde den type raketsystemer, ville landet kunne ramme mål i Rusland med stor præcision. Det er dog uklart, om det er hensigten.
I weekenden sagde Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, at raketkastere af typen M270 MLRS ’virkelig er den type våben, vi har meget brug for’.
Han bad Ukraines vestlige allierede om tungere våben.
En rådgiver for præsident Volodymyr Zelenskyj skrev i et nyligt tweet, at ’det er svært at kæmpe, når man bliver angrebet fra 70 kilometers afstand og ikke har noget at kæmpe tilbage med’.
Biden og hans administration arbejder i øjeblikket på en ny pakke med militær støtte til Ukraine. Den ventes at blive præsenteret inden for de næste dage, skriver Reuters.
USA har i forvejen sendt militær hjælp til Ukraine for flere milliarder dollar.
Næstformanden for den russiske regerings sikkerhedsråd, tidligere præsident Dmitrij Medvedev, siger ifølge nyhedsbureauet Tass, at Bidens beslutning om ikke at sende langtrækkende raketter er ’rationel’.
»Ellers vil Ruslands væbnede styrker i tilfælde af angreb mod vores byer reagere og ramme de centre, hvor så kriminelle beslutninger bliver taget«, siger han.
»Nogle af dem er absolut ikke i Kyiv. Det kræver ingen yderligere forklaring«, skriver Medvedev ifølge Tass.
ritzau
