Title: Biden_er_gaet_med_til_at_mødes_med_Putin_om_Ukrain
Date: 2022-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Joe Biden har aftalt at mødes med Vladimir Putin, på betingelse af at Rusland ikke invaderer Ukraine.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, og USA’s præsident, Joe Biden, har indgået en principiel aftale om at mødes for at finde en løsning på Ukraine-konflikten, oplyser Frankrigs præsidentpalads, Elysée, natten til mandag dansk tid. Elysée-paladset understreger, at mødet kun vil finde sted, på betingelse af at Rusland ikke invaderer Ukraine.
Det Hvide Hus bekræfter i en erklæring, at Joe Biden har takket ja til en principiel aftale om at mødes.
»Vi er altid klar til diplomati. Vi er også klar til at drage hurtige og alvorlige konsekvenser, hvis Rusland i stedet vælger krig«, lyder det i erklæringen fra det amerikanske præsidentkontor.
Talskvinde i Det Hvide Hus Jen Psaki tilføjer i erklæringen, at »Rusland for nuværende ser ud til at fortsætte forberedelserne af et storstilet angreb mod Ukraine meget snart«.
Det russiske præsidentkontor har ikke kommenteret meldingerne.
Dagsordenen forud for mødet mellem Putin og Biden vil blive udarbejdet af den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, og Ruslands udenrigsminister, Sergej Lavrov, på et møde på torsdag. Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, vil desuden bidrage til indholdet af diskussionerne, lyder det fra Elysée-paladset. Det oplyses ikke, hvornår Biden og Putin eventuelt skal mødes.
Meldingen om mødet kommer efter flere uger, hvor telefonlinjerne mellem verdens ledere har været varme på grund af truslen om en mulig russisk invasion af Ukraine. Macron havde to telefonsamtaler med Putin søndag. Den franske leder talte med sin russiske præsidentkollega en time søndag aften efter en tidligere telefonsamtale på næsten to timer.
I USA aflyste Biden søndag en tur til sin hjemstat, Delaware, med kort varsel uden nærmere forklaring. Den amerikanske præsident holdt i løbet af dagen møde med sit nationale sikkerhedsråd for at drøfte den seneste udvikling ved Ukraines grænser. Det har siden været småt med oplysninger om indholdet af dette møde.
Udenrigsminister Antony Blinken siger søndag til CNN, at situationen omkring Ukraine er »dødsensalvorlig«. Han tilføjer, at Vesten er forberedt på, hvis Rusland invaderer.
»Indtil kampvognene rent faktisk ruller, og flyene flyver, vil vi bruge enhver lejlighed og hvert minut på at afsøge, om diplomati kan afholde Putin fra at invadere«, siger Blinken.
Joe Biden og Vladimir Putin har siden december haft flere video- og telefonsamtaler om krisen i Ukraine. Indtil videre har ingen af disse dog ført til et gennembrud i forhold til at få løst konflikten.
ritzau
fortsæt med at læse
»De kommer her fra alle mulige steder. De ser på os som på hulemænd, mens vi bliver bombet! Og hverken Polen, Frankrig eller nogen gør en skid!«
To ord kan få det hele til at eksplodere i Ukraine
Følg udviklingen:
Danske diplomater kan ikke vende tilbage til Kijev
