Title: Biden_og_Xi_taler_sammen_om_at_undga_USA-Kina-konf
Date: 2021-09-10
Article Type: Internationalt
Author: For første gang i syv måneder er der direkte kontakt mellem lederne for USA og Kina. Meget skiller parterne.

USA’s præsident, Joe Biden, og Kinas leder, Xi Jinping, har talt sammen i telefon for første gang i syv måneder, og begge lover de at forsøge at styre uden om en konflikt mellem dem.
Men begge understreger, at de er strategiske modstandere.
I den halvanden time lange samtale, der fandt sted torsdag amerikansk tid, advarede Biden ifølge Det Hvide Hus mod misforståelser, der kan føre til reelle konfrontationer mellem de to landes regeringer.
Xi bad om, at der findes en ny retning i forholdet mellem de to lande, for forholdet er lige nu ramt af ’alvorlige vanskeligheder’.
»Præsident Biden understregede USA’s varige interesse i fred, stabilitet og fremgang i stillehavsområdet og i verden, og de to ledere diskuterede begge nationers ansvar for at sikre, at konkurrence mellem dem ikke bevæger sig ud i konflikt«, lyder erklæringen fra Det Hvide Hvide Hus.
Begge parter pegede på økonomi, klima og covid-19 som emner, de kan arbejde videre med sammen.
Forholdet mellem USA og Kina led et knæk under tidligere præsident Donald Trump. Han satte en stor handelskrig i gang over for Kina og beskyldte igen og igen Kina for at have spredt coronavirus.
Bidens regering har prøvet at rette op på nogle af Trumps beslutninger ved igen at fokusere på et godt forhold til USA’s allierede og samarbejdspartnere. Men Trumps ’America First’ i forhold til Kina har Biden ikke gjort noget ved. Der er fortsat høje toldsatser på kinesiske varer.
Områder som cyberspionage, Hongkong, Taiwan, uighurer, menneskerettigheder og covid-19 får det stadig til at slå gnister mellem de to lande.
Sidst Biden og Xi talte sammen var i februar, kort efter at Biden var indsat som præsident.
Men siden da har det været småt med kontakter mellem de to lande. Og de, der har været, er endt i beskyldninger og skænderier. Det har irriteret USA’s regering, at man ikke ikke er kommet længere, siger regeringsfolk.
Også fra Kina lød der fredag i de statslige medier opfordring til, at de to lande søger at undgå konfrontation.
»Kina og USA bør vise strategisk mod og indsigt og politisk dristighed til at skubbe det kinesisk-amerikanske forhold tilbage på det rette spor med stabil udvikling«, hed det.
ritzau
fortsæt med at læse
