Title: Biden_»Hvis_vi_taber_midtvejsvalget,_star_vi_over
Date: 2022-11-05
Article Type: Internationalt
Author: »Hvis vi taber midtvejsvalget, står vi over for to skrækkelige år«, siger præsident Joe Biden i Chicago.

USA’s præsident, Joe Biden, siger, at han er optimist forud for midtvejsvalget tirsdag, og han insisterer på, at Demokraterne kan vinde kampen om flertallet i Kongressens to kamre.
Han advarer om, at hans administration vil få to hårde år, hvis sejren går til Republikanerne.
»Folkens, jeg køber ikke påstanden om, at vi har problemer. Jeg tror, vi kommer til at vinde. Det gør jeg virkelig«, siger den 79-årige præsident, som i weekenden fører valgkamp i Chicago sammen med tidligere præsident Barack Obama.
Du lytter til Politiken
•
8. november: Midtvejsvalg: Både Biden og Trump kan tabe det hele i dag
❌
Der opstod en fejl:
Biden har i sine taler i Chicago opremset en del af de resultater, som hans administration har opnået med blandt andet nye omfattende investeringer i infrastruktur, på klimaområdet og med nedsættelser af medicinpriser.
Meningsmålinger viser, at Republikanerne potentielt kan vinde store sejre ved kongresvalget, og det konservative parti håber på at vinde kontrol over både Repræsentanternes Hus og Senatet.
Dette vil i givet faldt give Republikanerne en stærk position i de kommende to års forberedelser af præsidentvalget i 2024. Det er uklart om Biden vil genopstille ved præsidentvalget, hvorved det kan blive et nyt hårdt valgopgør med Donald Trump.
»Hvis vi taber midtvejsvalget, står vi over for to skrækkelige år«, siger Biden, som fylder 80 år i denne måned.
»Den gode nyhed er, at jeg har veto-pennen«, tilføjer han med henvisning til at præsidentens muligheder for at blokere nye love.
Trump, som har udbredt en konspirationsteori fra den yderste højrefløj om, at han i virkeligheden vandt præsidentvalget i 2020 over Biden, har sendt det hidtil stærkeste signal om, han vil stille op om to år.
Ved et valgmøde i Iowa torsdag sagde Trump:
»Med henblik på at gøre vort land succesfuldt, sikkert og glorværdigt, så er det meget, meget sandsynligt, at jeg går det igen. OK? Det er meget, meget sandsynligt«.
I en kommentar til Elon Musks køb af af den sociale medieplatform Twitter sagde den amerikanske præsident fredag:
»Og nu er vi alle bekymrede over en ny udvikling, hvor Elon Musk går ud og køber et foretagende, som udspyr løgne over hele verden. Der er ikke længere ansvarlige redaktører i Amerika. Der er ingen redaktører. Hvordan skal vi få vores børn til at forstå, hvad der er på spil?«
Elon Musk, som er verdens rigeste mand med en formue på cirka 234 milliarder dollar, overtog Twitter for 44 milliarder dollar (op mod 330 milliarder kroner).
ritzau
