Title: Biden_frygter,_at_ægteskaber_nu_star_for_tur
Date: 2022-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Kvinders liv og sundhed er i fare, efter at USA’s Højesteret har fjernet føderal ret til abort, mener Biden.

Artiklen er opdateret klokken 20.26
USA’s Højesteret ’har taget forfatningssikrede rettigheder’ fra amerikanerne og sætter USA 150 år tilbage i tiden, siger præsident Joe Biden.
»Domstolen har gjort, hvad den aldrig har gjort før, udtrykkeligt fjernet en forfatningssikret rettighed, der er så grundlæggende for så mange amerikanere«, siger Biden.
Hans udtalelse kommer, efter at landets højeste domstol har fjernet føderal ret til abort. Det er sket ved at omstøde afgørelsen ’Roe v. Wade’ fra 1973.
Det er en beslutning, der ’bogstaveligt talt sætter landet 150 år tilbage’, siger præsidenten.
»Det er en trist dag for domstolen og for landet«.
»Sundhed og liv for kvinder i dette land er nu i fare«, siger Biden videre.
Han opfordrer vælgerne til at benytte sig af deres stemmeret ved det kommende midtvejsvalg i november.
»Domstolen bringer os ud på en meget farlig vej«, mener præsidenten.
»Efter min mening er det en realisering af en ekstrem ideologi og en tragisk fejl fra Højesterets side«.
Af de ni dommere, der sidder i USA’s Højesteret, er de tre af dem udpeget af Bidens umiddelbare forgænger på posten, republikaneren Donald Trump.
De tre er alle konservative og har alle stemt for at omstøde ’Roe v. Wade’.
Biden nævner retten til at gifte sig med hvem, man vil, som en af de næste rettigheder, der kan stå for skud.
Med stemmerne 5-4 har de ni dommere i USA’s Højesteret fredag omstødt ’Roe v. Wade’, der sikrer retten til abort i hele USA.
Flertallet af dommerne mener, at den skelsættende afgørelse dengang var forkert, fordi USA’s forfatning ikke specifikt nævner abortrettigheder.
Domstolens beslutning ses som en sejr for republikanere og kræfter på USA’s religiøse højrefløj, der ønsker at forbyde eller i hvert fald begrænse abort.
Abort er et af de emner, der kan bringe sindene i kog i USA.
Biden slutter af med at opfordre til, at protester holdes på fredelig vis.
»Ingen trusler. Vold er aldrig acceptabelt«, siger han.
Enkelte højesteretsdommere har modtaget trusler og har måttet have politibeskyttelse forud for fredagens afgørelse.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nancy Pelosi forudser allerede abortmodstandernes næste træk
USA’s Højesteret fjerner ret til abort med skelsættende afgørelse
