Title: Biden_underskriver_lov_for_at_afværge_gældskrise_i
Date: 2021-10-15
Article Type: USA
Author: Ministerium anslog, at USA ville løbe tør for penge til regninger 18. oktober. Krise er midlertidigt afværget.

USA’s præsident, Joe Biden, har underskrevet en midlertidig lov, der hæver landets gældsloft med 480 milliarder dollar frem til begyndelsen af december. Loven var på forhånd godkendt i begge kamre i den amerikanske Kongres og hæver gældsloftet fra 28.400 milliarder dollar til 28.880 milliarder dollar.
Med loven afværger USA midlertidigt en gældskrise, der om få dage kunne været blevet en realitet. Det amerikanske finansministerium havde således anslået, at USA ville løbe tør for penge til at betale landets regninger 18. oktober. Vedtagelsen gør det muligt for staten at optage ny gæld og betale sine gældsforpligtelser frem til 3. december.
Problemet er opstået, efter at USA har sat flere penge af til finansiering af projekter, end landet efter egen lov måtte optage i lån. Republikanerne mener, at problemet er opstået primært på grund af to store pakker, som Joe Biden i øjeblikket forsøger at få vedtaget i den amerikanske Kongres. Heriblandt er cirka 2.000 milliarder dollar, som Biden vil investere i velfærd og grøn omstilling. Han har også spillet ud med cirka 1.000 milliarder, som skal investeres i landets infrastruktur som veje, internet og broer.
Derfor mener Republikanerne, at det er Demokraterne, som har sendt de amerikanske budgetter på himmelflugt. Demokraterne derimod er af den overbevisning, at de amerikanske budgetter kom ud af kontrol under Donald Trumps tid i Det Hvide Hus. Partiet mener, at det yderligere behov for lån er opstået, fordi tidligere præsident Donald Trump – med hjælp fra de republikanske medlemmer i Repræsentanternes Hus – sænkede skatterne markant og derfor udsultede statskassen.
ritzau
fortsæt med at læse
Senat godkender højere gældsloft, men forude venter de sværeste forhandlinger for Joe Biden
Senatet i USA har fundet en midlertidig løsning på gældskrise
Biden afværger første krise i strid om budgetaftale
