Title: Biden_De_kommer_til_at_ga_efter_retten_til_ægtesk
Date: 2022-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Joe Biden har opfordret vælgere til at stemme på kandidater, der vil sikre abortretten, til midtvejsvalget.

USA’s præsident, Joe Biden, mener, at det lækkede notat fra den amerikanske højesteret, der vil fjerne retten til fri abort, kan få konsekvenser for andre rettigheder såsom retten til ægteskab for to af samme køn og prævention.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Mærk jer mine ord: De kommer til at gå efter Højesterets afgørelse om retten til ægteskab mellem to af samme køn«.
»Du kommer til at se, at disse beslutninger kommer i spil, og det vil splitte USA yderligere. Vi kommer til at diskutere ting, vi ikke burde diskutere«, siger præsidenten ved en velgørenhedsindsamling i Chicago onsdag amerikansk tid.
Præsidenten har opfordret vælgerne til at stemme på kandidater, der vil beskytte retten til abort, når der er midtvejsvalg i USA til november.
Et lækket notat fra USA’s højesteret viste i sidste uge, at et flertal af de ni dommere var klar til at omstøde ’Roe mod Wade’-afgørelsen fra 1973, der sikrede retten til fri abort.
Delstaten Mississippi havde bedt retten om at vurdere, om den måtte afskaffe den frie abort.
Onsdag aften dansk tid faldt et demokratisk lovforslag, der skulle sikre retten til fri abort, i det amerikanske Senat.
Forslaget blev stillet for at foregribe den afgørelse, der ifølge lækket i sidste uge tilsyneladende er undervejs i højesteretten.
Det var på forhånd ventet, at forslaget ville falde på grund af stor republikansk modstand.
Før afstemningen marcherede mere end 20 demokrater, fortrinsvis kvinder, fra Repræsentanternes Hus til Senatet, mens de råbte ’Min krop, min beslutning’.
Selv om det var tydeligt på forhånd, at lovforslaget ville falde i Senatet, er det mange demokratiske kandidaters håb, at forslaget vil give dem medvind til midtvejsvalgene 8. november.
Målinger viser, at et stort flertal blandt vælgerne er tilhængere af, at ’Roe v. Wade’ fortsat er styrepinden i abortspørgsmålet.
ritzau
fortsæt med at læse
Den fri abort er under et gevaldigt pres i USA, hvor lækket dokument afslører arven fra Trump. Slagsmålet er dog kun lige begyndt
