Title: Biden_Putins_aggression_vil_koste_Rusland_dyrt
Date: 2022-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Sanktioner vil få maksimale konsekvenser for Rusland og minimale følger for Europa, siger Biden.

USA pålægger Rusland nye og omfattende sanktioner. Det siger USA’s præsident, Joe Biden, i en udtalelse om situationen i Ukraine torsdag aften dansk tid.
Den kommer, efter at Rusland har indledt en invasion i Ukraine. Det er ’et overlagt angreb’, siger den amerikanske præsident.
»Putins aggression vil koste Rusland dyrt«, siger Biden.
Sanktionerne kommer ikke til at ramme den russiske præsident direkte. Men det er ’på bordet’, siger Biden.
Sanktionerne er koordineret med EU og har til formål at begrænse Rusland i at være en del af den internationale økonomi.
De amerikanske sanktioner rammer blandt andet fem af Ruslands største banker, der udelukkes fra USA’s banksystem, ligesom deres adgang til USA suspenderes.
Også statslige virksomheder bliver ramt. Det gælder blandt andet gasselskabet Gazprom og elselskabet RusHydro.
Tiltagene skal desuden begrænse Ruslands muligheder for at handle med omverdenen ved hjælp af de store udenlandske valutaer.
Også 24 personer eller virksomheder i Hviderusland bliver pålagt sanktioner på grund af deres støtte til det russiske angreb.
»Vi har med vilje tilrettelagt de sanktioner, så de har maksimale og langvarige konsekvenser for Rusland, men minimerer konsekvensen for Europa«, siger Biden.
USA forventer også, at de nye sanktioner vil stoppe over halvdelen af Ruslands import af højteknologi. Det gælder blandt andet halvledere, computere og teleudstyr, uddyber USA’s finansministerium.
Biden siger videre, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, har afvist alle udstrakte hænder og tilbud om dialog.
»Vi har advaret i ugevis om, at det her ville ske. Og nu udfolder det sig i store træk, som vi havde forudset«.
»Putin er aggressoren. Putin valgte denne krig«, siger Biden.
Udviklingen betyder også, at USA nu sender yderligere 7000 soldater til Tyskland.
Biden understreger, at amerikanske soldater ikke skal til Ukraine og kæmpe. De soldater, der er sendt til Europa, skal støtte Nato og USA’s allierede i Europa, lyder det fra Biden.
ritzau
