Title: Biden_lover_at_forsvare_Ukraine_mod_russisk_aggres
Date: 2021-06-14
Article Type: Internationalt
Author: USA vil hjælpe Ukraine med at forsvare dets territoriale suverænitet mod Rusland om nødvendigt, lover Biden.

USA’s præsident, Joe Biden, vil vise hans russiske modpart, Vladimir Putin, hvor grænserne går, når de to onsdag mødes i Genève.
Det siger han mandag efter et møde mellem Natos 30 stats- og regeringsledere i Bruxelles.
På et pressemøde siger han, at USA ikke leder efter en konflikt med Rusland, men at ’vi vil svare igen, hvis Rusland fortsætter med sine skadelige aktiviteter’.
Blandt andet med henvisning til russiske hackerangreb i USA og indblanding i de seneste amerikanske præsidentvalg.
»Jeg vil gøre det klart, hvor de røde linjer er«, siger Biden.
En af dem drejer sig ifølge den amerikanske præsident også om »Ukraines territoriale integritet«.
Her lover Biden, at USA vil hjælpe med at »sætte Ukraine i en position til at bevare landets fysiske sikkerhed«, hvis det bliver mødt af »russisk aggressivitet«.
Trods de hårde ord giver Biden mandag også udtryk for, at han håber på et vist samarbejde med den russiske leder.
»Jeg kommer til at gøre det klart for præsident Putin, at der er områder, hvor vi kan samarbejde«, siger Biden og tilføjer, at han håber Putin vil være interesseret i at »ændre det billede, som verden har af ham«.
Ukraines præsident Volodymyr Zelenskij har tidligere presset på for, at Nato-landende skulle bruge topmødet til at optage Ukraine i forsvarsalliancen.Men det blev mandag afvist af Biden trods løfterne om hjælp til at forsvare landet mod Rusland.
Ifølge Biden mangler Ukraine nemlig stadig at vedtage flere demokratiske reformer og tage kampen op mod korruption for at kunne blive en del af Nato.
USA har været Ukraines mest magtfulde allierede, siden Rusland annekterede Krim-halvøen i 2014. Spørgsmålet om netop Ukraines sikkerhed ventes at fylde en del, når Putin og Biden onsdag mødes i Schweiz.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvem er farligst? Og hvad gør vi med Erdogan?
Her er Natos fem store udfordringer
