Title: Biden_vil_gøre_USA’s_cigaretter_mindre_vanedannend
Date: 2022-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Mindre vanedannende cigaretter i USA skal hjælpe med at nedbringe kræftdødsfald som følge af rygning.

USA’s præsident, Joe Biden, foreslår at indføre en grænse for nikotinindhold i cigaretter og visse andre tobaksprodukter.
Det oplyser Det Hvide Hus’ budgetkontor tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Avisen The Washington Post skrev tidligere tirsdag, at reguleringen ventes at betyde, at cigaretter i fremtiden skal blive markant mindre vanedannende.
Ifølge en unavngiven kilde, som avisen har talt med, vil den maksimale grænse for indholdet af nikotin være så lav, at cigaretter solgt i USA kun er minimalt eller slet ikke vanedannende.
Forslaget kommer i kølvandet på en erklæring fra Joe Biden om at ville halvere antallet af kræftdødsfald over de næste 25 år.
Rygning forårsager omkring 30 procent af alle kræftdødsfald i USA.
Hvis det lykkes at begrænse mængden af nikotin i cigaretter, kan det få stor betydning for opfyldelsen af Bidens mål, skriver The Washington Post.
Udmeldingen fra Det Hvide Hus er dog blot det første skridt på vejen mod mindre vanedannende cigaretter.
Herefter er det nemlig op til den amerikanske fødevare- og lægemiddelstyrelse, FDA, at formulere et egentligt krav.
Et forslag til, hvordan det skal lyde, forventes at komme fra FDA i maj 2023.
Før kravet kan træde i kraft, skal styrelsen foretage en offentlig høring. Og derefter kan tobaksindustrien gå rettens vej for at modarbejde reguleringen.
Selv om det kan tage tid, er det dog værd at forfølge.
Det mener, Mitch Zeller, der er tidligere direktør for FDA’s center for tobaksprodukter.
»Den vigtigste politik tager lang tid, men er værd at vente på«.
»I sidste ende vil de eneste cigaretter, der er tilgængelige, ikke kunne gøre fremtidige generationer af børn afhængige«, siger Mitch Zeller til The Washington Post.
Stoffet nikotin forekommer naturligt i tobaksblade. Det forårsager ikke i sig selv kræft, men er stærkt vanedannende.
Nikotinen gør det derfor svært for rygere at stoppe med at ryge, selv om røgen er kræftfremkaldende.
Ritzau
