Title: Biden_Amerikanske_styrker_vil_forsvare_Taiwan_i_t
Date: 2022-09-19
Article Type: Kina
Author: USA vil forsvare Taiwan i tilfælde af et angreb fra Kina, siger den amerikanske præsident i tv-interview. Meldingen skaber atter forvirring om USA’s sikkerhedsgarantier i Asien.

Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Hvis præsident Xi Jinping beslutter sig for at invadere Taiwan, vil USA’s militær hjælpe med at forsvare øen mod Kina.
Det fastslog den amerikanske præsident, Joe Biden, i programmet ’60 Minutes’, der blev vist søndag aften amerikansk tid på tv-stationen CBS.
Vil amerikanske styrker forsvare øen?
»Ja, hvis der var et angreb af hidtil uset kaliber«, svarede præsidenten.
Så modsat Ukraine – bare for at gøre det helt klart, sir – amerikanske styrker, amerikanske mænd og kvinder, vil forsvare Taiwan i tilfælde af en kinesisk invasion?
»Ja«.
Det er det hidtil klareste løfte fra Joe Biden om, at USA’s militær vil intervenere, hvis Kina beslutter sig for at invadere Taiwan. Det er en ø med knap 24 millioner indbyggere, som Beijing betragter som en uadskillelig del af Kina, men som de facto har været selvstændig siden den kinesiske borgerkrig i 1949.
Udtalelsen vakte opsigt søndag aften i USA og mandag morgen i Asien, fordi det tilsyneladende var et brud på USA’s politik om ’strategisk uklarhed’. Den indebærer kort fortalt, at USA hidtil har nægtet at sige klart, hvordan man vil opføre sig i tilfælde af en krig i Taiwanstrædet.
Knap var udtalelsen faldet, før Det Hvide Hus præciserede over for CBS, at der ikke var tale om et brud på politikken om strategisk uklarhed.
»Efter vores interview fortalte en amerikansk embedsmand os, at den amerikanske politik ikke har ændret sig. Officielt vil USA ikke sige, hvorvidt amerikanske styrker vil forsvare Taiwan«, fortalte CBS’ oplæser i programmet.
En præcisering, der umiddelbart synes uforenelig med præsidentens udtalelser.
Til ’60 Minutes’ sagde Biden også, at det var op til Taiwan selv at vurdere, om man ønsker at søge uafhængighed eller ej. Også det er
ifølge eksperter
i strid med USA’s årtier lange politik om at modsætte sig, at Taiwan ensidigt erklærer sig uafhængigt.
Med interviewet søndag aften
er det fjerde gang
, siden Joe Biden blev præsident, at han i udtalelser tilsyneladende har overtrådt USA’s Taiwan-politik.
Hver gang har anonyme embedsmænd fra Det Hvide Hus efterfølgende præciseret, at det ikke er et kursskifte i Taiwan-politikken.
I USA omtales Bidens tvetydige udtalelser som
gaffes
, som på dansk kan oversættes til en ’fortalelse’ eller en ’bommert’. Men de uklare meldinger øger nervøsiteten i Beijing, som flere gange har advaret USA mod at ændre sin mangeårige politik over for Taiwan.
Da Joe Biden i maj senest kom med udtalelser, som gik ud over den officielle politik, var frustrationerne i Kina store. Det fortalte professor Victor Gao til Politiken.
Han er vicepræsident for Centret for Kina og Globalisering, en tænketank i Beijing med tætte forbindelser til Kinas Kommunistparti.
»Uanset om Biden gør det med overlæg eller ej, så er det farligt. Vi har i Kina siden 1980’erne forsøgt at fremme en fredelig genforening med Taiwan. Vi ønsker ikke borgerkrig, men USA forsøger tilsyneladende at fremprovokere en militær afslutning på borgerkrigen«, sagde Victor Gao og fortsatte:
»Hvis USA får situationen til at eksplodere, så kan den amerikanske flåde og luftvåben ende i direkte kamp med Folkets Befrielseshær. En sådan krig vil være meget, meget risikabel. USA vil ikke have noget sted at gemme sig, og det risikerer at eskalere ud af kontrol til nuklear dommedag. Det er ingen barneleg, det her«.
Bidens seneste melding vækker til gengæld glæde i Taiwans regering. I en skriftlig udtalelse udtrykker udenrigsministeriet sin »dybe taknemmelighed til præsident Biden for atter at fastslå den amerikanske regerings klippefaste sikkerhedsgaranti til Taiwan«.
Også i USA raser debatten blandt Kina-eksperter om, hvorvidt Joe Biden forsøger at ændre årtiers udenrigspolitik.
Det kan ikke længere bortforklares som fortalelser, mener blandt andre Brian Hart, som er fellow ved tænketanken CSIS med speciale i Kina og kinesisk militær.
»Det her bekræfter, at hans udtalelser ikke er en fortalelse, og at det aldrig var en fortalelse. Jeg tror, at Biden forsøger at skifte kurs mod en ’strategisk uklarhed’, hvori han siger, at amerikansk politik ikke har ændret sig, men at han personligt vil indsætte det amerikanske militær for at forsvare Taiwan. Men han siger ikke i hvilket omfang«, skriver Brian Hart
på Twitter
.
Joe Biden har trods gentagne forsøg fra journalister afvist at præcisere eller moderere sine udtalelser.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Frygten breder sig for, at en misforståelse kan udløse en storkrig mellem USA og Kina
Analyse:
EU's forhold til Kina er fortsat »muito complicado«
