Title: Bilbombe_i_det_nordlige_Mali_sarer_12_tyske_FN-sol
Date: 2021-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Fredag var en blodig dag i Mali. Seks maliske soldater blev dræbt, mens 13 fredsbevarende styrker blev såret.

Seks maliske soldater blev dræbt og en anden såret i et angreb i Mopti-regionen i det sydlige Mali fredag.
Tidligere samme dag blev 13 soldater fra FN’s fredsbevarende styrker såret i et bilbombeangreb længere nordpå.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
På Twitter oplyser FN, at en evakuering har fundet sted, efter at en bilbombe eksploderede ved en midlertidig base nær Tarkint i den tæt på lovløse nordlige del af Mali.
Tysklands forsvarsminister, Annegret Kramp-Karrenbauer, fortæller, at 12 af de sårede er tyskere. Tre af dem er alvorligt såret.
I en udtalelse oplyser hun, at to af de tre alvorligt tilskadekomne er i stabil tilstand, mens den tredje er på operationsbordet.
Alle de sårede er blevet evakueret med helikopter.
Også en belgisk soldat blev såret i angrebet. Det fremgår af en meddelelse fra det belgiske forsvarsministerium.
Islamistiske militante og andre grupper udfører ofte angreb i Mali og nabolandene Burkina Faso og Niger trods tilstedeværelsen af fredsbevarende styrker og tusindvis af andre internationale soldater i regionen.
FN-missionen i Mali, også kendt som Minusma, har udstationeret over 13.000 soldater til at hjælpe med at inddæmme volden fra væbnede grupper i den nordlige og centrale del af det vestafrikanske land.
Siden 2013 har Minusma registreret 230 dødsfald, hvilket gør missionen til den mest dødbringende af FN’s fredsbevarende missioner.
Tyskland bidrager med 1100 soldater til missionen i Mali. De feste af dem er udstationeret i byen Gao, skriver Reuters.
Tidligere i juni meddelte den franske præsident, Emmanuel Macron, at Frankrig vil afvikle sin terrorbekæmpelsesoperation i Mali og i stedet gøre den til en del af en bredere international mission.
Til det udtalte forsvarsminister Trine Bramsen (S), at det vil få betydning for det danske militære bidrag i Mali, dog uden at oplyse hvordan.
I april besluttede den danske regering at sende et militært bidrag til den franskledede indsats for at stabilisere Sahelregionen.
Regeringen fremsatte et forslag om at sende op mod 105 danske specialstyrker, kirurger og stabsofficerer til den europæiske specialstyrke i Mali, der har navnet Task Force Takuba.
ritzau
