Title: Bilflade_flytter_syge_til_nyt_supersygehus
Date: 2022-02-13
Article Type: Danmark
Author: Der var blomster til alle patienter, der søndag er flyttet til det nye regionshospital i Gødstrup.

Der har søndag været fuld gang i at få flyttet alle patienter fra hospitalet i Holstebro til det nye supersygehus i Gødstrup ved Herning.
Det oplyser supersygehuset i en pressemeddelelse.
Den første, der blev flyttet, er en ældre mand ved navn Leo Lundager fra Sunds. Han har fået en enestue på det nye hospitals urinvejskirurgiske sengeafsnit.
Da han søndag ved 07.30-tiden var ved at blive kørt ind i de nye bygninger, blev han mødt af hospitalets sygeplejefaglige direktør, Ida Götke, der gav ham blomster.
Han er dog ikke den eneste, der kan nyde synet af en blomsterbuket. På sengebordene i enestuerne ventede blomster til alle de overflyttede patienter.
De er blevet rykket til det nye sygehus, fordi det skal erstatte to eksisterende sygehuse i henholdsvis Holstebro og Herning.
Der var fra tidligt søndag morgen sat flere forskellige slags biler ind for at flytte dem.
Det var ambulancer, siddende og liggende patienttransporter og store taxaer at vælge mellem. Transporttypen afhang af patienternes tilstand, og det viste sig, at det var 15 ambulancer og to siddende patienttransporter, der blev brug for.
I køretøjerne var der en læge med for at sikre, at det hele kørte gnidningsfrit.
To af patienttransporterne var med intensivpatienter, som blev kørt til det nye supersygehus med politiledsagelse.
Søndag omkring klokken 10 var der ikke opstået nogen problemer med kørslerne, fortalte supersygehusets pressevagt. Det gik ’som smurt i olie’, lød det.
Og ikke længe efter - klokken 10.40 - var flytningen overstået. Der var 49 patienter i Holstebro, heraf blev 5 udskrevet, mens de resterende 44 blev kørt de cirka 35 kilometer til Gødstrup.
Regionshospitalet Gødstrup er udelukkende indrettet med enestuer. Men forventningen er, at langt størstedelen af hospitalets patienter bliver ambulante patienter, der altså ikke har behov for indlæggelse.
Hospitalet forventer at modtage cirka 1900 patienter til undersøgelse og behandling på almindelige hverdage.
ritzau
