Title: Bilinspektør_om_Chris_Anker-ulykke_Chauffør_begik
Date: 2021-09-19
Article Type: Cykling
Author: Tidligere cykelrytter Chris Anker Sørensen omkom lørdag i en ulykke i Belgien, da han blev ramt af varevogn.

Bilisten, der lørdag sad bag rattet i en varevogn, som ramte tidligere cykelrytter Chris Anker Sørensen, begik ingen fejl op til ulykken. Sådan lyder konklusionen søndag fra en bilinspektør, der har undersøgt ulykkesstedet i den nordvestlige del af Belgien, hvor Chris Anker Sørensen mistede livet. Det fremgår af en udtalelse fra anklagemyndigheden i Brugge, som flere lokale medier citerer.
»Bilinspektøren har kunnet fastslå, at chaufføren i varevognen ikke har begået fejl, der førte til ulykken. I det pågældende kryds skal cyklister holde tilbage«, skriver anklagemyndigheden ifølge medierne Het Laatste Nieuws og PZC.
Chris Anker Sørensen var ude at cykle en træningstur, da han blev ramt af varevognen. Det skete på strækningen langs Havenrandweg-Zuid i Zeebrugge, der ligger nord for byen Brugge. Ifølge de belgiske medier Het Niewsblad og Gazet van Antwerpen skete sammenstødet i et kryds, hvor der er en afmærket cykelsti.
En bilinspektøren er en teknisk ekspert, som blandt andet via opmålinger på ulykkesstedet og ved undersøgelse af de implicerede køretøjer, skal forsøge at finde frem til en årsag til ulykken.
Det er ofte bilinspektørens opmålinger af for eksempel bremsespor og andre forhold på ulykkesstedet, som danner grundlag for en vurdering af de impliceredes hastighed.
Brugge er hovedbyen i Vestflandern i Belgien tæt ved grænsen til Holland.
Chris Anker Sørensen var i Belgien for at dække VM i landevejscykling som ekspert og kommentator for TV2.
Han blev 37 år gammel og efterlader sig sin kone og to børn. Hans familie er blevet orienteret via politiet i Belgien og Danmark.
Chris Anker Sørensen kørte som professionel cykelrytter i adskillige år for Bjarne Riis’ hold, der i de år både hed CSC, Saxo Bank og Tinkoff-Saxo.
Han gjorde sig især i bjergene, og tog i løbet af sin karriere fem professionelle sejre, herunder en etapesejr i Giro d’Italia og et dansk mesterskab i landevejscykling.
Derudover blev det også til en samlet 14.-plads i Touren i 2012 og en 12.-plads i Vuelta a Espana i 2011.
Chris Anker Sørensen nåede i alt 12 at køre grand tour-løb, herunder Tour de France fem gange. I 2017 og 2018 tørnede han ud for det danske Riwal-hold.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er ubærligt at tænke på, at vi aldrig skal ses igen«
TV 2 ændrer VM-dækning efter Chris Ankers dødsfald
Tidligere cykelrytter Chris Anker Sørensen er død efter at være blevet påkørt af bil under træningstur
