Title: Bilka_og_Føtex_slar_dørene_op_for_tilbud_om_vaccin
Date: 2021-09-06
Article Type: Sundhed
Author: Med et tilbud om coronavaccination i Bilka og Føtex melder virksomheder sig i kampen for flere vaccinerede.

Slutspurten i vaccinationsindsatsen er sat ind. Derfor vil virksomheder og organisationer i de kommende uger deltage i indsatsen.
Blandt andet vil der i udvalgte Bilka- og Føtex-butikker være tilbud om coronavaccination 11. september.
Det oplyser Sundhedsstyrelsen i en pressemeddelelse.
Der er lokalt forskel på, hvor mange der bliver vaccineret. Især unge har ikke fået første stik, siger styrelsens direktør, Søren Brostrøm, i pressemeddelelsen.
»Vi vil gerne sikre, at tilbuddet om vaccination er så tilgængeligt som muligt, så der for eksempel er mulighed for at få et stik, samtidig med at man ordner sine indkøb eller andre daglige opgaver«.
»Samtidig har detailhandlen rigtig mange unge medarbejdere, og her kan branchen være med til give unge den information, de har brug for, til at træffe deres valg om vaccination«, lyder det.
Nogle virksomheder vil tilbyde vaccination på arbejdspladsen.
Desuden vil idrætsorganisationer som DGI og DIF samt brancheorganisationer som SMVdanmark informere deres medlemmer om muligheden for at blive vaccineret.
Ifølge Salling Group, som står bag Bilka og Føtex, åbner der pop-up-vaccinationssteder ved 16 af landets 19 Bilka-butikker 11. september.
De tre butikker, hvor tilbuddet ikke vil være at finde, er ved Bilka i Hjørring, Sønderborg og i Fields i København.
Desuden får handlende også mulighed for vaccination i Føtex i City Vest ved Aarhus.
Samlet set har 75,4 procent af befolkningen påbegyndt deres vaccinationsforløb. Det svarer til cirka 4,4 millioner personer, viser tal fra Statens Serum Institut (SSI).
I alt 72,5 procent af befolkningen regnes nu som færdigvaccineret. Det er cirka 4,2 millioner borgere.
Myndighederne har et mål om, at 90 procent af alle, der er inviteret til coronavaccination, har fået første stik inden 1. oktober.
På nuværende tidspunkt ligger andelen på omkring 86 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Mundbind virker: »Det her er guldstandarden inden for videnskabelig forståelse«
»Der kommer en epidemi blandt skolebørn«, advarer eksperten, og nye tal tyder på, at han får ret
Børnelæger anbefaler nu også vaccination til 12-15-årige
