Title: Billedet_af_et_mikroputhold_med_en_lille_malmand_m
Date: 2021-06-24
Article Type: EM 2021
Author: I midten af billedet sidder den nuværende landsholdsspiller med pokalen.

I midten af billedet sidder den nuværende landsholdsspiller med pokalen.  Foto: Jacob Ehrbahn
I fodboldklubben Frem Sakskøbing på Lolland er de stolte. For det er i deres klub, at en landsholdsspiller opdagede sin glæde ved spillet, da han for første gang snørede sine fodboldstøvler på grønsværen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
i er lige ved at køre forbi, men opdager drengen, som står klædt i sit hvide kamptøj med et boldnet over skulderen sammen med sin kammerat, som bærer på et fad med melon. Bag træer og buske ligger det lille klubhus gemt, som huser boldklubben Frem Sakskøbing.
Indenfor er væggen fyldt med alskens rammer, en form for æresvæg, som vidner om klubbens historie med den længstsiddende formand, Harry Pantmann, portrætteret i centrum. 48 år på posten og efter sigende umulig at vælte af pinden. Til venstre for midten hænger et billede af særlig betydning med et mikroputhold, som vandt deres række i 1998. I midten sidder en lille målmand med et fast greb om pokalen, som er placeret oven på fodbolden. I dag befinder den lille målmand sig i Udinese som kantspiller, når han altså ikke spiller EM med det danske landshold.
Men fodboldeventyret startede for Jens Stryger Larsen i dette lokale, på disse boldbaner, i denne klub. Cirka 1.300 kilometer fra den italienske klub i en købstad på Lolland ved navn Sakskøbing med under 5.000 indbyggere.
Det er indehaver af klubrekorden for flest spillede kampe på førsteholdet, Nikolaj Lohse, som viser os rundt i klubben. Når man har spillet 520 kampe for klubbens førstehold, når man gør sig både som træner for klubbens U11- og U12-hold og sidder i klubbens bestyrelse, så kender man til klubånd. Derfor er han også særlig stolt over, at der er én, som er gået hele vejen.
Allerede abonnent? Log ind her
