Title: Billetsalget_er_abnet_Mindst_1.400_danskere_kan_væ
Date: 2021-06-22
Article Type: EM
Author: Tirsdag er der blevet åbnet for billetsalget til ottendedelsfinalen mellem Danmark og Wales.

Rettelse: I en tidligere version fremgik det af overskriften og selve artiklen, at mindst 4.700 danskere kan være på plads i Amsterdam på lørdag. Det er ikke korrekt, oplyser Ritzau efter at have fået opklaret billetproceduren hos DBU. Politiken beklager fejlen.
Det danske fodboldlandshold har ikke længere hjemmebane ved EM efter de tre gruppekampe i Parken. Men til lørdagens ottendedelsfinale mod Wales i Amsterdam forventes det alligevel, at der vil være godt med danskere til stede.
I et opslag på Facebook skriver Dansk Boldspil-Unions (DBU) fanservice, at Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) tirsdag har åbnet for salget af billetter.
Uefa sælger både billetter til 1.400 danskere, der er tilknyttet ’Follow my Team’-ordningen og har fået annulleret deres billetter, og til de neutrale pladser, som altså kan købes af alle uanset tilhørsforhold. ’Follow My Team-ordningen gør det muligt at se holdet i en knockoutkamp, uafhængigt af hvor kampen spilles.
Fansene i den kategori fik annulleret deres billetter, da Uefa i april valgte at refundere dem alle på grund af rejsebegrænsninger under coronapandemien, og fordi man ikke kendte kombattanterne i de forskellige kampe.
De danske fans må gerne rejse til Holland for at overvære kampen. Men de må maksimalt opholde sig i landet i 12 timer, hvis de skal undgå karantæne, fortalte Erik Brøgger, direktør i Udenrigsministeriets Borgerservice, på et pressemøde tirsdag.
»Man kan godt komme til fodbold, men man skal planlægge ret omhyggeligt, hvis man ikke skal risikere at sidde i karantæne på et hotelværelse. Vi opfordrer til at se kampen hjemme«, sagde han.
Wales har ifølge sundhedsminister Eluned Morgan fået besked om, at landets fans ikke må rejse til landet under de nuværende coronarestriktioner.
»Vi har fået retningslinjerne at vide fra politiet i Amsterdam, der har oplyst, at walisiske fans ikke må komme ind i landet«, sagde hun ifølge BBC.
En tredjedel af kapaciteten på Johan Cruijff Arena må benyttes under EM. Det svarer til 16.000 tilskuere.
ritzau/politiken.dk
fortsæt med at læse
Danske roligans kan se EM-braget i Amsterdam, men kun hvis de kommer på lynvisit
