Title: Billedmaterialet_var_sa_voldsomt,_at_et_videnskabe
Date: 2022-06-04
Article Type: Kultur
Author: 1990: »Børnesex er tys-tys«, lyder overskriften til den artikel, dette billede illustrerer, i fagbladet Børn&Unge i i november 1990, mens nøgne børn og deres seksualitet stadig var ufarligt at behandle i bladet. Senere er billeder af nøgne børn blevet langt mere kontroversielle, og forsker Else-Marie Buch Leander blev afvist af et førende tidsskrift for barndomsforskning, fordi det var kontroversielt at trykke billeder af nøgne børn. Foto: Michael Daugaard.

1990: »Børnesex er tys-tys«, lyder overskriften til den artikel, dette billede illustrerer, i fagbladet Børn&Unge i i november 1990, mens nøgne børn og deres seksualitet stadig var ufarligt at behandle i bladet. Senere er billeder af nøgne børn blevet langt mere kontroversielle, og forsker Else-Marie Buch Leander blev afvist af et førende tidsskrift for barndomsforskning, fordi det var kontroversielt at trykke billeder af nøgne børn. Foto: Michael Daugaard. Arkivfoto: Michael Daugaard
I dag er det ikke tilladt for børn i børnehaver at bade nøgne, og nogle daginstitutioner har regler om, at mænd ikke må tage børn på skødet på grund af risikoen for anklager om pædofili. Men sådan har det ikke altid været. Vores syn på barnets nøgenhed og seksualitet har undergået en markant kulturændring siden 1970’erne, viser ny forskning.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
ngang var nøgne børn i landets børnehaver og fritidshjem ikke et særsyn. På varme dage badede de uden tøj på, uden at nogen tog notits af det. Eller de legede doktorlege i puderummet med de voksnes velsignelse.
Man kan se det i pædagogernes blad Børn&Unge. Helt op i 1990’erne er der billeder af sommerlyshårede børn, som sidder sammen uden tøj på. De kilder og krammer hinanden eller piller ved deres tissemænd.
Og ikke alene fandt det sted i daginstitutionerne, det blev også fotograferet og trykt i pædagogernes blad som det mest naturlige.
Siden er en kulturrevolution sket for øjnene af os. Angsten for overgreb har omstyrtet synet på børns nøgenhed og seksualitet. Selv barnets egen seksualitet, som engang var naturlig og uskyldig, er blevet farlig og potentielt krænkende.
Allerede abonnent? Log ind her
