Title: Biskopper_vil_have_sager_om_krænkelser_frem_i_lyse
Date: 2022-06-08
Article Type: Danmark
Author: Sager har sat fokus på krænkelser i folkekirken. Nu reagerer biskopper og menighedsråd i en fælleserklæring.

Krænkende handlinger i folkekirken tolereres ikke. Har man oplevet noget, skal man henvende sig. Det er budskabet i en fælleserklæring fra landets ti biskopper og godt 1.700 menighedsråd.
»Krænkende og grænseoverskridende handlinger og seksuel chikane er uacceptabelt, og den åbne samtale er nødvendig for, at vi kan få fat om problemerne«, lyder de indledende ord.
I den senere tid har der kørt en sag om krænkelser i Vor Frue Kirke i København. Den er ikke udslagsgivende for udtalelsen, uddyber en af underskriverne bag. Men sagen har gjort, at kirken ser sig forpligtet til at sætte fokus på emnet, oplyser Elof Westergaard, som er biskop i Ribe Stift.
»Der er en samtale i offentligheden, som gør, at vi har følt det vigtigt at få det adresseret og sagt, at det er vigtigt for os, at alle skal føle sig trygge i folkekirken«, siger han.
Sagen i Vor Frue Kirke bliver undersøgt af advokater. En del af kritikken har gået på, at biskoppen og menighedsrådet var bekendt med sagen, der strækker sig tilbage til 1990’erne. Menighedsrådet valgte at politianmelde manden, mens biskoppen ikke greb ind. Han har senere udtalt, at han set retrospektivt ville ønske, han havde reageret kraftigere dengang.
»Det er vigtigt for os at udtrykke, at det ikke er tilfældet, at man skal føle sig utryg ved at henvende sig. Det er noget, vi tager meget alvorligt«, siger Elof Westergaard.
Han henviser til, som det står i erklæringen, at der i dag findes instanser mod krænkende adfærd i kirken. Folkekirkens Arbejdsmiljøråd, som er et forum for medarbejdere og arbejdsgivere i folkekirken, arbejder med en indsats mod krænkende handlinger i form af ’vejledninger og dialogværktøj’, lyder det i fælleserklæringen.
Det er indsatser, som skal træde i kraft, hvis en krænket part henvender sig, og i det hele taget bruges det bredt, forklarer Elof Westergaard:
»Der ligger noget arbejde fra de sidste mange år, som konkret går ind og dikterer, hvordan vi kan agere. Men der kan være ting, vi ikke ser. Det kan være, at vi bliver klogere, og at der kommer forslag til mere og andet, vi kan gøre«, tilføjer han og opfordrer endnu en gang til, at folk henvender sig, hvis de har oplevet noget. Vi kan kun handle på de oplysninger, som vi kender til«.
ritzau
fortsæt med at læse
Advokater skal afdække overgrebsanklager mod ansat i domkirke
»Dybt rystet« minister vil undersøge anklage mod ansat i domkirke om overgreb
SF trækker kirkeminister ind i sag om ansat mistænkt for overgreb
