Title: Biskopper_ser_regeringens_Rwanda-planer_som_ukrist
Date: 2022-04-20
Article Type: Danmark
Author: Flere danske biskopper kritiserer den danske regerings planer om at etablere et modtagecenter i Rwanda.

Biskopperne i Lolland-Falster, Viborg, Roskilde, København og Ribe blander sig i debatten omkring et muligt modtagecenter til flygtninge i det afrikanske land, Rwanda.
Flere af biskopperne kritiserer planerne, som der bliver forhandlet om i disse dage på Christiansborg.
Det skriver Jyllands-Posten.
»Det handler om, om vi vil se vores næste som medmenneske. Ser vi mennesket over for os, så hjælper vi i stedet for at deportere det til et andet sted«, siger biskop i Viborg, Henrik Stubkjær til avisen.
Han mener, at man i Danmark begynder at se asylansøgere som en byrde frem for medmennesker.
Marianne Gaarden, som er biskop over Lolland-Falster Stift, siger til Jyllands-Posten, at debatten bygger på en ukristelig præmis.
Biskoppen i Ribe, Elof Westergaard, er skeptisk over for planen, siger han til Jyllands-Posten.
Men hvor problematisk den er, afhænger ifølge ham af, om man sender flygtninge til Rwanda, fordi man vil hjælpe dem, eller fordi man vil have dem væk.
Københavns biskop, Peter Skov-Jakobsen, håber, at man vil vise den samme medfølelse over for andre flygtninge, som man har gjort over for ukrainerne.
Han skriver i en skriftlig kommentar til Jyllands-Posten, at han håber, Danmark vil holde fast i at bære ansvaret inden for landets grænser.
Biskopperne i Helsingør, Haderslev og Aarhus har ingen kommentarer til Jyllands-Posten.
I et skriftlig svar til Jyllands-Posten siger udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S), at han er glad for debatten, men mener, at kritikken, som nogle af de danske biskopper rejser, rammer ved siden af.
Han er enig i, at Danmark skal hjælpe flygtninge, men det skal ske på en human måde.
Mattias Tesfaye har tidligere rost den britiske regerings planer om at oprette et modtagecenter til flygtninge i Rwanda.
I Storbritannien vakte det heftig debat, da ærkebiskoppen af Canterbury, Justin Welby kritiserede de britiske planer. Han sagde i en påskeprædiken, at de ikke kunne bestå Guds dom.
ritzau
fortsæt med at læse
