Title: Bjarke_Ingels_har_en_plan_om_1.000_flydende_studie
Date: 2021-06-12
Article Type: Hovedstaden
Author: Bjarke Ingels oplever en »træghed«, når hans selskab forsøger at udbrede flydende containerboliger i København. Det undrer også klimaordfører Tommy Ahlers fra Venstre.

Bjarke Ingels oplever en »træghed«, når hans selskab forsøger at udbrede flydende containerboliger i København. Det undrer også klimaordfører Tommy Ahlers fra Venstre. Foto: Thomas Borberg
Der er lovprisning af husbåde fra flere sider. Men udbredelsen går stadig langsomt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
i begynder med en quiz: Hvordan afhjælper man manglen på studieboliger i København? Man finder vel en ledig plet på jorden til en række nye højhuse? Ikke nødvendigvis. Man kan også tage en stak containere, indrette dem som bolig og placere dem på en flydende ø. Lyder det lige lovlig fantasifuldt? Måske! Men det findes allerede.
Ud for Refshaleøen i Københavns Havn ligger 6 pontoner med 9 containere på hver, hvor studerende har deres bolig. Det er selskabet Urban Rigger med blandt andre arkitekt Bjarke Ingels i ejerkredsen, der står bag de relativt nye studieboliger, der gynger en anelse i vandet, hver gang havnebussen sejler forbi.
»Det snu ved det her er, at man har en flåde af studieboligkapacitet, som man kan bevæge rundt i havnen. Der er mange universitetsbyer verden over, hvor man har mangel på boliger og en havn med områder, der ligger mere eller mindre ubrugte hen i 10, 20 eller 30 år, inden byudviklingen for alvor kommer i gang. I den tid kan kajpladsen udnyttes til studieboligerne. Derfor giver det også samfundsmæssigt rigtig god mening«, siger Bjarke Ingels.
Hver beboer har mellem 23 og 30 kvadratmeter med eget køkken, bad og toilet. Dertil kommer fællesarealer, hvor der også er plads til cykler og en lille bænk med blomsterbede. Hvad man ikke kan se udefra, er, at der også er en etage under vandet. De 6 containere holdes flydende af en hul betonkonstruktion. Herinde er blandt andet indrettet et fælleskøkken med nogle få ovenlysvinduer. De billigste lejligheder koster 7.250 kroner om måneden, hvilket er i den dyrere ende inden for kategorien.
Allerede abonnent? Log ind her
