Title: Bla_partier_vil_stemme_for_dele_af_regeringens_ref
Date: 2022-02-07
Article Type: Danmark
Author: For at skaffe flere hænder på arbejdsmarkedet vil fire blå partier stemme for dele af reformpakke. Socialdemokratiet afviser dog at genåbne aftalen for at gennemføre den med de fire partier.

Venstre, De Konservative, Nye Borgerlige og Liberal Alliance tilbyder at stemme for de dele af reformaftalen ’Danmark kan mere 1’, der udvider arbejdsudbuddet. Det handler blandt andet om lavere dimittendsats, modregning i folkepension og øget beskæftigelsesfradrag. Støtten er dog betinget af, at pengene bliver brugt på andre tiltag i oplægget, der udvider arbejdsstyrken, siger de fire partier på et kort pressemøde mandag.
»Vi vil give en fremstrakt hånd til regeringen i forhold til den aftale, vi ikke er en del af. Der er brug at få arbejdskraft til de mange virksomheder og offentlige institutioner, der mangler hænder«, siger Venstres finansordfører, Troels Lund Poulsen.
Reformpakken blev indgået i januar af rød blok samt Kristendemokraterne og Dansk Folkeparti.
De fire blå partier står uden for aftalen, der dækker over emner, der er forligsbelagte. Derfor kan dele af aftalen først gennemføres efter et valg. Men det benspænd vil de fire blå partier altså hjælpe regeringen uden om, når det kommer til lige præcis de elementer, de er enige i.
Partierne vil ikke støtte de dele af aftalen, de er imod. Det er blandt andet en ny beløbsordning, højere fradrag for fagforeningsbidrag og højere dagpengesats i de første tre måneder.
»Der er et akut behov for, at arbejdsudbuddet bliver udvidet. Derfor er vi klar til at gennemføre alle de forslag, regeringen selv har lagt frem, og som gør det«, siger Konservatives finansordfører, Rasmus Jarlov, og fortsætter:
»De forslag kan ikke gennemføres nu, fordi vi borgerlige har vetoret og ikke vil give de gaver til fagbevægelsen, som regeringen krævede som betingelse for at være med. Med dette her vil de kunne gennemføres allerede i 2022«.
Alle fire partier understreger, at manglen på arbejdskraft er et akut og stort problem. Men Venstres Troels Lund Poulsen afviser, at det er et argument for at indgå i den eksisterende aftale.
»Det er jo ikke skovsnegle eller kameler, vi bliver bedt om at spise her. Det er nærmest elefanter«, siger han og fortsætter:
»Det kan jo ikke være sådan, at man lægger en skarpladt pistol på bordet og beder os om at acceptere, at over en milliard kroner skal gå til noget, vi er lodret imod«.
Socialdemokratiet har dog ikke tænkt sig at genåbne reformaftalen for at gennemføre dele af den med fire blå partier, siger partiets finansordfører, Christian Rabjerg Madsen:
»Den aftale, vi har lavet med et bredt flertal i Folketinget, bliver ikke ændret. Det er forslag, der hænger sammen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Blå blok må føle, at de har fået tilbudt deres søsters aflagte julegaver
V og K ynder at brokke sig over regeringens magtfuldkommenhed. Nu er de selv faldet i gryden
Ægte glæde og ulmende konflikter:
Forhandlingerne kostede Wammen stemmen og sendte røde politikere i opgør på Twitter
