Title: Bla_blok_kræver_ny_forhandling_med_regeringen_om_a
Date: 2022-01-25
Article Type: Politik
Author: Foreslået ordning for international arbejdskraft skal være permanent og begrænses til lande med visumfrihed.

Venstre, De Konservative, Liberal Alliance og Nye Borgerlige vil stemme imod i Folketinget, hvis regeringen fremsætter sit seneste forslag om udenlandsk arbejdskraft.
Det slår de fast, også selv om forslaget i hovedtræk går de borgerliges partiers vej.
De fire partier kræver nye forhandlinger og præsenterer deres eget beslutningsforslag.
»Når regeringen fremsætter sit forslag, har vi to forslag over for hinanden. Der er ikke flertal for nogen af dem, og så kunne det være en god idé, at vi satte os ned og fandt noget, som vi kunne blive enige om«, siger Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen.
Ifølge de fire partier skal beløbsgrænsen for arbejdskraft uden for EU, som i dag er på 448.000 kroner, sænkes til 360.000 kroner.
Beløbsgrænsen bestemmer, at årslønnen skal være mindst 448.000 kroner for, at man kan få et job i Danmark.
De borgerlige partier vil gøre denne ordning permanent. Dog med den tilføjelse at den kun gælder, når arbejdsløsheden er under 4,5 procent, og når antallet af tilladelser har været under 12.000 på et år.
Ordningen vil - modsat et udspil fra regeringen, SF, Radikale Venstre og Kristendemokraterne sidste fredag - være begrænset til at gælde for lande, der har visumfrihed for grænsesamarbejdet Schengen.
Ellemann peger på, at de borgerlige partier bare kan »gå hen ad gangen« til De Radikale og lave en aftale med dem. Men De Radikale, som fredag indgik en aftale med regeringen, SF og Kristendemokraterne, afviser.
De bryder sig ikke om Nye Borgerliges krav om, at det ikke skal gælde muslimske lande i Mellemøsten og Nordafrika, som formand Pernille Vermund har understreget.
»Det er trist at se Venstre, Konservative og Liberal Alliance lade sig diktere af Nye Borgerlige i stedet for at lave reel politik hen over midten. Nu går der igen symbolpolitik i et emne, der burde være erhvervspolitik«, siger de radikales finansordfører, Andreas Steenberg, i en skriftlig kommentar.
De borgerlige partier forventer at blive indkaldt til forhandlinger, og de peger på, at regeringen ikke selv har flertal for sit forslag, der lægger op til at sænke beløbsgrænsen til 375.000 kroner - men blot i to år.
»Enten bliver vi indkaldt, ellers inviterer vi os selv til forhandlinger. For vi skal have gang i en dialog med regeringen igen. Det, de præsenterede i fredags, var halvt arbejde, siger finansordfører Rasmus Jarlov (K).
Regeringen præsenterede fredag aften en aftale i Finansministeriet med De Radikale, SF og Kristendemokraterne.
De blå partier forlod forhandlingerne tidligere fredag med det argument, at de ikke kunne acceptere, at dagpengene øges i de første tre måneder efter ledighed, og at fradraget på fagforeningskontingent hæves.
Hos arbejdsgiver- og erhvervsorganisationen Dansk Industri ser man mange gode elementer i forslaget fra de borgerlige partier.
Men der er også en tidsel. De bryder sig ikke om, at nogle lande holdes uden for ordningen.
»Vi havde gerne set, at der var mulighed for at rekruttere fra hele verden. Det afgørende for os er, at det er den rigtige kvinde eller mand til det rigtige job, og ikke hvor man kommer fra«, siger viceadministrerende direktør i DI Kim Graugaard i en skriftlig udtalelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringens stort anlagte reformer vakler:
»Det er udtryk for enormt dårligt politisk håndværk«
Blå partier blokerer for lavere dagpengesats for nyuddannede
