Title: Bla_partier_sætter_hælene_i_og_kræver_modydelser_f
Date: 2022-01-19
Article Type: Politik
Author: Regeringen har i sit reformudspil ’Danmark Kan Mere’ foreslået at hæve dagpengesatsen de første tre måneder.

Der er for alvor kommet gang i forhandlingerne om regeringens reformudspil.
Og mens der er bred enighed om, at der skal skrides til handling for at bekæmpe manglen på arbejdskraft, er vejen til et forlig ikke lige til.
Der tegner sig umiddelbart et flertal for at hæve beløbsgrænsen for, hvor meget udlændinge fra tredjeverdenslande som minimum skal tjene for at få lov at komme til Danmark og arbejde.
Og den blå blok er også glade for forslaget om at sænke dagpengesatsen for nyuddannede dimittender i et forsøg på at få dem hurtigere på arbejdsmarkedet.
Men en del af reformudspillet er mildest talt ikke særligt spiseligt for hverken Venstre eller Konservative.
Regeringen ligger nemlig også op til at hæve dagpengesatsen i de første tre måneder. Det er ikke et forslag, som skaffer flere hænder, men som ifølge regeringen vil give en tryghed for lønmodtagerne.
Og det har de to partier meget svært ved at gå med til.
»Det er jo ikke sådan, at vi møder op med ultimative krav. Men det er klart, hvis regeringen har ultimative krav, så bliver de jo mødt med hårde krav fra vores side«, siger Venstres beskæftigelsesordfører, Troels Lund Poulsen.
»Og hvis regeringen insisterer på, at man skal have højere dagpenge de første tre måneder af ens ledighedsperiode, så kommer vi ikke uden om, at der også skal leveres noget på skatteområdet«.
Til TV 2 News siger Rasmus Jarlov, som er beskæftigelsesordfører for Konservative, at hvis regeringen ønsker at hæve dagpengesatsen, vil det kunne kræve højere beskæftigelsesfradrag eller et blik på topskattegrænsen.
Det var på et pressemøde i september, at regeringen præsenterede reformudspillet ’Danmark Kan Mere I’, som skal få endnu flere i arbejde.
Og i sin nytårstale 1. januar åbnede statsminister Mette Frederiksen (S) så også døren på klem for mere udenlandsk arbejdskraft. Altså med andre ord at sænke beløbsgrænsen.
Det er noget, som de borgerlige partier og erhvervslivet længe har ønsket sig, så de kan hente mere arbejdskraft fra tredjeverdenslande.
Det er derimod ikke populært blandt fagbevægelsen og regeringens støttepartier.
ritzau
