Title: Blatter_og_Platini_er_frikendt_for_million-bedrage
Date: 2022-07-08
Article Type: Sport
Author: Efter en langstrakt sag faldt der fredag dom over de tidligere fodboldchefer Michel Platini og Sepp Blatter.

Artiklen er opdateret klokken 11.24
De tidligere fodboldchefer Sepp Blatter og Michel Platini er begge blevet frikendt i en sag om en pengeoverførsel i 2011. Det skriver nyhedsbureauerne dpa og Reuters.
Dommen faldt fredag ved en schweizisk domstol i byen Bellinzona.
Anklagemyndigheden fik dermed ikke sin vilje, da man på forhånd var gået efter en betinget dom på 20 måneders fængsel til Blatter og Platini.
Det internationale Fodboldforbund (Fifa) forlangte i samme retssag at få sine penge igen.
Platini og Blatter var tiltalt for korruption i forbindelse med en pengeoverførsel i 2011 fra Fifa til Platini på to millioner schweizerfranc (cirka 15 millioner kroner).
På daværende tidspunkt sad Blatter i spidsen for Fifa, mens Platini var chef for Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa).
Dommen er et stort nederlag for den schweiziske anklagemyndighed, der har arbejdet på sagen siden 2015 og altså i sidste ende ikke har formået at løfte bevisbyrden.
67-årige Platini udtrykte stor lettelse, da han satte ord på fredagens dom.
»Jeg vil gerne udtrykke min lykke over for alle mine kære, over at retfærdigheden endelig er sket fyldest efter syv år med løgne og manipulation«, siger Platini.
Allerede inden 86-årige Blatter trådte ind i retten, understregede han endnu en gang sin uskyld.
»Jeg er ikke uskyldig i mit liv, men i dette tilfælde er jeg uskyldig«, sagde Blatter inden dommen.
De anklagede har under hele retssagen, som har løbet fra 8. til 22. juni, holdt fast i deres uskyld.
Sagen handler om en pengeoverførsel mellem Platini og Blatter i 2011. De blev tiltalt for korruption i forbindelse med pengeoverførslen.
Overførslen skulle efter sigende være en forsinket betaling af løn for konsulentarbejde udført af Platini for Fifa fra 1998 til 2002.
De to millioner schweizerfranc, som Platini opkrævede otte år efter kontraktens afslutning, var der ikke lovhjemmel til, mente anklagemyndigheden.
Platini og Blatter har under sagen fastholdt, at der var tale om en mundtlig aftale, og de mener ikke, at de har gjort noget forkert.
Fredag fik de medhold i sagen og blev frikendt i en schweizisk retssal.
Ritzau
fortsæt med at læse
