Title: Blinken_presser_Lavrov_for_at_fa_basketstjerne_og_
Date: 2022-07-29
Article Type: Internationalt
Author: For første gang siden krigens udbrud i februar har USA’s udenrigsminister talt med sin russiske kollega.

USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, har fredag drøftet fangeudveksling med sin russiske kollega, Sergej Lavrov.
Det oplyser han på en pressekonference.
Telefonsamtalen er den første mellem de to udenrigsministre, siden Rusland invaderede Ukraine 24. februar.
Her pressede Blinken efter eget udsagn på for, at Rusland skal acceptere det ’betydelige forslag’, som USA’s regering har fremlagt om at udveksle to amerikanske fanger.
»Vi havde en ligefrem og direkte samtale«, siger Blinken.
USA vil gerne have to amerikanske statsborgere, basketballstjernen Brittney Griner og den tidligere soldat Paul Whelan, hjem fra et fængsel i Rusland.
Whelan blev anholdt i 2018. To år senere blev han idømt 16 års fængsel for påstået spionage.
Griner blev anholdt i Moskva i februar og er sigtet for at være i besiddelse af narkotika. Hun har erkendt, at hun havde cannabis på sig, men siger, at det er til medicinske formål.
Præsident Joe Bidens administration har ifølge kilder tilbudt at udveksle russeren Viktor Bout, der afsoner en straf i USA på 25 års fængsel for smugling af våben, med de to amerikanere.
USA’s regering har ikke bekræftet, at Rusland har fået tilbudt Bout til gengæld for de to amerikanere.
Ud over at drøfte en mulig fangeudveksling advarede Blinken også Lavrov mod at annektere flere dele af Ukraine.
»Verden vil ikke anerkende annekteringer. Vi vil påføre Rusland yderligere omkostninger, hvis landet fortsætter med sin plan«, siger han.
Lavrov sagde ifølge Ruslands udenrigsministerium til sin amerikanske kollega, at Vestens fortsatte levering af våben til Ukraine ’kun trækker smerten i langdrag for regimet i Ukraine, forlænger konflikten og giver flere ofre’.
Blinken siger, at han også understregede over for Lavrov, at USA forventer, at Rusland lever op til den aftale om eksport af korn, der for nylig er indgået mellem Ukraine og Rusland.
Lavrov beskyldte i samtalen USA for ikke at leve op til sine løfter om at tillade Rusland en undtagelse fra sanktioner, så landet kan eksportere fødevarer.
Det fremgår af en meddelelse fra det russiske udenrigsministerium.
Ifølge den har Lavrov desuden meddelt Blinken, at Rusland vil opnå alle sine mål i den ’særlige militære operation’, der er i gang i Ukraine.
ritzau
