Title: Blodrøde_tal_Danske_aktier_tager_største_hug_i_fir
Date: 2021-09-28
Article Type: Økonomi
Author: C25-indekset falder tirsdag morgen med næsten to procent, hvilket er største fald siden starten af maj.

Det danske aktiemarked er tirsdag åbnet med kursfald, der er de største i månedsvis.
Det toneangivende C25-indeks falder tirsdag formiddag 2,0 procent til indeks 1894. Det er tredje dag i træk med fald over 1,5 procent.
Hvis kursfaldet varer ved, til fondsbørsen lukker klokken 17, vil det være det største kursfald siden starten af maj og blandt årets største kursfald.
Hos Sydbank påpeger aktieanalysechef Jacob Pedersen, at aktiemarkedet er præget af nervøsitet i øjeblikket.
Det skyldes blandt andet situationen omkring den kinesiske ejendomsgigant Evergrande, som de seneste uger har balanceret på kanten af en konkurs.
Her frygtes et kollaps, der kan sprede ringet i vandet til det kinesiske ejendomsmarked, kinesisk økonomi og resten af verden.
»Der er en stor nervøsitet i aktiemarkedet omkring Kina. Det gælder både i forhold til Evergrande, hvor en konkurs er under opsejling«.
»Samtidig er der en række ubalancer, nu hvor verden er på vej op i tempo. Der er mangel på mange varer, og i Kina taler man om en elektricitetskrise, fordi der mangler kul«.
»Det er ting, som gør investorerne nervøse, i forhold til om det kan spænde ben for virksomhedernes indtjening«, siger Jacob Pedersen.
Transportgiganterne Mærsk og DSV er blandt de aktier, som falder mest i tirsdagens aktiehandel med kursfald på henholdsvis 2,9 og 2,5 procent.
»Det er selskaber, som har klaret sig rigtig godt gennem coronakrisen og har set deres aktiekurser tordne i vejret, men de vil blive ramt negativt, hvis væksten skulle begynde at bremse op i Kina, og hvis det spreder sig til resten af verden, siger Jacob Pedersen.
Trods de seneste dages fald er C25-indekset steget med 13 procent i år.
»Det har foreløbigt været et fremragende år for de danske aktier, hvor virksomhedernes indtjening er buldret derudaf og har oversteget selv de vildeste forventninger«, siger Jacob Pedersen.
ritzau
