Title: Blot_en_maned_efter_at_udstillingen_abnede,_var_ve
Date: 2022-07-21
Article Type: Kunst
Author: En ukrainsk kunstudstilling strandede i Silkeborg, da krigen brød ud. Nu vil EU lade den gå på omgang blandt medlemslandene.

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Da udstillingen ’Unfolding Landscapes’ med værker fra 42 ukrainske kunstnere åbnede i slutningen af januar, havde de færreste nok forestillet sig, at en decideret krig ville bryde ud i hjemlandet blot en måned senere.
Udstillingen, der blev vist på KunstCentret Silkeborg Bad, varede frem til 1. maj. Men værkerne, der tæller malerier, skulpturer, tegninger, fotografier og videoer, kunne pludselig ikke returneres til Ukraine på grund af krigen. Frygten var, at de ville gå tabt i krigshandlingerne.
Selv om krigen endnu ikke var begyndt ved udstillingens åbning, var det netop den politiske situation i og omkring Ukraine, der var en af årsagerne til, at værkerne i første omgang skulle udstilles i Danmark.
»I et land kendt for sine radikalt skiftende infrastrukturer, både geografisk og politisk, er det ingen overraskelse, at ukrainsk kunstnerisk bevidsthed forbliver forankret i relationerne mellem mennesket og vore omgivelser«, stod der blandt andet i udstillingsteksten.
På den måde endte udstillingen med at have en nærmest profetisk karakter.
Efter fire ugers forhandlinger mellem kuratorer, EU og Art and History Museum i Bruxelles kom man frem til en løsning, som indebar, at det belgiske museum overtog udstillingen. Den åbnede tirsdag i denne uge og skal efter planen køre frem til slutningen af september.
Derefter planlægger man, at værkerne skal fragtes til Schweiz for at blive udstillet på ny. EU arbejder nu på, at udstillingen efterfølgende kan cirkulere rundt blandt flere af unionens 27 medlemslande, indtil den en dag kan returneres til Ukraine.
Vsevolod Chentsov, der er Ukraines ambassadør i Holland, glæder sig over den hurtige håndtering af sagen.
»Jeg håber, at projektet har en stor fremtid i Europa. Det starter i Bruxelles, som er hjertet af EU, og jeg ved, at der er mange ideer til, hvordan den kan fortsætte. Jeg er sikker på, at vi kommer til at lykkes med det«, siger han ifølge
The Guardian
.
Mens krigen har udspillet sig i Ukraine, har både konservatorer og civilbefolkningen gjort en stor indsats for at forhindre landets kulturarv i at gå tabt.
Statuer og andre historiske monumenter er blevet dækket til med
sandsække og tæpper for at beskytte dem mod skud og eksplosioner
, mens andre har benyttet mobiltelefoner til at
lave 3D-skanninger af værkerne
, der kan bevare dem digitalt for evigt.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
Derfor beskytter ukrainerne statuer og monumenter med spånplader og sandsække
»At planlægge en diskussion om verdensarv i Rusland lyder som en hån«
