Title: Bo_Henriksen_har_faet_nyt_job
Date: 2022-10-10
Article Type: Sport
Author: Bo Henriksen skal være cheftræner for FC Zürich. Hans kontrakt løber i næsten to år.

Fodboldtræneren Bo Henriksen skulle kun gå arbejdsløs i lidt over to måneder efter fyringen i FC Midtjylland 28. juli.
Mandag blev den karismatiske fynbo præsenteret som ny cheftræner i den schweiziske klub FC Zürich. Her har han fået en kontrakt, der strækker sig frem til sommeren 2024, oplyser klubben på sin hjemmeside.
FC Zürich har brug for al tænkelig hjælp i bestræbelserne på at sikre overlevelse i landets bedste række. Zürich ligger sidst efter en beskeden pointhøst på fire point efter ti ligakampe.
Om Bo Henriksen
Trænerkarriere
2006-2014: Brønshøj BK.
2014-2020: AC Horsens.
2021-2022: FC Midtjylland.
Klubber som aktiv
OB, Herfølge, BK Frem, Kidderminster, Bristol Rovers, Køge, Valur, Fram Reykjavik, Victory, IBV og Brønshøj.
Meritter som træner
Sikrede Horsens oprykning til Superligaen i sæsonen (2015/2016).
Kvalificerede Horsens til mesterskabsspillet i Superligaen (2017/2018).
Vandt pokalturneringen med FC Midtjylland (2021/22).
Blev nummer to i Superligaen med FC Midtjylland (2021/22).
Gik videre fra Europa Leagues gruppespil som nummer tre med FC Midtjylland (2021/22).
Kilder: Transfermarkt.com, Superstats.dk.
Det er en stor kontrast til den seneste sæson, hvor klubben lidt overraskende blev schweizisk mester. Som følge deraf deltager klubben aktuelt i Europa League-gruppespillet.
Klubbens præsident, Ancillo Canepa, føler sig overbevist om, at Bo Henriksen kan bringe klubben succes på både den korte og lange bane.
»Jeg er meget glad for, at vi har underskrevet en aftale med Bo Henriksen, der var vores ideelle kandidat. Bo har nogle kompetencer, der kan hjælpe vores hold på både kort, mellemlang og lang sigt«, siger klubpræsidenten.
Bo Henriksen har også en fortid som cheftræner for AC Horsens og Brønshøj Boldklub.
Den højtråbende fodboldtræner går ind til sit nye job med ambitionen om at være lige så passioneret på sidelinjen og træningsbanen, som han har været i sine andre trænerjob.
»Jeg er meget glad for at kunne træne en ambitiøs familieklub som FC Zürich. Det er en traditionsrig klub, der giver mig muligheden for at bringe min lidenskab og begejstring ind i fodbolden og i menneskerne omkring klubben«, siger Bo Henriksen.
Før sin fyring i FC Midtjylland, førte han i sidste sæson klubben til sejr i pokalturneringen.
Opdateres
fortsæt med at læse
»Vi havde drømt om en lang rejse. Men vi tror ikke, at Bo kan udvikle os det næste skridt«:
Bo Henriksen fyret i FCM
FC Midtjyllands nye træner er en jovial menneskekender, der har lært af de største danskere
