Title: Bob_Dylan_afviser_alle_anklager_om_seksuelt_misbru
Date: 2021-08-17
Article Type: Kultur
Author: Et søgsmål mod Bob Dylan anklager ham for at groome og misbruge en 12-årig pige, da han selv var i begyndelsen af tyverne.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
I løbet af seks uger i april og maj 1965 groomede og seksuelt misbrugte den amerikanske sangskriver og senere nobelprismodtager Bob Dylan en dengang 12-årig pige ifølge nye anklager.
Kvinden, der i dag er omkring 68 år gammel, nævnes i sagens akter som J.C.,
skriver USA Today
, der er i besiddelse af akterne. Misbruget skulle blandt andet være foregået i sangskriverens lejlighed på det berømte Chelsea Hotel i New York og foregik ifølge søgsmålet uden pigens samtykke. Bob Dylan fyldte under eller kort efter det angivelige misbrug 24 år. Han afviser anklagerne.
The Guardian, der også er besiddelse af sagens akter,
skriver
, at Bob Dylan anklages for at have etableret en relation til pigen for herefter at »fjerne hendes hæmninger med henblik på seksuelt at misbruge hende, hvilket han gjorde, samtidig med at han forsynede hende med stoffer, alkohol og trusler om fysisk vold, hvilket efterlod hende med følelsesmæssige ar og psykiske skader, der fortsat præger hende den dag i dag«.
En talsmand udtaler på Bob Dylans vegne i en skriftlig erklæring sendt til flere medier, at »denne 56 år gamle anklage er usand og vil blive bekæmpet med alle kræfter«.
Bob Dylans advokat er ikke vendt tilbage på henvendelser om at kommentere, skriver USA Today.
Ifølge sagens akter har misbruget haft – og har stadig – konsekvenser for J.C., blandt andet i form af depression og angst.
Selv om det civile søgsmål ligger langt tilbage i tiden, er timingen ikke tilfældig. I 2019 vedtog man i den amerikanske delstat New York at fjerne tidsbegrænsninger på sager om seksuelt misbrug og overgreb begået mod børn – ligesom det siden 2018 har været tilfældet i Danmark. I New York var der dog kun tale om et midlertidig vindue.
I lørdags udløb loven, og sager ældre end 55 år gamle anses nu for at være forældede. Søgsmålet mod Bob Dylan blev indleveret dagen før, vinduet blev lukket.
Udover Bob Dylan blev prins Andrew i sidste uge i forbindelse med denne lov
anklaget for overgreb og seksuelt misbrug begået mod en dengang 17-årig
pige.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Jeffrey Epsteins seksuelle ofre får 767 millioner kroner
Gåden Bob Dylan, der mere og mere lyder som og ligner sig selv, fejres igen – men uden hovedpersonen
Lær musikkens klassekamp at kende:
Her er 25 sange, der skildrer klassesamfundet
