Title: Bogen_'Detransition,_Baby'_Den_viser_hvordan_mænd
Date: 2022-04-29
Article Type: Poptillægget
Author: Denne uge skal vi tale om bogen ’Detransition, Baby’, der handler om tre på hver deres måde søgende, sørgende mennesker - Ames, Reese og Katrina - og som er en af årets mest spændende oversatte udgivelser. Det er en bog, som er skrevet på sine helt egne præmisser om et transmiljø i New York, hvor den tegner et skarpt, humoristisk og ærligt portræt af begær og identitet.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Bogen 'Detransition, Baby': Den viser hvordan mænds had til kvinder er det, der skaber en kvinde
❌
Der opstod en fejl:
'T4T' står der tatoveret på forfatteren Torrey Peters ankel. Det står for ’Trans for trans’ og er en hyldest til det levende litterære transmiljø i Brooklyn, som Peters er en del af. Det er også en overskrift for den måde hendes storroste roman ’Detransition, Baby’, som netop er udkommet på dansk, er blevet til på. En roman om transliv, kærlighed, sorg, forældreskab og det at leve som gennempolitiseret eksistens. Og en roman, der er skrevet af, om og TIL transpersoner.
’Detransition, Baby’ har nemlig et kompromisløst ’for us by us’-perspektiv, der afviser at bøje sig for det pres, som transkønnede forfattere ofte oplever fra forlagsbranche og mainstream-offentligheden om at skrive ’autentiske’ historier i form af selvbiografier, hvor der svælges i tragikken ved at være 'født i den forkerte krop', og hvor kønskiftet bliver successen og forløsningen, som skal være inspirerende og opløftende.
Men Torrey Peters stopper ikke der, for så enkelt er livet som transkønnet selvfølgelig ikke, og der er derfor en større pointe med, at ’Detransition, baby’ handler om et af de helt store tabuer for mange transkønnede: at et kønsskifte er en beslutning, som kan fortrydes og gøres om, fordi det er ekstremt svært at leve som transperson. Og fordi detransitionering ofte bliver brugt som et magtfuldt våben af transfober. Med argumentet »du mente det jo ikke alligevel«.
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Forfatter Luka Holmegaard
Forfatter Gry Dalgas
Sille Westphal
