Title: Boguddrag_»Sa_sad_han_der_med_sin_six-pack_med_da
Date: 2021-11-28
Article Type: Bøger
Author: I et pladestudie fyldt af guitarer mødes de nære venner gennem flere år, tidligere præsident Barack Obama og rockstjernen Bruce Springsteen. Over flere dage fører de en intim samtale om ægteskab og fædre, maskulinitet, race, musik, deres helte og den store kærlighed til USA med alle dets udfordringer og modsætninger. Mødet blev først til en podcast og nu en bog, som udkommer på dansk i næste uge. Vi bringer her kapitlet, hvor de to diskuterer manderollen og fortæller om deres fraværende fædre.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Barack Obama:
Et emne, som ofte dukker op, når Bruce og jeg taler sammen, handler om det budskab, som den amerikanske samfundskultur sender til drenge om, hvad det vil sige at være en mand. Det er et budskab, som trods alle de forandringer, der er sket i vores samfund, ikke rigtig har ændret sig, siden vi var børn: Betoningen af fysisk hårdhed og undertrykkelsen af følelser, at succes måles mere på, hvad du ejer og din evne til at dominere, end på din evne til at holde af og interessere dig for andres ve og vel. Tilbøjeligheden til at behandle kvinder som objekter i stedet for som fuldgyldige partnere og medborgere.
Jo mere vi talte om det, desto mere åbenlyst blev det, at disse snævre, forvrængede forestillinger om maskulinitet har medvirket til så mange af de ødelæggende tendenser, vi fortsat ser i dette land, hvad enten det er den voksende ulighed i vores økonomi eller vores totale uvilje mod at gå på kompromis i vores politiske verden. Og Bruce og jeg fandt ud af, at vi måske er mere vant til disse problemstillinger på grund af vores komplicerede forhold til vores fædre – fejlbehæftede rollemodeller, som vi har brugt en stor del af vores liv på at finde os til rette med.
Bruce Springsteen:
Min far var den type, som … jeg kan huske, at jeg engang gav ham et videokamera og sagde: »Far, du skal fortælle mig din livshistorie«. Det tog fem minutter … Og han sagde mere eller mindre ingenting … Det, jeg ved om min far, har jeg fra andre kilder. Han stammede fra den irske side af familien, som var meget gammeldags, meget provinsiel og meget religiøst aktiv i den katolske kirke. Flere generationer boede i ét hus sammen. Jeg har fået fortalt, at han voksede op på en gård, der lå så langt uden for Freehold, at det siges, at han red på en pony hen til skolebussen – og så vidste ponyen selv, hvordan den fandt hjem til stalden. Han gik ud af skolen som 16-årig, fik arbejde på en tæppefabrik som arbejdsdreng og blev så sendt i krig kort efter. Han var typen, der blev sendt i krig, og da han kom hjem, flyttede han sig ikke ud af stedet igen. Det behov havde han aldrig. Han mødte min mor gennem vores slægtninge. De blev gift kort efter, og det eneste, han lovede, var, at han ville få et rigtigt arbejde. Han arbejdede på Ford-fabrikkerne, havde en række fabriksjob og var lastbilchauffør og fængselsbetjent i Freehold et stykke tid. Han havde en række forskellige job resten af livet, faktisk. Det, som jeg stod tilbage med af viden om min far, var, hvad jeg selv observerede, og så den smule, som min mor fortalte mig om ham, hvilket ikke var meget, men stod i modsætning til den mand, jeg kendte. Jeg fik absolut ingen information fra min farmor og farfar, der var lige så fåmælte, som han var. Jeg måtte finde mig til rette med, at jeg aldrig ville komme til at lære min far at kende, og det var bare sådan, det var. Han var ganske enkelt en mand, man ikke kunne lære at kende, og med en stærk trang til at holde sit liv hemmeligt for andre. Det tror jeg, han havde fra sin far. Det eneste, jeg vidste om min farfar, var, at han forsvandt i perioder, inden han så vendte hjem igen.
Obama:
Og ingen vidste, hvor han var taget hen?
Allerede abonnent? Log ind her
