Title: Boguddrag_Frederik_Løchte_var_ikke_bare_tennisspi
Date: 2022-06-21
Article Type: Tennis
Author: Britiske Jonathan Marray, kaldet Jonny, og danske Frederik Løchte Nielsen (ved baglinjen) kom lidt ad tilfældigheders veje til at danne par i double. Det viste sig at være en god kombination.

Britiske Jonathan Marray, kaldet Jonny, og danske Frederik Løchte Nielsen (ved baglinjen) kom lidt ad tilfældigheders veje til at danne par i double. Det viste sig at være en god kombination.  Arkivfoto: Toby Melville/Ritzau Scanpix
En af dansk sportshistories mest eventyrlige bedrifter fandt sted i sommeren 2012, da den stort set ukendte tennisspiller Frederik Løchte Nielsen ved en tilfældighed fik mulighed for at deltage i verdens mest prestigefulde tennisturnering. Indtil da havde han aldrig vundet så meget som en kamp på højeste professionelle niveau, men sammen med sin makker besejrede Frederik det ene sæt verdensstjerner efter det andet og endte med, som den første og eneste dansker nogensinde, at vinde Wimbledon. Forfatter og tennisekspert Anders Haahr Rasmussen har skrevet et ’tenniseventyr’ om, hvordan det gik til. Vi bringer her 1. kapitel fra bogen ’Da Frederik vandt Wimbledon’, som udkommer i næste uge.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er var engang en dreng, der hed Frederik. Frederik var vild med tennis. Hele hans familie var vilde med tennis – og gode til det. Hans far var så god, at han spillede på landsholdet, og hans farfar, Kurt, havde været endnu bedre, en af de bedste i verden, så god til tennis, at han flere gange spillede med til Wimbledon og nåede helt frem til finalen.
Frederik var ni år gammel, første gang farfar Kurt tog ham med til London og ud for at se Wimbledon. Stjernerne hed Pete Sampras og Steffi Graf, og Frederik sad dagen lang på tilskuerpladserne med øjne så store som tennisbolde. Han så Kenneth Carlsen tabe til Cedric Pioline, han så Jim Courier vinde over Stefan Edberg, han spiste en pizzaslice og kom forbi en bane, der stod helt tom. Frederik vidste godt, at det var forbudt, men han kunne ikke dy sig – han måtte lige røre ved græsset, bare hurtigt, for at mærke, hvordan det føltes. Mere fast og hård end nogen græsplæne, han nogensinde havde gået på. Meget flottere. Grønnere.
Tænk, hvis han en dag kunne få lov til at spille tennis på sådan en græsbane, tænkte han.
Hjemme i Lyngby spillede han med sig selv op ad en mur, dag efter dag, mens han forestillede sig, at det var en kamp ved Wimbledon. Og hans gode kammerat Mikkel legede med, legede tv-reporter, der kom for at interviewe ham.
Allerede abonnent? Log ind her
