Title: Boko_Harams_leder_dræbt
Date: 2021-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Rivaliserende islamistisk gruppe bekræfter, at Abubakar Shekau, der stod i spidsen for Boko Haram, er død.

Lederen af den islamistiske bevægelse Boko Haram i Nigeria, Abubakar Shekau, er død.
Han døde omkring 18. maj, da han udløste et bombebælte under en flugt fra krigere fra den rivaliserende gruppe Islamisk Stats Vestafrikanske Provins (Iswap).
Det fremgår af en lydoptagelse fra Iswap.
»Abubakar Shekau, Gud har dømt ham ved at sende ham til himlen«, siger en stemme på optagelsen.
To kilder har bekræftet over for nyhedsbureauet Reuters, at stemmen tilhører Iswaps leder, Abu Musab al-Barnawi.
Gruppen er en udbrydergruppe bestående af jihadister, som indtil 2016 var en del af Boko Haram. I dag er de to grupper rivaler. Iswaps leder fortæller på optagelsen, at gruppens krigere havde jagtet Abubakar Shekau på ordre fra Islamisk Stats ledelse. De gav ham muligheden for at angre og slutte sig til dem.
»Shekau foretrak at blive ydmyget i det hinsides frem for at blive ydmyget på jorden, og han dræbte omgående sig selv ved at bringe en bombe til sprængning«, siger Iswap-lederen på optagelsen.
Den nu afdøde Boko Haram-leder var blandt andet udpeget som hjernen bag bortførelsen af 276 piger fra en skole i byen Chibok i det nordlige Nigeria i 2014. Det gjorde Boko Harams navn kendt over store dele af verden og fik en række kendte personer, heriblandt USA’s daværende førstedame, Michelle Obama, til at føre kampagne under hashtagget #BringBackOurGirls på sociale medier.
Omkring 100 af de 276 bortførte skolepiger er aldrig blevet fundet igen.
Abubakar Shekau har sagt, at pigerne konverterede til islam og blev gift med Boko Haram-medlemmer. Han har også sagt, at de blev solgt som slaver. Året efter massebortførelsen i Chibok svor han troskab over for Islamisk Stat (IS), der på det tidspunkt havde indtaget store dele af Irak og Syrien.
Men Islamisk Stat mente, at Boko Haram-lederens mange drab på civile og hans brug af børn som selvmordsbombere var »kontraproduktivt«, skriver tidsskriftet The Economist.
IS vil hellere opkræve skatter af befolkningen end at bortføre og dræbe dem, og bevægelsen vil hellere rette sine angreb mod militæret end mod skolepiger, skriver The Economist.
Derfor forsøgte IS at sætte en anden leder i spidsen for Boko Haram i stedet for Abubakar Shekau. Da det ikke lykkedes, brækkede Boko Haram over i to i 2016, og udbrydergruppen Iswap blev en rival. Mindst fem gange tidligere er Abubakar Shekau blevet meldt dræbt i perioden fra 2009 til 2016, men hver gang er han dukket op i live.
Af den grund har Nigerias regering hidtil tøvet med at erklære ham officielt død denne gang.
Hans død er endnu ikke meddelt af andre end Iswap og i ubekræftede rapporter. Men han har ikke givet lyd fra sig siden 18. maj. Boko Harams kamp for en islamisk stat i det nordlige Nigeria har kostet mindst 30.000 mennesker livet i Nigeria og dets nabolande. Over tre millioner mennesker er sendt på flugt fra deres hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
279 bortførte skolepiger er blevet frigivet i Nigeria
