Title: Boligpriserne_oplever_igen_to-cifrede_stigninger
Date: 2021-07-30
Article Type: Bolig og haven
Author: For både enfamiliehuse og ejerlejligheder har priserne været højere i maj i år sammenlignet med maj i fjor.

For både enfamiliehuse og ejerlejligheder har priserne været højere i maj i år sammenlignet med maj i fjor.
Ved udgangen af foråret har boligpriserne herhjemme været en del højere end året før.
Det viser en opgørelse fra Danmarks Statistik, der er offentliggjort fredag.
Ifølge opgørelsen har priserne på enfamiliehuse i maj været 14 procent højere i forhold til samme måned sidste år.
I samme periode er priserne på ejerlejligheder steget med 12,5 procent.
For enfamiliehuse er det fjerde måned i træk, at priserne sammenlignet med et år tidligere er steget tocifret.
Det er ikke set før, siden Danmarks Statistik begyndte at bruge sin nuværende måde at gøre tallene op på i 2006.
For ejerlejligheder er det tredje måned i træk, at priserne er steget tocifret i forhold til for et år siden. Det er senest sket i 2015.
Ses der på antallet af solgte huse og lejligheder, er der i maj ikke sket det store ryk i forhold til måneden før.
I maj blev der således solgt 6004 enfamiliehuse og 1867 ejerlejligheder. Det er så godt som status quo sammenlignet med i april.
Ifølge Jeppe Juul Borre, cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, er det en god ting, at der kommer lidt mere ro i markedet.
Det skyldes ifølge ham, at boligmarkedet har løbet i et alt for højt tempo i en tid, og derfor er neddroslingen i handelsaktiviteten kærkommen.
»Det er dog ikke sådan, at bunden er gået ud på markedet, og aktiviteten er fortsat til den høje side«, siger Jeppe Juul Borre i en skriftlig kommentar.
»Vi forventer, at det stilner yderligere af over den kommende tid. Lidt lavere handelsaktivitet og prisstigninger i et lavere tempo vil præge markedet, som altså vil falde mere til ro, og det er der flere årsager til«.
Den seneste tid har nemlig budt på faldende handelsaktivitet og et udbud, som er begyndt at stige. Det vil bidrage til at lægge låg på prisstigningerne.
Samtidig er renteniveauet højere i dag end for et halvt år siden, og det vil også trække luft ud af et presset boligmarked.
Herudover taler genåbning og muligt politisk indgreb også for en afdæmpning på markedet, vurderer økonomen.
ritzau
fortsæt med at læse
Se tallene: Boligpriserne i Danmark er stukket af fra de andre lande i EU
