Title: Boligsalget_falder_for_anden_maned_i_træk
Date: 2021-06-16
Article Type: Danmark
Author: Trods lavere boligsalg i maj bliver der handlet langt flere boliger end tiden før coronaudbrud.

For anden måned i træk faldt salget af boliger i maj, men det er fortsat på et højt niveau historisk.
Salget af huse, lejligheder og sommerhuse lød på 10.544 i maj, hvilket er tre procent lavere end april. Det viser tal fra Boligsiden.
Udviklingen dækker over, at salget af huse er faldet med to procent. Sommerhuse gik 11 procent tilbage, mens salget af lejligheder lå på samme niveau som i april.
Hos Boligsiden ser boligøkonom Birgit Daetz udviklingen som et udtryk for, at der har været usædvanlig høj aktivitet i starten af året.
»Normalt er det sådan, at rigtig mange ser på bolig i foråret og forsommeren, men der har i år været rigtig stor aktivitet i starten af året«.
»Rigtig mange af dem, der har været interesseret i at flytte eller købe ny bolig, har allerede handlet, og derfor er efterspørgslen ikke helt så høj som tidligere«.
»Boligmarkedet er ikke gået i stå, men der er indikationer på, at vi er på vej ind i en fase, der ligner tiden før corona«, siger Birgit Daetz.
Trods faldet er salget i maj det femtehøjeste i de 11 år, hvor Boligsiden har ført statistik.
Forud for coronaudbruddet var normalen, at der blev handlet 7000-8000 boliger om måneden.
Nykredits boligøkonom, Mira Lie Nielsen, ser faldet som et udtryk for, at boligmarkedet er ved at køle lidt af.
»Hverdagen er blevet mere sig selv igen, hvor arbejde og fritid er tilbage på normalen, og der er andet at bruge sin tid på end at kigge på bolig«.
»Samtidig er renterne steget lidt på det seneste, hvilket gør det lidt dyrere at låne til en bolig, og derudover er der områder i og omkring de store byer, hvor priserne er på et niveau, hvor færre kan være med«, siger Mira Lie Nielsen.
Hun påpeger dog, at der i mange egne af landet stadig er relativt gode muligheder for at finde en bolig, som man kan betale.
»Når man ser bort fra områder omkring København og de andre store byer, så er det billigt at købe et hus«.
»Priserne er gået op, men i en lang årrække er indkomster steget mere, og vi har i mange år haft lave renter, også selv om de er steget lidt på det seneste«, siger Mira Lie Nielsen.
ritzau
fortsæt med at læse
