Title: Boliger_til_ukrainske_flygtninge_DF_vil_undersøge_
Date: 2022-03-27
Article Type: Danmark
Author: Det er ikke utænkeligt, at ukrainske flygtninge ender i udsatte boligområder, siger Pia Kjærsgaard.

Dansk Folkeparti vil ikke afvise, at ukrainske flygtninge kan flytte ind i udsatte boligområder, selv om det i øjeblikket strider mod loven om parallelsamfund.
Det siger udlændinge- og integrationsordfører Pia Kjærsgaard. Men hun tilføjer, at der først skal ses på muligheder for at huse ukrainerne i eksempelvis nedlagte flygtninge centre eller i opvarmede telte.
Meldingen kommer, efter at regeringen åbner for at huse ukrainere i udsatte boligområder.
»Jeg kan ikke afvise det på forhånd og heller ikke give tilsagn på forhånd. Men det vil være fornuftigt at finde ud, hvor mange muligheder der egentlig er i spil i forhold til andre ting. I forhold til opvarmede telte, altså telte med gode faciliteter, og nedlagte flygtningecentre«, siger Kjærsgaard.
Er det godt nok med opvarmede telte for mennesker, der måske skal være her i længere tid?
»Vi vidste ikke, hvad der skete for to eller tre måneder siden, og vi ved heller ikke, hvad der sker to eller tre måneder frem. Så derfor er det fornuftigt, hvis ordførerne sidder sig ved bordet med ministeren og hører nærmere, inden vi giver fuldstændig accept eller ikke-accept«, siger Kjærsgaard.
Fredag meldte regeringen ud, at der arbejdes med et scenarie, hvor der kan komme over 100.000 flygtninge fra Ukraine til Danmark som konsekvens af Ruslands invasion af Ukraine.
Det fik samtidig indenrigs- og boligminister Kaare Dybvad Bek (S) til at sige, at regeringen arbejder på at gøre brug af udsatte boligområder til at huse ukrainere.
Torsdag lød meldingen fra samme minister ellers, at det som udgangspunkt ikke var muligt at indkvartere ukrainere i udsatte boligområder.
Regeringens støtteparti SF melder mere klart ud. SF vil suspendere reglerne for boligplacering i aftalen om parallelsamfund. Det siger SF’s integrations- og boligordfører, Halime Oguz.
»Det er et kæmpe stort antal flygtninge, vi får, og de skal have et sted at bo. Og Europa er i krig, så det med at tænke integration eller ikke vestlig eller vestlig er ikke relevant i denne konkrete situation. Vi er nødt til at hjælpe kommunerne«, siger Oguz.
Kommunernes Landsforening (KL) har efterspurgt, at reglerne suspenderes, så man kan tage tomme boliger i udsatte boligområder i brug.
Kjærsgaard fastholder, at det er for tidligt at sige, hvad der skal ske.
»Der er ingen tvivl om, at vi vil komme til at modtage mange. Og der er ingen tvivl om, at vi kommer til at tage midler i brug, som vi ikke havde forestillet os for et par måneder siden. Dermed også de såkaldte ghettoer«, siger Kjærsgaard.
Hun tilføjer, at uanset hvad, så er ukrainere ’nok ikke dem, der forhøjer kriminaliteten eller arbejdsløsheden i de udsatte boligområder’.
»Men der er ikke nogen tvivl om, at de er fra den del af verden, som ikke skal have adgang. Så det er lidt af et kompleks problem«, siger hun.
ritzau
