Title: Bolsonaro_indleder_valgkamp_med_fokus_pa_familie_o
Date: 2022-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Brasiliens præsident lover månedlig check til de fattige, hvis han bliver genvalgt. Lula fører i målinger.

Brasiliens præsident, Jair Bolsonaro, er nu officielt kandidat til præsidentvalget om lidt over to måneder.
Ved en valgtale i Rio de Janeiro søndag fokuserer han på spørgsmål om familie, religion og våben. Emner, der står hans konservative parti nært.
Bolsonaro lover også, at hvis brasilianerne genvælger ham til en anden embedsperiode, vil han fortsætte et socialt program og give en månedlig check på 800 kroner til de fattigste familier.
Og så roste han landets væbnede styrker, som ifølge præsidenten deler hans bekymringer for, hvorvidt valget vil blive troværdigt.
»Hæren er på vores side«, sagde han til sine jublende tilhængere.
»Det er en hær, der ikke accepterer korruption og svindel. Det er en hær der vil have åbenhed«.
De seneste meningsmålinger tyder på, at Bolsonaro har brug for medvind, hvis han skal gøre sig håb om at kunne fortsætte.
Hans vigtigste udfordrer, den socialistiske ekspræsident Luiz Inácio ’Lula’ da Silva, har en solid føring i målingerne. En af de seneste målinger viser et forspring til Lula på 20 procentpoint.
Han var Brasiliens præsident fra 2003 til 2010. Trods en dom for korruption og halvandet års ophold i et fængsel er han stadig populært blandt vælgerne - især for at have løftet millioner ud af fattigdom.
Lula blev valgt som sit partis præsidentkandidat torsdag.
Ved søndagens arrangement i Rio de Janeiro blev Bolsonaro formelt indstillet af sit Liberale Parti som dets præsidentkandidat ved valget 2. oktober.
Bolsonaro meldte sig ind i partiet i slutningen af 2021 for overhovedet at kunne genopstille til præsidentposten. Det kan man ifølge brasiliansk lov ikke som løsgænger.
Det Liberale Partis kandidat til posten som vicepræsident er general og tidligere forsvarsminister Walter Souza Braga Netto.
Partierne har en frist 15. august til at indstille kandidater til valget i oktober. Den 16. august går valgkampen i Brasilien officielt i gang.
Den 67-årige Bolsonaro blev valgt til præsident første gang i 2018, hvor han fik 55 procent af stemmerne i anden og afgørende valgrunde. På det tidspunkt var han medlem af det højreorienterede Socialliberale Parti.
ritzau
