Title: Bolsonaro_nævner_ikke_valgnederlag_–_men_magten_sk
Date: 2022-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Efter to døgns tavshed siger Bolsonaro, at han følger forfatningen. Stabschef varsler magtoverdragelse.

Brasiliens præsident, Jair Bolsonaro, siger i en kort udtalelse tirsdag aften dansk tid, at han altid har fulgt forfatningen og fortsat vil gøre det.
I sin korte udtalelse takker Bolsonaro de vælgere, der har stemt på ham. Men han nævner ikke sit valgnederlag. Og han lykønsker heller ikke sin modstander med valgsejren.
Han led et tæt valgnederlag til Luiz Inácio Lula da Silva ved søndagens valg.
Bolsonaros ord tirsdag aften dansk tid er den første offentlige udtalelse fra ham i de knap to døgn, der er gået, siden valgstederne lukkede søndag klokken 17.00 (klokken 21.00 dansk tid).
Den 77-årige socialdemokrat Lula fik 50,9 procent af stemmerne.
Den 67-årige konservative Bolsonaro fik 49,1 procent.
Det er det tætteste resultat ved et brasiliansk præsidentvalg i nyere tid.
Siden valgaftenen har der været total tavshed fra Bolsonaro udadtil.
Men hans stabschef, Ciro Noguiera, som talte efter Bolsonaros korte meddelelse, siger, at de nu vil indlede processen med at overdrage magten til Lula.
Ifølge Brasiliens højesteret anerkender præsidenten resultatet af søndagens valg ved at godkende, at magten overdrages. Det fremgår af en meddelelse fra højesteretten.
Der har været frygt for, om Bolsonaro ville acceptere valgresultatet.
I månederne op til valget har han sået tvivl om, hvorvidt man kan stole på de elektroniske valgmaskiner, som Brasilien bruger.
Tidligere tirsdag beroligede Brasiliens kommunikationsminister, Fabio Faria, ved at meddele, at Bolsonaro ikke ville bestride valgresultatet.
Blandt den konservative præsidents vælgere er det dog langt fra alle, der ser ud til at acceptere resultatet.
Rundt om i Brasilien har lastbilchauffører og andre blokeret vigtige hovedveje. I byen Paranagua spærrer de for anden dag i træk adgangen til havnen, der er en af de vigtigste for Brasiliens landbrugseksport.
Protesterne så ud til at tage til i løbet af tirsdag, skriver Reuters.
Den 77-årige Luiz Inácio Lula da Silva var Brasiliens præsident i årene 2003 til 2010.
Efter planen vender han tilbage til præsidentpaladset den 1. januar, hvor han bliver taget i ed som Bolsonaros efterfølger.
Ritzau
fortsæt med at læse
Lula vandt over sin egen fortid
