Title: Borat-skuespiller_slipper_for_bøde_pa_600_mio._kro
Date: 2021-07-14
Article Type: Kultur
Author: Komiker og skuespiller Sacha Baron Cohen antydede i satireprogram, at republikaner, der tidligere er blevet anklaget for overgreb, er pædofil. Det fik politikeren til at sagsøge skuespilleren.

En amerikansk domstol har tirsdag afvist et søgsmål indgivet af den tidligere højesteretsdommer i Alabama Roy Moore mod den britiske komiker Sacha Baron Cohen.
Moore sagsøgte i sin tid Cohen for injurier med krav om 95 millioner dollar (600 millioner kroner) efter at have deltaget i komikerens tv-program ’Who is America?’.
Årsagen var, at han mente, at han var blevet fremstillet som en sexforbryder.
Men tirsdag afviste en distriktsdomstol i New York City sagen med begrundelsen, at Roy Moore inden programmet underskrev en aftale, der forhindrede ham i at sagsøge Baron Cohen.
Komikeren udgav sig i programmet, hvor han interviewede 74-årige Moore, for at være en israelsk antiterrorekspert.
Her hævdede han at være i besiddelse af et apparat udviklet af den israelske hær til at spore pædofile.
Under det satiriske optrin begyndte den såkaldte pædofildetektor pludselig at bippe, da komikerens karakter viftede med den i nærheden af Moore.
Roy Moore har selv forklaret, at han troede, han var blevet inviteret til at deltage i programmet for at modtage en pris for sin støtte til Israels regering.
Den tidligere højesteretsdommer i Alabama tabte i 2017 et valg om at blive valgt ind i USA’s Senat.
Det skete efter beskyldninger om, at han skulle have forsøgt at forføre flere teenagepiger, mens han selv var i 30’erne.
Avisen The Washington Post skrev blandt andet dengang om, hvordan Moore som 32-årig angiveligt skulle have haft seksuel kontakt med en 14-årig pige.
Den tidligere senatskandidat har flere gange afvist alle beskyldninger. Han har også sagsøgt flere kvinder, der har beskyldt ham for seksuelt misbrug, for injurier.
49-årige Sacha Baron Cohen er mest kendt for sin karakter Borat og filmen af samme navn.
ritzau
fortsæt med at læse
