Title: Borgmester_har_faet_varmehjælp,_men_har_aldrig_haf
Date: 2022-08-18
Article Type: Danmark
Author: Der er givet et milliardbeløb i varmehjælp, og borgmester undrer sig over, hvorfor han har fået del i beløbet.

Koldings borgmester, Knud Erik Langhoff (K), undrer sig. Han har nemlig fået knap 6000 kroner i varmehjælp som kompensation for stigende gaspriser. Problemet er bare, at han aldrig har haft et gasfyr i de 40 år, han har boet i sit hus. Det bliver opvarmet med fjernvarme.
»Jeg synes, at det er betænkeligt, at pengene har så lille værdi, at det kan ske, og ikke mindst at man ikke har mulighed for at ændre på det«, siger Knud Erik Langhoff.
I alt er der blevet udbetalt 2,4 milliarder kroner som varmehjælp. Udbetalingen er sket automatisk til den ældste i husstanden, og derfor var det også Knud Erik Langhoffs kone, som er et år ældre end ham, der fik pengene udbetalt.
»Hun var i vores sommerhus i Blåvand, og pludselig en aften skriver hun til mig, at jeg skulle ringe, da hun så, at der var kommet penge ind på kontoen«, fortæller borgmesteren fra Kolding.
»Og så har vi gået og tænkt på, hvad vi dog skulle gøre, fordi det er uretmæssigt udbetalt til os«.
DR Nyheder har de seneste dage beskrevet, at borgere har fået varmehjælp, fordi det har været fejl i BBR-registeret. Men i Knud Erik Langhoffs tilfælde fremgår det altså af registret, at hans hus opvarmes med fjernvarme.
Energistyrelsen oplyser til Ritzau, at »fjernvarme med høj gas- og/eller elandel som varmekilde er blandt kriterierne for udbetaling af varmechecken«.
Derfor er det ikke forkert, at borgmesteren har modtaget pengene.
Af de godt 411.000 berettigede husstande til varmehjælpen er godt en fjerdedel »husstande med fjernvarme med høj gasandel« ifølge tal fra styrelsen.
Varmehjælpen er målrettet husstande med en indkomst på under 650.000 kroner om året. Knud Erik Langhoff sagde sidste år sit arbejde som bankrådgiver op for at føre valgkamp op til kommunalvalget. Derfor er han røget under indkomstgrænsen. Men derudover har han ikke noget bud på, hvorfor han og hans kone har fået pengene udbetalt.
Selv om de skulle være udbetalt uberettiget, skal de ikke betales tilbage. Det er nemlig skrevet ind i loven, at boligejerne kan beholde pengene, hvis beløbet ikke overstiger 6.000 kroner. Knud Erik Langhoff har dog fået sin advokat til at undersøge, hvad han bør stille op.
»Jeg har snakket med min advokat om det, for jeg skal jo passe på som borgmester«, siger han.
Advokaten har fortalt, at han ikke kan stille noget op.
»Vi kunne jo vælge at give dem til velgørende formål, men vi har også fem børn, som alle sidder i et hus, og som egentligt er hårdt ramt af varmeudgifter. De blev også helt harme, da de hørte, at vi havde fået varmehjælp, og de ikke havde fået det«.
Indtil videre vil Knud Erik Langhoff dog lade pengene stå på kontoen i tilfælde af, at det bliver muligt at betale pengene tilbage.
Klimaminister Dan Jørgensen sagde onsdag aften til
DR Nyheder
, at han nu vil se på, om det er muligt at kræve pengene tilbage fra de danskere, der uberettiget har fået udbetalt varmechecken. Det sker efter, at flere partier har kritiseret den lemfældige omgang med skattekroner.
ritzau
fortsæt med at læse
6.000 kroner i varmecheck er udbetalt til 400.000 husstande
