Title: Borgere_med_nedsat_immunforsvar_kan_fa_fjerde_stik
Date: 2022-01-18
Article Type: Sundhed
Author: Det er vigtigt at beskytte særligt sårbare mod covid-19. De tilbydes nu et fjerde stik, oplyser styrelse.

Borgere med svært nedsat immunforsvar kan om en uges tid få et fjerde vaccinestik.
Det oplyser Sundhedsstyrelsen i en pressemeddelelse.
Et fjerde vaccinestik ventes at styrke effekten af tidligere vaccinationer, så man får bedre beskyttelse mod covid-19.
»Vi har i øjeblikket høj samfundssmitte. Og vaccinerne giver ikke den samme grad af effekt imod den dominerende omikronvariant«.
»Vi har stort fokus på at beskytte de særligt sårbare med nedsat immunforsvar mod risikoen for et forløb med covid-19. Og derfor anbefaler vi nu et fjerde stik til denne udvalgte gruppe«, siger enhedschef Bolette Søborg i pressemeddelelsen.
Personer med svært nedsat immunforsvar kan have utilstrækkelig effekt af deres tidligere vaccinationer mod covid-19.
Det gælder for eksempel personer med visse typer blod- og knoglemarvssygdomme.
Det tæller også personer, der har fået en organtransplantation, er i dialyse eller har været i kemoterapi i løbet af 2021 og 2022.
Sundhedsstyrelsen har udarbejdet en ny retningslinje med en liste over, hvem der er omfattet af det nye tilbud. Det skal gøre det nemmere for læger på sygehuse at finde de personer, som skal have tilbuddet om et fjerde stik.
»Sygehuslægerne vil fra i dag begynde at visitere de patienter, som opfylder kriterierne, til et fjerde stik«.
»Derfor vil der gå en uges tid, før de omfattede borgere får deres invitation og kan bestille tid til vaccination«, siger Bolette Søborg.
Hun tilføjer, at der er mange ledige vaccinetider. Derfor vil det være muligt at finde en tid relativt hurtigt efter invitationen.
Der skal være gået mindst tre måneder siden tredje stik, før man kan få fjerde stik.
Vaccinerne er endnu ikke formelt godkendt til et fjerde stik.
Derfor har Sundhedsstyrelsen udarbejdet en pjece med information, som skal sikre, at borgerne tager stilling til det ekstra stik på et oplyst grundlag.
Sundhedsstyrelsens retningslinje for, hvem der skal tilbydes fjerde stik, er baseret på en gennemgang af den foreløbige dokumentation, der er på området.
Derudover har styrelsen fået rådgivning fra faglige eksperter.
I retningslinjerne står, at styrelsen samlet set vurderer, at fordelene ved et fjerde stik til gruppen opvejer de mulige risici.
ritzau
fortsæt med at læse
Sverige dropper krav om negativ test ved indrejse
