Title: Borgmestre_i_hardt_ramte_kommuner_er_tilfredse_med
Date: 2021-09-01
Article Type: Sundhed
Author: Trods et af de højeste smittetryk blandt landets kommuner er borgmestrene i Ishøj og Albertslund tilfredse med, at regeringen har besluttet, at høj smitte ikke længere fører til automatisk nedlukning.

Tirsdag gjorde regeringen det klart, at den ikke kommer til at forlænge den automatiske nedlukningsmodel, der hidtil har kunnet ramme sogne og kommuner med højt smittetryk. Til trods for et af de højeste smittetryk blandt landets kommuner, mener Albertslund Kommunes borgmester, Steen Christiansen (S), at modellen blev sløjfet på det rette tidspunkt.
»Skal der være forståelse for restriktioner, så skal de også give mening, og vi er nok nået dertil, hvor det ikke længere giver mening at fortsætte med denne«, lyder det.
Selv om hans kommune oplever et højt smittetryk samt relativ lav vaccinetilslutning sammenlignet med andre kommuner, sætter han sin lid til, at sundhedsmyndighedernes vurdering er velbegrundet. Styrelsen for Patientsikkerhed kan imidlertid give påbud til kommuner, skulle smitten stikke af. Det kan resultere i nedlukning af skoler og dagtilbud.
»Det vil ske, hvis smitteudbruddet ikke kan håndteres efter Sundhedsstyrelsens gældende retningslinjer, og hvis udbruddet udvikler sig betydeligt. Eksempelvis fordi smittekæderne ikke er brudt eller nye smittekæder opstår«, lyder det i et skriftligt svar fra styrelsens vicedirektør, Dorthe Eberhardt Søndergaard.
Albertslund Kommune kommer også til at have fokus på institutionerne fremadrettet, fortæller borgmesteren.
»Derfor opfordrer vi også forældrene til de 12-15-årige i kommunen til at lade deres børn vaccinere hurtigst muligt. For det er blandt andet her, vi ser en lav vaccinetilslutning lige nu«, siger Steen Christiansen.
»Vi har dog ikke lavet strukturerede tiltag, der skal holde borgernes snuder i sporet, men efter halvandet år med en pandemi, så er der en høj grad af bevidsthed hos vores borgere i institutionerne«.
Steen Christensen føler sig også tryg ved, at styrelsen forsætter med at overvåge:
»De har jo en pligt til at reagere, hvis de ser en udvikling, der i høj grad går den forkerte vej«.
I Ishøj, der i øjeblikket er en af de hårdest ramte kommuner på smittefronten, vil man lave kampagner, der skal forhindre borgerne i at sløse på deres adfærd.
»Man kunne jo frygte, at befolkningen kunne begynde at sløse på sin adfærd, nu når de ved, at en automatisk nedlukning ikke længere er et værktøj, der kan tages i brug. Vi vil køre kampagner, hvor vi vil informere folk, om at de fortsat skal være opmærksomme på smitterisikoen i samfundet«, siger borgmester Ole Bjørstorp (Ishøjlisten).
Kommunen har dog ikke udfærdiget de målrettede kampagner. Derfor kører der i øjeblikket en vaccinekampagne, der skal forsøge at løfte vaccinetilslutningen i kommunen, idet den ligger blandt de laveste i landet.
Ishøj kommune holder hver 14. dag møde med det sociale bolignetværk om smittesituationen i boligområderne.
»Vi tager løbende smitteproblematikken op med dem, hvis smitten bliver særlig slem i nogle områder«, siger borgmesteren.
Regeringen oplyste tirsdag, at den ikke har forlænget den automatiske nedlukningsmodel, hvor høje smittetal kan lukke både sogne og kommuner ned. Dog kan Styrelsen for Patientsikkerhed fortsat give påbud til kommuner, hvis smitten i særlig grad skulle løbe løbsk, lyder det i et skriftligt svar fra styrelsen.
»Det vil ske, hvis smitteudbruddet ikke kan håndteres efter sundhedsstyrelsens gældende retningslinjer, og hvis udbruddet udvikler sig betydeligt. For eksempel fordi smittekæderne ikke er brudt eller nye smittekæder opstår«, lyder det.
Ole Bjørstorp er imidlertid tilfreds med, at man har nedlagt nedlukningsmodellen for nu.
»Jeg er ikke tilhænger af automatiske nedlukninger, men mere en tilhænger af at informere borgerne. Eksempelvis gennem kampagner«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Flere restriktioner er nu ophævet, men disse gælder 10 dage endnu
