Title: Borgmester_i_Mariupol_200_civile_er_stadig_pa_sta
Date: 2022-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainske styrker har ikke værktøjerne til at få alle ud fra et stålværk i den belejrede by Mariupol.

Over 200 civile er stadig fanget sammen med ukrainske soldater i et kæmpemæssigt stålværk ved den sydlige havneby Mariupol.
Det siger byens borgmester, Vadym Bojtjenko, tirsdag.
Han siger, at der i alt er omkring 100.000 civile tilbage i byen, der længe har været belejret og besat af russiske styrker.
Den 39-årige soldat Sviatoslav Palamar, der er vicechef i den nationalistiske, ukrainske Azov-bataljon, siger til nyhedsbureauet Reuters, at soldaterne kan høre stemmer fra folk, der fortsat er fanget under det store stålværk.
De ukrainske styrker har dog ikke værktøjerne til at fjerne de vragrester, der blokerer adgangen til de nødstedte borgere.
Ifølge soldaten er der børn blandt de fangede i de underjordiske bunkere.
»Vi havde planer om at prøve at komme ind i bunkerne, der har fået adgangen blokeret. Men hele natten til mandag var der skyts, og hele dagen i dag har der været bombeangreb fra luften«, sagde Sviatoslav Palamar mandag.
Reuters har ikke fået bekræftet soldatens oplysninger uafhængigt.
Et ukendt antal soldater og civile har i adskillige uger opholdt sig på det gigantiske stålværk fra sovjettiden. Det breder sig over et område på 11 kvadratkilometer.
Omkring 100 civile blev søndag evakueret fra de ringe forhold på Azovstal. Det vides dog ikke, præcis hvor mange der stadig opholder sig på stålværket. Det vides derfor heller ikke, hvor mange der venter på at blive evakueret.
Mariupols byråd oplyser på beskedtjenesten Telegram, at der er planlagt endnu en evakuering af civile fra Mariupol. Det sker med støtte fra FN og Internationalt Røde Kors tirsdag.
Der er denne gang tale om en evakuering af ’byens almindelige befolkning’. Det oplyser byrådet på Telegram ifølge BBC uden at oplyse nærmere detaljer.
Havnebyen ligger strategisk vigtigt i forhold til Krim-halvøen, som Rusland annekterede i 2014. Det vil således sikre russerne lettere adgang til Krim-halvøen, hvis det lykkes for dem at indtage Mariupol.
ritzau
