Title: Borgmester_undrer_sig_over_skolelukning_for_de_min
Date: 2021-03-25
Article Type: Danmark
Author: Skoler skal lukke i to uger i Vallensbæk, og det undrer borgmester, som ikke ser smittestigning hos de yngste.

Artiklen er opdateret fredag kl. 9.00 med korrekte smittetal for Vallensbæk kommune. Ritzau havde ved en fejl medtaget smittetal for hele epidemiens periode - og ikke ugetal, som ellers var hensigten.
Smitten er for høj i blandt andet Vallensbæk Kommune, og derfor skal skoler og fritidsordninger holde lukket de kommende to uger.
Men det har borgmester Henrik Rasmussen (K) svært ved at forstå.
»Jeg tænker, at det må være velbegrundet, men jeg synes, det er lidt mærkeligt. Jeg er undrende over for det, fordi det er ikke hos vores børn, at smitten er steget«, siger han.
Den forgangne uge har kun elever i 0. – 4.-klasse været fysisk til undervisning i kommunens skoler. Størstedelen af dem er under ti år, og når man ser på smitten blandt de 0-9-årige den forgangne uge, er fire bekræftet smittet.
Der er flest smittetilfælde blandt de 10-19-årige, hvor otte den seneste uge er testet positive. Men de er allerede hjemme.
Da sundhedsmyndighederne i sidste uge beordrede afgangselever i tre vestegnskommuner hjemsendt, var Vallensbæk Kommune ikke iblandt.
Kommunen valgte dog alligevel at sende 9. klasserne hjem, fordi smitten var høj for netop den aldersgruppe.
Smitten er dog ikke begrænset til børn og teenagere.
»Det er ikke et spørgsmål om at pege fingre ad børnene og tro, at så falder smittetrykket ved at sende dem hjem«, siger Henrik Rasmussen.
I aldersgrupperne 20-29 og 50-59 er der registreret fem smittetilfælde den seneste uge. I aldersgruppen 60-69 er der fundet fire smittetilfælde - altså samme antal som blandt de alleryngste. For hver af aldersgrupperne 30-39 og 40-49 er der tre smittetilfælde, mens der blot er et enkelt blandt 80-89-årige.
»Når man nu tager et så drastisk tiltag at lukke skolerne, kan man godt få det indtryk, at det er der, smitten er. Det er den ikke. Smitten er bredt i hele kommunen og bredt på alle aldersgrupper«.
»Det er vigtigt, at der ikke bliver sendt et signal om, at så kan andre aldersgrupper bare slappe af og begynde at handle frit og gøre ting, de ikke skal gøre«.
»Det er alle, der bliver ramt, og derfor er det vigtigt, at alle tager et lokalt ansvar«, siger Henrik Rasmussen.
Han påpeger, at det er vigtigt, at folk lader sig teste jævnligt og har god hygiejne.
Desuden opfordrer han til, at folk handler og opholder sig mest muligt inden for kommunegrænsen for at mindske risikoen for at sprede virus til et større område.
Foruden Vallensbæk har også kommunerne Brøndby, Ishøj og Høje Taastrup torsdag fået at vide, at de skal lukke skoler og fritidsordninger til 11. april.
ritzau
fortsæt med at læse
Testkapacitet øges til 700.000 om dagen i midten af maj
Lægemiddelagentur kommer med ny vurdering af AstraZeneca i april
Regeringen indkalder til pressemøde om teststrategi
