Title: Boris_Johnson_besøger_Kyiv_igen
Date: 2022-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Briterne tilbyder et træningsprogram for op mod 10.000 ukrainske soldater hver 120. dag, siger Ukraine.

Den britiske premierminister, Boris Johnson, er ankommet til Kyiv på sit andet besøg i Ukraine inden for to måneder, og præsident Volodymyr Zelenskyj takker for den ’resolutte’ britiske støtte til hans krigsramte land.
Johnsons besøg kommer på et tidspunkt, hvor premierministeren er i alvorlig modvind hjemme i London i sagen, der kendes som Partygate.
»Mange dage i denne krig har vist, at den britiske støtte til Ukraine er fast og resolut. Jeg er glad for at se vores lands store ven, Boris Johnson, i Kyiv igen«. Det skriver Zelenskyj på netmediet Telegram.
Med sig til Ukraine har Johnson et tilbud om, at Storbritannien vil lancere et stort program til at træne og oplære de ukrainske styrker. Det oplyser den ukrainske præsidents kontor ifølge Reuters.
Det skal med dette program være muligt at træne op mod 10.000 ukrainske soldater for hver 120. dage.
Ifølge den britiske regering vil det ’sikre, at Ukraines væbnede styrker har den modstandsevne, det behøver til at være sejrrig i kampen om en blivende fred’.
Johnson minder om, at lige nu er faren fortsat overhængende.
»Vi er nødt til at forstå den kendsgerning, at kun et par timer herfra fortsætter et barbarisk angreb på helt igennem uskyldige mennesker, siger han.
Johnsons besøg kommer, dagen efter at lederne for Tyskland, Frankrig, Italien og Rumænien besøgte Kyiv. De kom med et løfte om, at de vil støtte, at Ukraine bliver et EU-kandidatland.
Fredag kom så EU-Kommissionens anbefaling: at Ukraine tildeles status som kandidatland. Det er et første skridt til egenligt medlemskab. Den endelige beslutning om at kandidere til EU skal formentlig tages på et EU-topmøde i næste uge.
»Det er det første skridt til EU-medlemskab, og det vil helt bestemt bringe os nærmere sejren«, skriver Zelenskyj i et tweet.
Johnson er hjemme i Storbritannien under pres for at træde tilbage efter offentliggørelsen af en rapport. Den viser, at han og hans medarbejdere i Downing Street 10 gentagne gang brød regeringens egne regler om at holde sig isoleret under coronapandemien i 2020 og 2021.
ritzau
