Title: Boris_Johnson_dropper_stort_set_alle_restriktioner
Date: 2021-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Fra midnat natten til mandag er stort set alle restriktioner i England blevet lempet trods flere advarsler.

Den britiske regering har netop ophævet stort set alle coronarestriktioner i England.
Fra midnat natten til mandag lokal tid har natklubber lov til at åbne igen og andre indendørs steder må køre med fuld kapacitet.
Krav om mundbind, afstand og hjemmearbejde er også blevet skrottet.
Flere forskere og oppositionspolitikere har dog advaret om den fulde genåbning, da de ser det som et farligt spring ud i det ukendte.
Samtidig sker genåbning på et tidspunkt, hvor Storbritannien har registreret mere end 50.000 daglige smittede. Kun Indonesien og Brasilien registrerer i øjeblikket højere smittetal.
Premierminister Boris Johnson - som er i selvisolation, efter at den britiske sundhedsminister blev testet positiv for coronavirus - opfordrer befolkningen til at forblive forsigtige.
Han forsvarer genåbningen, eller ’frihedsdagen’, som han kalder den, med at to tredjedele af den voksne befolkning i Storbritannien er blevet fuldt vaccineret.
»Hvis vi ikke gør det nu, åbner vi op til efteråret og vintermåneder, når virusset kan tage fordel af det kolde vejr«, siger Boris Johnson i en video søndag aften.
»Hvis vi ikke gør det nu, må vi spørge os selv, hvornår vi nogensinde kan gøre det? Så det her er det rigtige tidspunkt, men vi er nødt til at genåbne med forsigtighed«, siger han videre.
Men selv om mundbind og afstand ikke længere er et krav, er det ikke selvskrevet, at tiltagene hører fuldstændig op.
Blandt andet har Londons borgmester, Sadiq Khan fra Storbritanniens største oppositionsparti, Labour, bedt transportmyndighederne i lokalområdet om at fastholde kravet om mundbind i den offentlige transport. Det skriver Sky News.
»Hvis du ikke bærer mundbind, spredes virusset yderligere. Det er så simpelt som det«, skriver Sadiq Khan på Twitter søndag.
»Mit mundbind beskytter dig, dit mundbind beskytter mig - og ansigtsbeklædning forbliver obligatorisk i al offentlig transport i London«, skriver borgmesteren videre.
Flere store supermarkedskæder har også meddelt, at de foretrækker, at deres personale og kunder fortsat bruger mundbind. Det gælder kæderne Tesco, Sainsbury’s, Asda, Morrisons og Aldi, skriver nyhedsbureauet Reuters.
En overvejende del af briterne har ligeledes udtrykt bekymring over genåbningen.
I en meningsmåling fra Kantar svarer 66 procent, at de ønsker, at de fleste eller alle restriktioner bør blive. 60 procent af de adspurgte mener, at man fortsat bør bære mundbind i butikker og i den offentlige transport.
Mens Johnson bestemmer coronarestriktionerne for England, følger Skotland, Wales og Nordirland deres egen politik.
Med genåbningen i England håber Johnson at fremskynde et økonomisk opsving i landet, der har været pålagt restriktioner siden marts 2020.
Jonathan Ashworth, der er oppositionens sundhedstalsmand, siger til BBC, at regeringen opfører sig hensynsløst ved at genåbne samfundet. Dermed gentager han, hvad flere eksperter har sagt.
»Vi er imod en genåbning, hvor der ikke er nogen forholdsregler på plads«, siger Ashworth, der blandt andet angriber det ophævede mundbindskrav.
For nylig underskrev over 1200 videnskabsfolk og læger et brev, hvor de kaldte genåbningen for skødesløs og uetisk.
Forskerne mener, at genåbningen sætter både englænderes og resten af verdens sundhed på spil, da smitten ikke er under kontrol.
ritzau
fortsæt med at læse
