Title: Boris_Johnson_besøger_Sverige_og_Finland_før_Nato-
Date: 2022-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Sverige og Finland ventes i maj at beslutte sig om mulig Nato-ansøgning. Onsdag får de besøg af Boris Johnson.

Sverige og Finland, der begge ikke er en del af Nato, får onsdag besøg af Storbritanniens premierminister, Boris Johnson.
Det oplyser Johnsons talsmand tirsdag.
Besøget kommer, på et tidspunkt hvor både Sverige og Finland kraftigt overvejer, hvorvidt de skal tilslutte sig den vestlige forsvarsalliance Nato.
Det er de to eneste nordiske lande, der ikke er en del af alliancen.
»Det her handler ikke kun om Ukraine, men om den bredere sikkerhed i Europa«, siger Boris Johnsons talsmand om det forestående besøg.
Den igangværende krig i Ukraine har skudt gang i seriøse Nato-overvejelser hos både Sverige og Finland. I begge lande har der traditionelt ellers været flertal for at stå uden for alliancen, men det har krigen ændret på.
Målinger i begge lande har således vist opbakning til et Nato-medlemskab.
Det ventes, at både den svenske og den finske regering i løbet af maj vil beslutte sig for, om de vil søge om medlemskab af Nato.
Boris Johnson skal onsdag blandt andre møde den svenske statsminister, Magdalena Andersson. Det fremgår af en pressemeddelelse.
»Under mødet skal de blandt andet diskutere den alvorlige sikkerhedspolitiske situation i Europa, bilaterale relationer og samarbejdet mellem Sverige og Storbritannien«, skriver den svenske regering.
Johnson og Andersson holder et fælles pressemøde onsdag eftermiddag.
Nato spiller en hovedrolle i den igangværende konflikt mellem Rusland og Ukraine. Rusland har blandt andet krævet en garanti om, at Ukraine aldrig vil blive en del af alliancen. Det krav har Nato nægtet at imødekomme.
Ifølge russerne vil det true deres sikkerhed, hvis Ukraine tilslutter sig Nato.
Mange Nato-lande har støttet Ukraine med militært udstyr, efter at landet er blevet invaderet af Rusland. Der er dog ikke blevet sendt nogen Nato-soldater ind i Ukraine, fordi Ukraine ikke er en del af forsvarsalliancen.
Danmark, Island og Norge er blandt Natos i alt 30 medlemslande.
ritzau
