Title: Boris_Johnsons_ulovlige_coronafester_har_udløst_50
Date: 2022-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Skandalen om ulovlige fester i den britiske regeringstop vokser fortsat i takt med politiets efterforskning.

Der er uddelt 50 bøder i forbindelse med de ulovlige fester i Downing Street, hvor den britiske premierminister, Boris Johnson, har til huse. Festerne blev holdt i strid med de corona-restriktioner, den britiske regering selv havde indført.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters på baggrund af udtalelser fra det britiske politi, der efterforsker sagerne, efter at flere billeder og beretninger fra festerne er kommet frem.
»Vi gør alt for at fremme denne efterforskning, hvilket fortsat inkluderer at vurdere en markant mængde materiale, hvorfra flere sigtelser kan komme«, skriver det britiske politi i en meddelelse ifølge Reuters.
Det er tidligere kommet frem, at der er uddelt 20 bøder i forbindelse med sagen. Og siden er altså yderligere 30 kommet til.
I alt efterforsker politiet 12 fester i Downing Street og tilstødende regeringslokaler. Boris Johnson selv har ifølge nyhedsbureauet DPA været til mindst seks af dem.
Det sker efter, at en intern undersøgelse af sagen tidligere kom frem til, at der har været holdt samlinger under corona, og at Boris Johnson selv har deltaget i flere.
»I hvert fald nogle af de pågældende sammenkomster er udtryk for et alvorligt svigt i forhold til at overholde ikke blot de høje standarder, der forventes af dem, der arbejder centralt i regeringen, men også de standarder, der var forventet af hele den britiske befolkning på det tidspunkt, fremgik det af den interne undersøgelse«.
Festerne har sat Boris Johnson under et stort politisk pres. Storbritannien - under hans regering - indførte en række hårde coronarestriktioner, der blandt andet betød, at selv nær familie ikke måtte ses. Og at folk eksempelvis ikke kunne komme til familiemedlemmers begravelser.
Derfor har det udløst stor vrede, at ledende embedsfolk og politikere brød reglerne for at holde blandt andet havefester og receptioner. Og at Boris Johnson startede med at sige, at alle regler var overholdt.
»Politiet har fuldstændigt revet Boris Johnsons forklaring om, at ingen regler blev brudt, fra hinanden. Man kan ikke stole på ham og han kan ikke fortsætte som premierminister«.
»Hvis Boris Johnson ikke selv trækker sig må de konservative medlemmer af parlamentet vise ham døren«, siger leder af partiet Liberal Democrats Ed Davey til DPA.
ritzau
