Title: Boris_Johnson_opgiver_vildt_comeback
Date: 2022-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Boris Johnson er kommet frem til, at det rette at gøre er at lade være med at gå efter premierministerpost.

Boris Johnson er kommet frem til, at det rette at gøre er at lade være med at gå efter premierministerpost.
Den tidligere britiske premierminister Boris Johnson siger i en erklæring, at han ikke stiller op i kampen om at blive ny formand for Det Konservative Parti.
Meldingen kommer efter vedvarende spekulationer om, at Boris Johnson ville gå efter at lede Storbritannien igen.
I erklæringen siger Boris Johnson, at han har været »overvældet« over, hvor mange der har opfordret ham til at stå i spidsen for de britiske konservative igen - og dermed også blive premierminister på ny.
»Men i løbet af de seneste dage er jeg desværre kommet frem til den konklusion, at det ikke vil være det rette at gøre«.
»Du kan ikke lede effektivt, medmindre du har et samlet parti i parlamentet bag dig«, siger Boris Johnson i erklæringen.
Kampen om formandsposten i Storbritannien er i gang, efter at Liz Truss torsdag meddelte sin afgang efter blot 45 dage på posten.
Tidligere søndag meddelte tidligere finansminister Rishi Sunak, at han stiller op. Han regnes som favorit til at overtage posten. Også Penny Mordaunt har meldt sit kandidatur.
Boris Johnson siger i erklæringen, at han har været tiltrukket af muligheden for igen at lede Det Konservative Parti, selv om han i juli måtte trække sig som premierminister i kølvandet på en række skandaler og opsigelser fra ministre i hans regering.
Han mener, at han vil kunne levere en konservativ sejr ved næste valg, som senest skal afholdes i januar 2025, fordi han for mindre end tre år siden sikrede en stor valgsejr.
Mandag klokken 15.00 skal alle kandidater have opbakning fra mindst 100 konservative parlamentsmedlemmer, hvis de stadig vil være en del af opgøret.
Hvis det kun lykkes for én, bliver vedkommende valgt som konservativ leder - og dermed den næste premierminister.
Hvis flere får nok støtter, skal partimedlemmerne stemme om kandidaterne.
Foreløbig tyder det på, at kun Sunak har opbakning fra mindst 100 konservative parlamentsmedlemmer. Dermed har han kurs mod posten.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nu stjæler Boris Johnson igen opmærksomheden efter Liz Truss' afgang
Første kandidat melder sig som kandidat til at blive ny premierminister
Liz Truss er væk. Det er problemerne ikke
