Title: Bornholms_befrielse_var_en_sand_løgnehistorie_om_1
Date: 2021-04-05
Article Type: Danmark
Author: Politikens fotograf Tage Christensen er ’embedded’ med de danske styrker, der ankommer 5. april 1946 et lille år efter Danmarks befrielse. Han fotograferer hen over tropperne. Inde på kajen står russiske tropper og venter på at blive sendt hjem. Enkelte af de danske soldater vinker.

Politikens fotograf Tage Christensen er ’embedded’ med de danske styrker, der ankommer 5. april 1946 et lille år efter Danmarks befrielse. Han fotograferer hen over tropperne. Inde på kajen står russiske tropper og venter på at blive sendt hjem. Enkelte af de danske soldater vinker.  

 Foto: Tage Christensen
Mens danskerne brændte mørkelægningsgardiner, blev Bornholm bombet af russerne, fordi tyskerne ikke ville overgive sig. Klippeøen fik derefter 11 måneder med russerne som besættelsesmagt. I dag er det 75 år siden, at hele Danmarks ferie- og lysthus Bornholm blev befriet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
R
ønne 7. maj 1945. Tre dage efter at resten af Danmark havde hørt over BBC, at besættelsen var forbi, nægtede de tyske tropper på Bornholm stadig at overgive sig. Gunnar Hansen, der stod i lære som smed på Larsens vognfabrik i Rønne, troede ellers, at freden var sikret. Indtil den dag i frokostpausen, hvor de første russiske bomber faldt helt uden varsel.
»To dage inden havde vi drukket brændevin. Mester kom med flasken til os og sagde: »Den skal vi ha’, for nu er der fred«, fortæller den i dag 95-årige mand fra sin bolig på Paradisvej.
»Jeg havde aftalt at gå på posthuset på Lille Torv med min forlovede i frokosten. Hun skulle hente aviser til Klub Rønne, som var frimurere. Hun serverede og løb ærinder for dem. Da vi stod derinde, hørte vi to voldsomme brag, og det hele rystede«.
»Vi gemte os under de skrivepulte, hvor man kunne stå og ordne sine pakkesedler. Da der blev stille igen, krøb vi ud. Vi gik hen til døren og slog den op. Og kunne ingenting se. Alt var gråt. Da støvet havde lagt sig, kunne vi se, at mange af husene ved Lille Torv var smadret. Senere viste det sig, at sølvsmed Kollings hus og butik (ruinen på åbningsfotoet, hvor de danske soldater drejer om hjørnet, red.) var blevet ramt, og at hans kone var blevet dræbt«.
Allerede abonnent? Log ind her
