Title: Bortvisning_af_kommunaldirektør_i_Fredericia_var_u
Date: 2022-08-08
Article Type: Danmark
Author: Kommunaldirektør i Fredericia Kommune blev i 2021 uberettiget bortvist i sag om særbehandling, slår dom fast.

Tidligere kommunaldirektør i Fredericia Kommune Annemarie Schou Zacho-Broe blev i marts 2021 uberettiget bortvist fra sit job i kommunen.
Det er blevet slået fast i en voldgiftssag, oplyser fagforeningen Djøf i en pressemeddelelse.
Dermed skal kommunen betale det beløb, som Annemarie Schou Zacho-Broe er berettiget til efter hendes overenskomst, lyder det. Ifølge en artikel fra TV Syd i sommeren 2021 havde hun ifølge sin kontrakt ret til 18 måneder løn, hvilket er cirka tre millioner kroner.
Hun blev sendt hjem i januar 2021 og senere bortvist i forbindelse med en sag om særbehandling af den fratrådte borgmester Jacob Bjerregaard (S).
Ekstra Bladet beskrev dengang, at Jacob Bjerregaard havde fået særbehandling, da han købte en særligt attraktiv villagrund af kommunen.
Der blev før jul 2020 igangsat en undersøgelse, som byrådet fik en delkonklusion af. Det førte til hjemsendelsen i januar 2021.
Den fulde advokatundersøgelse slog dog fast, at Zacho-Broe ikke kunne kritiseres i forløbet omkring borgmesterens køb af byggegrund.
Senere rensede Statsadvokaten hende så ’for enhver mistanke om, at der skulle have været en for nær relation mellem hende og Jacob Bjerregaard’. Og nu har voldgiftsretten afgjort, at bortvisningen derfor var uberettiget.
»Afgørelsen ligger fuldstændigt, som vi havde forventet«, lyder det indledningsvis fra Hanne Fugl Eskjær, formand for Offentlige Chefer i Djøf, i pressemeddelelsen.
»Afgørelsen understreger vigtigheden af, at arbejdsgivere i Danmark efterlever de aftaler, der er indgået, og den pointerer, at ingen kan afskediges på baggrund af rygtedannelser i organisationer«, siger hun videre.
Fra Annemarie Schou Zacho-Broe lyder det, at hun håber sagen vil ’betyde en fornyet bevågenhed på både de etiske og ansættelsesretlige spilleregler for, hvordan vi håndterer rygter og kriser i offentlige organisationer’.
ritzau
fortsæt med at læse
