Title: Bortvist_elev_tilstar_17_drab_i_skoleskyderi_i_Flo
Date: 2021-10-20
Article Type: USA
Author: Manden bag et af de værste skoleskyderier, USA har oplevet, risikerer dødsstraf.

En 23-årig mand erklærer sig skyldig i 17 tilfælde af drab og lige så mange drabsforsøg ved et skoleskyderi i delstaten Florida 14. februar 2018. Blodsudgydelserne på Marjory Stoneman Douglas High School i byen Parkland var et af de mest dødelige skoleskyderier i USA’s historie.
»Jeg er meget ked af, hvad jeg gjorde, og jeg bliver nødt til at leve med det hver dag«, sagde han i en retssal i Fort Lauderdale, Florida, onsdag.
»Det giver mig mareridt, tilføjede han.
Hans advokat, David Wheeler, havde i sidste uge sagt, at hans klient ville erklære sig skyldig. Manden var 19 år, da han på valentinsdag i 2018 gik ind på skolen i Parkland og udløste brandalarmen. Dernæst trak han et halvautomatisk våben frem og begyndte at skyde elever og lærere. 14 elever og tre ansatte på skolen blev dræbt. 17 andre blev såret. Forinden var han blevet bortvist fra skolen på grund af dårlig opførsel. Under retssagen er det kommet frem, at han gennem noget tid har haft alvorlige psykiske problemer.
Det våben, han brugte til at dræbe de 17 mennesker på skolen, var af typen AR-15 og købt på lovlig vis, da han var 18 år.
Skolemassakren førte til, at flere af de overlevende elever fra skolen i Florida dannede organisationen March for Our Lives, der arbejder for at ændre de amerikanske våbenlove, så den type våben bliver forbudt. En måned efter skyderiet holdt March for Our Lives en stor demonstration i forbundshovedstaden Washington D.C. Den blev fulgt af hundredvis af lignende demonstrationer andre steder i USA og verden.
Anklageren i sagen har kaldt gerningen »kold, kalkuleret og overlagt« og har krævet manden idømt dødsstraf. Gerningsmanden har tidligere nægtet sig skyldig. Hans tilståelse åbner nu op for, at et nævningeting kan beslutte at idømme ham fængsel på livstid.
»Hvis jeg får endnu en chance, vil jeg gøre alt, hvad jeg kan, for at forsøge at hjælpe andre«, sagde han under onsdagens høring.
Dommer Elizabeth Scherer forklarede, at en anden dom i en separat sag – hvor manden har erkendt at have overfaldet en fængselsbetjent – kan være en ulempe for ham, når straffen skal udmåles.
Henvendt til nogle af de familier til ofrene, der var mødt frem i retten, sagde den 23-årige:
»Jeg synes, at det skal være jeres beslutning, hvor jeg skal hen, om jeg skal leve eller dø. Ikke nævningetingets«.
Udvælgelsen af nævninger i sagen om strafudmålingen begynder 4. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Lærere må nu bære våben i klasseværelser i Florida
Hun er skoleskyderigenerationens Jeanne d'Arc
Bortvist ekselev dræber 17 på skole i Florida
