Title: Bosnien_vil_straffe_benægtelse_af_folkedrab_med_fæ
Date: 2021-07-24
Article Type: Internationalt
Author: I Bosnien kan det koste flere års fængsel at benægte Srebrenica-massakren samt glorificere krigsforbrydere.

Benægtelse af folkedrabet i Srebrenica i 1995 og glorificering af dømte krigsforbrydere vil snart være en strafbar handling i Bosnien-Hercegovina.
Det blev vedtaget af østrigeren Valentin Inzko, der er det internationale samfunds repræsentant i landet, fredag.
Vedtagelsen kommer, mere end et kvart århundrede efter at cirka 8.000 bosniske drenge og mænd blev dræbt af serbiske soldater i byen Srebrenica i dagene fra 12. til 20. juli 1995.
Tidligere forsøg på at nedfælde en sådan lovgivning er mislykkedes i det bosniske parlament. Hovedsageligt på grund af modstand fra etniske serbiske politikere.
Den nye ændring af landets straffelov træder i kraft den 31. juli, oplyser Valentin Inzko.
Ændringen betyder, at benægtelse af folkedrabet kan straffes med op til tre års fængsel i balkanlandet.
Hvis gerningsmanden er en offentlig embedsmand, kan der føjes yderligere tre års fængsel til straffen. Og hvis handlingen er ledsaget af trusler og fornærmelser, kan der føjes endnu tre år til.
De, der offentligt anerkender dømte krigsforbrydere, kan ligeledes straffes med fængsel i op til tre år.
Efter den serbiske massakre i sommeren 1995 greb Nato ind og tvang parterne til at indgå en våbenhvile.
Senere på året blev Dayton-fredsaftalen, der afsluttede krigen, indgået. Det var i forbindelse med denne fredsaftale, at stillingen som højtstående repræsentant for Bosnien-Hercegovina blev oprettet.
Valentin Inzko har siddet på denne post siden 2009.
Embedsmanden har til formål at støtte landets genopbygning og kan med henblik herpå gribe ind i politiske begivenheder. Blandt andet kan han vedtage og ophæve love samt fjerne politikere fra deres embede.
Valentin Inzko træder tilbage fra posten i slutningen af juli. Hans efterfølger bliver den tidligere tyske landbrugsminister Christian Schmidt.
ritzau
