Title: Brandvarme_Helenius_forlænger_Silkeborgs_gode_stim
Date: 2022-04-19
Article Type: Sport
Author: Få overblikket over alle superligakampe i påskens runde.

Superliga
26. runde
Mesterskabsspillet
FC København-Brøndby 2-0
FC Midtjylland-AaB 2-0
Randers FC-Silkeborg 1-2
Stillingen i medaljeslutspillet
Nedrykningsspillet
Viborg-OB 1-1
SønderjyskE-AGF 2-1
Vejle-FC Nordsjælland 0-0
Stillingen i nedrykningsslutspillet
1-0 Vito Hammershøy-Mistrati (26), 1-1 Nicklas Helenius (40), 1-2 Nicklas Helenius (43)
Nicklas Helenius forlængede en god stime for Silkeborg og en skidt en af slagsen for Randers, da han med to hurtige scoringer førte Silkeborg til en 2-1-sejr over kronjyderne tirsdag.
Silkeborg har nu vundet tre kampe i træk i Superligaens mesterskabsspil, mens Randers har tabt tre i streg.
Silkeborg kom til kampen med en imponerende sejr over FCK i bagagen. Randers skulle derimod rejse sig fra et nederlag til FCM, hvilket kunne ses på banen.
Randers sprudlede af energi fra start, mens gæsterne fra Silkeborg længe havde svært ved at få spillet til at fungere. Der skulle dog få minutters kynisme til, at Nicklas Helenius fik vendt kampen fra 0-1 til 2-1 for de formstærke midtjyder.
Silkeborg får med sejren kontakt til Brøndby på fjerdepladsen, hvor begge hold har 40 point. Randers har 36 point og ligger sidst i mesterskabsspillet.
Randers-profilen Vito Mistrati-Hammershøy bragte ellers hjemmeholdet foran med 1-0, da den skarpe midtbanespiller kom først på et indlæg og prikkede bolden i mål.
Fem minutter før pausen bragte Silkeborgs Nicklas Helenius gæsterne tilbage i opgøret, da den brandvarme angriber udlignede til 1-1.
Blot to minutter senere var Nicklas Helenius igen på pletten, og Silkeborg gik stik mod spil og chancer til pause med en føring på 2-1.
I anden halvleg var Silkeborg-angriberen tæt på at lave hattrick, men Patrik Carlgren i Randers-målet reddede flot på stregen.
Randers kunne ikke svare igen, og derfor blev det til en 2-1-sejr til gæsterne fra Silkeborg.
1-0 Evander (38, str.), 2-0 Anders Dreyer (42)
I et jævnbyrdigt topopgør viste FC Midtjylland den fornødne kynisme, da holdet mandag besejrede AaB med 2-0 på MCH Arena i Herning i fjerde runde af Superligaens mesterskabsspil.
Resultatet betyder, at midtjyderne fortsat kan have et spinkelt guldhåb med 6 point op til FC København på førstepladsen. AaB bliver på tredjepladsen med 7 point op til FCM og 4 point ned til Brøndby IF.
Sejren blev grundlagt med to scoringer i første halvleg kort efter en fæl afbrænder fra AaB-angriber Kasper Høgh, hvilket tydeliggjorde forskellen på skarpheden i et ellers lige topgør.
I anden halvleg blev AaB’s drømme om et comeback slukket, da nordjyderne fik en udvisning, hvorefter FCM roligt kørte kampen hjem.
Opgørets start var meget jævnbyrdig, hvor begge hold havde svært ved at komme frem til store chancer.
Efter lidt over en halv times spil fik Kasper Høgh dog alletiders mulighed efter en retur tæt på mål, men AaB-angriberen brændte på det skammeligste.
I 38. minut kunne FCM’s midtbanekreatør Evander i stedet for gøre det til 1-0 på en straffesparksscoring.
Knap fem minutter senere kunne den hjemvendte kantspiller Anders Dreyer fordoble målscoringen, da han opsnappede en retur inde i AaB-feltet.
Efter pausen jagtede gæsterne en reducering. Det blev dog markant sværere, da forsvarsspilleren Mathias Ross blev udvist efter sin anden advarsel i 59. minut.
Mod slutningen var det tættest på 3-0, og det var derfor helt på sin plads, at FCM trak sig sejrrigt ud af opgøret.
1-0 Pep Biel (52), 2-0 Pep Biel (86)
FC København trak sig mandag sejrrigt ud af det storkøbenhavnske derby med en hjemmesejr på 2-0 over Brøndby.
Pep Biel blev med to scoringer efter pausen matchvinder for københavnerne, der dermed tog tre vigtige point i jagten på klubbens første mesterskab i tre sæsoner.
Den spanske offensivspiller bragte hjemmeholdet foran i begyndelsen af anden halvleg, inden han tre minutter før tid tordnede et skud fra kanten af feltet op i målhjørnet.
Med sejren øger FCK forspringet til FC Midtjylland på andenpladsen til ni point.
FCM kan dog lukke lidt af hullet igen, når holdet senere mandag får besøg af AaB.
Den københavnske sejr lå i luften gennem det meste af slaget mod Brøndby, der tillod hjemmeholdet et stort antal chancer, men frem til Pep Biels 1-0-scoring havde FCK svært ved at få noget ud af chanceovertaget.
Viktor Claesson havde efter små 20 minutter muligheden og skulle blot sætte foden på et indlæg, men svenskeren ramte forbi, og det var kendetegnende for københavnerne i mandagens derby.
Den manglende udnyttelse betød, at Brøndby på gæsternes giftige kontraangreb var med i kampen.
Indimellem løb det ud i ingenting, fordi Brøndby-spillerne havde svært ved at stå fast på det udskældte græstæppe i Parken, men Brøndby kunne have taget føringen lige efter pausen.
Her blev hurtige Mathias Kvistgaarden spillet alene fri, men angriberens skud ramte ikke målet.
Kort efter kunne jublen så bryde løs hos hjemmeholdets fans, da Rasmus Falk lagde bolden over i bagrummet til Viktor Claesson. Svenskeren fik spillet på tværs til Biel, der kunne gøre det til 1-0.
De mest inkarnerede fans holdt sig i øvrigt i ro i den første halve time som protest mod, at Divisionsforeningen har forbudt udebanefans til kampene mellem FCK og Brøndby i Mesterskabsspillet.
De 33.758 gæster fik dog skabt en fin stemning, og hele tre gange måtte spillet stoppes, da røg fra afbrændte romerlys indhyllede Parken i en tæt tåge.
Pep Biel skabte endnu mere ekstase, da spanieren kort før slutfløjt cementerede sejren med et langskud, der sad oppe i hjørnet uden chance for Mads Hermansen i Brøndby-målet.
I overtiden forsøgte højrebacken Peter Ankersen at overgå Biels 2-0-mål, men Ankersens skud ramte overliggeren.
Mens FCK nu er oppe på ni sejre i de seneste ti kampe, så er Brøndby nu oppe på fem nederlag i træk.
Brøndby indtager fjerdepladsen med fire point op til AaB, der senere mandag besøger FCM.
1-0 Jose Gallegos, 1-1 Frederik Tingager (45), 2-1 Nicolaj Thomsen
2. påskedag skete miraklet, da SønderjyskE vandt for første gang siden 19. september i landets bedste fodboldrække efter 16 kampe i træk uden sejr.
Det skete også på mirakuløs vis. SønderjyskE vandt således 2-1 over AGF efter et mål af Nicolaj Thomsen cirka fem minutter inde i kampens tillægstid.
Den tidligere AaB- og FCK-spiller headede et indlæg fra Stefan Gartenmann i kassen og blev den store helt i Haderslev.
SønderjyskE har nu 17 point på sidstepladsen i nedrykningsspillet. Det er ni færre, end FC Nordsjælland på den første plads over nedrykningsstregen har.
Mens SønderjyskE kom ud af et dødvande, så røg AGF længere ned. David Nielsens mandskab er nu oppe på otte kampe i træk uden sejr. AGF har ni point ned til Vejle lige under nedrykningsstregen.
I første halvleg var det ikke til at se, at SønderjyskE ligger sidst i tabellen, for bundholdet var bedst og spillede flot og offensiv fodbold.
Især hjemmeholdets Emil Kornvig, Mads Albæk og Jose Gallegos var sprudlende og dominerende SønderjyskEs midtbane.
Få minutter før pausefløjt bragte Gallegos hjemmeholdet foran 1-0. Med hjælp fra AGF-forsvareren Sebastian Hausners ene fod sejlede bolden i en blød bue over Jesper Hansen i AGF’s mål.
AGF svarede dog igen med det samme. I det næste angreb blev det 1-1, da forsvarskæmpen Frederik Tingager pandede et højt indlæg ind i venstre målhjørne.
SønderjyskEs Emil Berggreen troede fem minutter inde i anden halvleg, at han havde bragt hjemmeholdet foran på ny. Et VAR-gennemsyn betød dog, at målet blev annulleret for offside.
Kampen så længe ud til at ende uafgjort, inden Nicolaj Thomsen altså lavede sit – for hjemmeholdet – forløsende mål kort før slutfløjt.
Trods 80 minutter i overtal lykkedes det ikke Vejle Boldklub at slå FC Nordsjælland, da de to hold mandag spillede 0-0 på Vejle Stadion i Superligaens nedrykningsspil.
Det var vigtige point, der var på spil, hvilket var tydeligt på kampens forløb.
Der blev tacklet hårdt fra begge mandskaber, hvilket gav mange spilstop og var medvirkende til, at spillet aldrig rigtig virkede til at fungere for de to hold.
Det hårde spil betød også, at holdet fra Farum kort inde i opgøret blev en spiller fattigere på banen, da Lasso Coulibaly blev udvist for en grov tackling.
Men Vejle kunne ikke udnytte den tidlige fordel, og derfor blev det kun 0-0 mellem Vejle og FC Nordsjælland.
Pointdelingen betyder, at Vejle fortsat ligger syv point efter FCN i Superligaens nedrykningsspil. Der resterer seks spillerunder for de to hold.
Første halvleg i Nørreskoven bød på få målchancer, men derfor var der stadig gang i påskeopgøret.
Der var nemlig kun spillet 11 minutter på Vejle Stadion, da FC Nordsjælland blev reduceret til 10 mand.
Lasso Coulibaly kom alt for sent i en tackling på Vejle-backen Miiko Albornoz. Dagens dommer, Jakob Kehlet, kvitterede med et rødt kort til den unge midtbanespiller fra FCN.
Kort inde i anden halvleg var Vejles Luka Djordjevic helt fri inde i feltet, men angriberen headede bolden over mål.
I slutfasen var Allan Sousa ligeledes tæt på at sparke Vejle på sejrskurs, men brasilianeren svigtede foran mål, og derfor endte opgøret, som det startede, med 0-0.
1-0 Clint Leemans (7), 1-1 Issam Jebali (63)
De to bedst placerede hold i Superligaens nedrykningsspil – Viborg og OB – delte søndag i porten, da holdene spillede 1-1 i en lige affære på Energi Viborg Arena.
Kampen startede jævnbyrdigt, og begge hold skabte chancer gennem hele seancen. Hjemmeholdet kæmpede i første halvleg bedst i både opspil og dueller og kom ved flere lejligheder derfor først på bolden.
OB havde i starten svært ved at nedbryde Viborgs forsvar, men skarphed ved en nedfaldsbold i anden halvleg gjorde, at gæsterne sikrede sig et enkelt point.
Viborg FF har på syvendepladsen, der sikrer en playoffkamp om europæisk fodbold i næste sæson, fortsat seks point ned til netop OB. Fynboerne kan dog overhales af AGF, når aarhusianerne gæster SønderjyskE mandag.
Viborg er efterhånden så godt som sikker på endnu en sæson i Superligaen. Der er således 17 point ned til første hold under nedrykningsstregen, Vejle, som maksimalt kan samle 21 point sammen i sine resterende kampe.
Viborgs midtbanespiller Clint Leemans åbnede tidligt kampen, da han i syvende minut gjorde det til 1-0.
OB skabte flere chancer og var især tæt på, da et langskud fra Sander Svendsen efter cirka en halv time var ved at give endnu en chance fra riposten.
Kort efter pausen skabte hjemmeholdet flere store chancer, og forsvarsspilleren Mads Lauritsen var tæt på med hovedet i 53. minut. Lidt efter ramte han overliggeren med et hjørnespark.
I 68. minut lykkedes det endelig OB at udnytte en chance, da angriberen Issam Jebali fik dirigeret en nedfaldsbold i mål.
Fynboerne jublede ellers kort i kampens 75. minut, da forsvarsspilleren Kasper Larsen fik bolden i mål med hovedet. Målet blev dog annulleret for offside i opspillet.
Ritzau
fortsæt med at læse
