Title: Brasiliansk_opvisning_sender_Vejle_videre_i_pokalt
Date: 2021-10-26
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Ottendedelsfinalerne
Tirsdag 19. oktober
Tirsdag 26. oktober
1-0 Aron Sigurdsson (3) 1-1 Allan Sousa (90+3) 1-2 Kevin Custovic (105) 1-3 Allan Sousa (115)
1-0 Mikkel Basse (11) 1-1 Marcus Lindberg (32) 1-2 Frederik Carlsen (78)
Onsdag 27. oktober
15.00 Middelfart - Randers FC
18.00 FC Nordsjælland - OB
19.45 AGF - SønderjyskE
Torsdag 28. oktober
18.00 Aalborg Freja - Brøndby
19.45 FC Midtjylland - AaB
Fodbold.
Vejle var på vej ud af pokalturneringen som det fjerde hold fra Superligaen, men i dommerens tredje tillægsminut startede indskiftede Allan Sousa et show, der resulterede i en 3-1-udesejr i lokalopgøret mod AC Horsens. Aron Sigurdsson havde bragt hjemmeholdet tidligt foran, men efter at have fået en advarsel for at filme sig til et straffespark udlignede Sousa ved at sparke bolden op i det ene målhjørne efter et frispark, inden brasilianeren i den forlængede spilletid lagde op til svenskerens Kevin Custovic’ mål til 2-1 og selv scorede til 3-1. Hvidovre er pokalkvartfinalist for første gang siden 1993 efter en 2-1-sejr på udebane i 1. divisions-opgøret mod FC Fredericia, der ellers var foran 1-0.
Fodbold.
Robert Skov og Jacob Bruun Larsen startede på bænken, men kom ind og henholdsvis lagde op til 4-1-målet og scorede til resultatet 5-1, da Hoffenheim i den tyske pokalturnering besejrede Holstein Kiel.
Badminton
. Anders Antonsen klagede allerede under sidste uges Denmark Open over, at han var ved at være slidt, og det blev da også kun til en enkelt kamp ved French Open, da han som 3.-seedet tabte 21-19, 21-19 til Lee Cheuk Yiu fra Hongkong i første runde. Rasmus Gemke vandt derimod 21-14, 21-10 over franskmanden Torne Junior Popov, mens Line Kjærsfeldt leverede et forrygende comeback mod spanieren Beatriz Corrales, der førte 1-0 i sæt og 19-14 i andet sæt, inden danskeren vandt 20-22, 22-20, 21-19. Også doublerne Alexandra Bøje/Mette Poulsen og Maiken Fruergaard/Sara Thygesen er videre.
Håndbold.
Emil Madsen scorede 14 mål på 15 forsøg, da GIG med 46-30 (22-12) udraderede finske Cocks i den anden gruppekamp i Europa League.
Siden skiftet fra Nottingham Forrest i 2020 har Matty Cash spillet 37 kampe i Premier League for Aston Villa.
Siden skiftet fra Nottingham Forrest i 2020 har Matty Cash spillet 37 kampe i Premier League for Aston Villa. Foto: Hannah Mckay/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Polen fik en mulig ny landsholdsspiller, da Aston Villa-spilleren Matty Cash ved en ceremoni i Warszawa blev tildelt polsk statsborgerskab. Den 24-årige forsvarsspiller har været i kontakt med det polske fodboldforbund siden 2019, fordi han morfor er polak og hans mor er født i Polen. »Det er en meget vigtig dag for mig og min familie. Tid til nye udfordringer, jeg vil gøre det bedste for dette land«, skriver Matty Cash blandt andet på Twitter. Cash har efter sit skifte fra Nottingham Forest i 2020 spillet 37 Premier League-kampe for Aston Villa, og Polens portugisiske landstræner, Paulo Sousa, har tidligere udtalt sig positivt i forhold til at udtage Cash til de forestående VM-kampe mod Andorra og Ungarn.
Fodbold.
Wolfsburg har ansat Florian Kohfeldt som afløser for cheftræner Mark van Bommel, der efter fire måneder i Bundesligaklubben blev fyret forleden.
Fodbold.
Den skotske manager, Walter Smith, er død 73 år gammel. Den legendariske skotte har gennem tiden stået i spidsen for Rangers i to succesfulde perioder fra 1991 til 1998 og igen fra 2007 til 2011 med i alt ti skotske mesterskaber samt Everton og Skotland. Walter Smith var blandt andet manager for Brian Laudrup, da danskeren vandt sine tre mesterskaber med Rangers. »Da jeg ankom til Glasgow og mødte Walter Smith, var jeg fuldstændig solgt. Både til klubben, men også til Walter som menneske. Han var en fantastisk leder, der efter få uger vidste, hvad ens kone hed, og hvor gamle ens børn var. Han spurgte altid ind til, hvordan man havde det derhjemme, for han vidste, man ikke kunne levere, hvis man ikke havde det godt«, fortæller Brian Laudrup til Ekstra Bladet.
E-sport.
Astralis har fået en skidt start på det indledende gruppespil ved årets første majorturnering, der afvikles i Stockholm. I den første kamp tabte de tredobbelte majorvindere 16-6 til landsmændene fra Copenhagen Flames. Cifrene var de samme i den anden kamp mod russiske Entropiq. Turneringens tredje danske hold, Heroic, åbnede med en sejr i gruppespillet, hvor 16 hold kæmper om at komme videre til Legends-runden, hvor otte allerede kvalificerede hold venter.
Roning.
Et tidligere medlem af ’Guldfireren’, Thor Juul Kristensen, overtager fra 1. november jobbet som sportschef i Dansk Forening for Rosport og afløser dermed Finn Trærup Hansen, der efter fire år havde opsagt sin stilling og stoppede i sidste måned. Thor Juul Kristensen vandt VM-guld i 2002 og 2003 samt OL-guld i 2004 i letvægtsfireren uden styrmand, der var dansk ronings flagskib i mange år. »Min motivation for at søge stillingen var, at jeg med min erfaring fra roningens verden kan bidrage til at videreudvikle elitearbejdet i dansk roning. Der er et stort potentiale og det vil jeg gerne bidrage til at udvikle yderligere i et åbent og konstruktivt samarbejde med atleter og klubber, som alle er drevet af en stor passion for roning«, siger Thor Juul Kristensen, der kommer fra en stilling som lektor på Nyborg Gymnasium i en pressemeddelelse.
Cykling.
Storbritannien går ind i kampen om Tour de France-starten i 2026. Senest, verdens største cykelløb var forbi Storbritannien, var i 2014, hvor der var stor opbakning fra tilskuerne. Hvis det skulle lykkedes dem at score starten i 2026, ser de også gerne at der både bliver kørt i England, Skotland og Wales. »Vores bud kommer til at inkludere begivenheder, som finder sted over hele landet. Jeg håber, at alle får en chance for at heppe på deres sportshelte«, siger finansminister Rishi Sunak.
Fodbold.
Flere engelske medier, heriblandt Sky Sports, fortæller, at der, trods de seneste skuffende resultater, stadig er opbakning til Manchester United træneren, Ole Gunnar Solskjær, og at han forventes at fortsætte i rollen som cheftræner for den engelske klub. Der blev ellers berettet om krisemøde i United mandag aften, efter søndagens ydmygende 5-0-nederlag til Liverpool. The Guardian skrev, at United-direktøren Richard Arnold havde aflyst møder mandag aften for at diskutere Solskjærs situation med den amerikanske ejerfamilie, Glazer. Ingen ved præcis, om mødet har fundet sted, men støtten til Solskjær er der stadig.
Håndbold.
Den 26-årige bagspiller Jacob Lassen har skrevet kontrakt med HSV Hamburg, og siger efter denne sæson farvel til Bjerringbro-Silkeborg. Han har spillet seks sæsoner i den midtjyske klub, og er glad for den tid, har han har fået i klubben. »Jeg har kun positive ting at sige om min tid i BSH. Der venter en helt anden udfordring. Bundesligaen er en hård liga at spille i med mange kampe. Men det er en opgave, jeg er klar til. Så jeg glæder mig til at prøve mig selv af i den bedste liga i verden«, siger Jacob Lassen.
Tirsdag 26. oktober
DR1
18.00
Fodbold: Montenegro-Danmark (k)
TV 2 Sport
20.00
Håndbold: Skive-Skjern (m)
TV3 Sport
18.00
Fodbold: AC Horsens-Vejle
20.45
Fodbold: Chelsea-Southampton
01.05
Ishockey: Pittsburgh-Tampa Bay
TV3 Max
18.45
Håndbold: GOG-Riihimäen (m)
20.45
Fodold: Arsenal-Leeds
Eurosport2
20.45
Fodbold: Queens Park Rangers-Sunderland
TV 2 Sport X
14.00
Tennis: Erste Bank Open (m)
20.45
Fodbold: AC Milan-Torino
04.00
Basketball: Utah-Denver
Fodbold.
Diego Maradonas advokat, Matias Morla, siger i sin vidneforklaring i efterforskningen af Maradonas død, at den medicinske behandling af Maradona var »meget dårlig«, og at et lægehold fejlede og var skyld i fodboldstjernens død 25. november sidste år. Ifølge nyhedsmediet AFP fortalte han i sit tre timers lange vidneudsagn, at »der blev begået mange fejl. Det var derfor, han døde. De pustede og pustede den stakkels mand op, indtil hans hjerte eksploderede«.
Fodbold
. Mandag aften led AaB et nederlag af de større, da Viborg FF var på besøg i 3F Superligaen. Og selvom 5-2 nederlaget var et af de større, var der andre ting, der endte med at tage rampelyset efter slutfløjt. En af busserne med medrejsende Viborg-fans blev nemlig ramt af stenkast på vej mod Aalborg Portland Park forud for kampen. Hændelser, samtlige lejre tog kraftigt afstand fra efter kampen. Det tog AaB-målmand Jacob Rinne blandt andre afstand fra efter opgøret. »Det er aldrig acceptabelt, at nogen ødelægger noget. Om det er fans af FC København, Brøndby eller AaB. Det er ikke noget, som vi står inde for, hvis det er korrekt«, lød det fra AaB-målmand Jacob Rinne. Også Viborg-angriberen, Sebastian Grønning, var klar i mælet om episoden. »Vold og uroligheder hører ikke fodbold til. Mere kan jeg ikke sige om den sag«.
Fodbold.
Endnu en engelsk fodboldklub kan være på vej i hænderne på en forretningsmand. Denne gang drejer det sig om Championship-klubben Derby som i dag er ledet af Manchester United-legenden Wayne Rooney. I et åbent brev bragt i lokalavisen Derby Telegraph har den 34-årige amerikaner Chris Kirchner luftet sin interesse for at købe klubben. Lige nu er Derby på sidstepladsen i The Championship, og er efter store økonomiske problemer blevet sat under administration – det betyder, at de for tiden er underlagt et transferforbud. Den 34-årige forretningsmand har stiftet logistiskplatformen Slync.io, og hans plan er at få Derby ud af administrationen. »På nuværende tidspunkt er administrationsprocessen kompleks. Men jeg har informeret administratorerne om, at jeg er villig til at overkomme disse udfordringer«, skriver Chris Kirchner.
Ishockey.
Oliver Bjorkstrand har endnu en gang gjort sig bemærket i NHL. For tredje gang i sæsonen noterede han sig for flere point i samme kamp, hvor danskeren både scorede og lavede et oplæg, da hans hold, Columbus Blue Jackets, vandt 4-1 over Dallas Stars. Efter kampen blev Bjorkstrand kåret til en af de tre bedste spillere.
Håndbold.
Mandag vandt KIF Kolding deres blot anden ligasejr i sæsonen over Ribe-Esbjerg i mændenes bedste række. De gik til pause med en solid 20-12 føring, og selv om Ribe-Esbjerg kom tættere på, blev kampen aldrig rigtig tæt. Sejren betyder, at KIF Kolding netop bevæger sig over nedrykningsstregen med en 13.-plads, mens Ribe-Esbjerg ligger på en 11.-plads.
Tennis
. Australian Opens’ opvarmnings-turnering, Kooyong Classic, er blevet aflyst på grund af corona-situationen, da man på grund af usikre regler, ikke kan nå den optimale forberedelse. De professionelle spillere afventer nemlig stadig den endelige afklaring på, om de skal være vaccinerede mod coronavirus, for at få lov til at rejse ind i Australien.
Jacob Rinne havde nok at se til i AaB-målet mandag aften, da Viborg FF besøget Aalborg Portland Park og vandt 5-2.
Jacob Rinne havde nok at se til i AaB-målet mandag aften, da Viborg FF besøget Aalborg Portland Park og vandt 5-2. Foto: Henning Bagger/Ritzau Scanpix
Fodbold.
AaB’s 5-2-nederlag til Viborg FF satte en trist rekord for hjemmeholdet. Det er aldrig sket, at AaB har lukket så mange mål ind i en hjemmebanekamp siden Superligaens begyndelse i 1991. En af dem, der særligt led under Viborgs præcision, var AaB-målmand Jacob Rinne. »På svensk kalder man det at sætte støvlerne uden for banen og tro, at de gør arbejdet. Vi var børn, og de var voksne. Vi er et bedre hold end dem, så det må være det mentale. De var mere parate til at vinde. Det er helt sygt. Men det er sådan, at det ser ud«, siger Jacob Rinne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
