Title: Bredt_flertal_vil_eftergive_milliardgæld_og_øge_ej
Date: 2022-06-10
Article Type: Rejser
Author: Efter en længere periode, hvor SAS har skrantet, melder et bredt flertal i Folketinget sin støtte.

Mads Hørkilde
Journalist
Et bredt flertal i Folketinget står fortsat bag flyselskabet SAS.
Partierne Socialdemokratiet, Venstre, Dansk Folkeparti, de konservative og Radikale Venstre er enige om at hæve den danske ejerandel til 30 procent i det delvist danskejede aktieselskab.
I dag ejer Danmark 21,8 procent af selskabet, som er delt mellem Danmark, Sverige og en række private investorer.
»SAS er i en vanskelig situation. Vi har skullet tage stilling til, hvordan vi i Danmark vil handle«, siger finansminister Nicolai Wammen (S) på et kort pressemøde.
Han understreger, at selskabet spiller en afgørende rolle for dansk infrastruktur.
»Det er vigtigt at sige, at SAS er et selskab, der har meget stor betydning for det danske samfund. Det er også et selskab, der har meget stor betydning for blandt andet Københavns Lufthavn«.
»Det, vi er enige om, er, at vi fra dansk side for at hjælpe SAS med den plan, der skal få dem tilbage på sporet, er parat til at eftergive gæld og sørge for, at vi fortsat har en betydelig dansk ejerandel af SAS«.
Regeringen og de øvrige aftalepartier er desuden klar til at eftergive SAS’ gæld til staten, som i øjeblikket er på 3,5 milliarder kroner.
Wammen slår fast, at der ikke kommer en pengecheck til SAS i dag. Der skal også findes andre investorer, før staten vil støtte med flere penge.
»Det, der vil være vores udgangspunkt for, præcis hvor vi lægger os på ejerandel, er, at vi får en ejerandel, der er så tilpas robust, at vi vil kunne lave en aftale med en ny storaktionær i SAS, der varetager danske interesser«, siger finansministeren.
»Det er bevæggrunden for, at vi har engagementet. Det er ikke, fordi staten som sådan har nogen planer om at drive flyselskab«.
Men på trods den politiske aftale er det ikke sikkert, at det bliver nemmere for SAS-ledelsen at rejse kapital til en redningsplan, mener Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef i Sydbank og følger luftfartsbranchen tæt.
»Det betyder isoleret set, at en del af de penge, der skal til for at redde SAS, er i hus. Og det viser, at den danske stat vil gå langt for at holde hånden under SAS og sikre København som knudepunkt«.
»Det er som udgangspunkt positivt og kan måske være med til at få mindre institutionelle investorer til at købe ejerandele på nogle procent«, siger han.
Men politikernes krav om medindflydelse i form af at bevare selskabets knudepunkt i Københavns Lufthavn kan være svært at acceptere for nye investorer, mener Jacob Pedersen.
»Meldingen fra finansministeren gør det langt sværere at arbejde med den model, hvor et konsortium går ind og køber en andel på over 50 procent mod at få bestemmende indflydelse i selskabet«.
»Hvis ikke en truende pilotstrejke allerede har fået nogle i den målgruppe til at trække sig, så gør de det nok med udsigten til at danse kinddans med en mindretalsejer, der vil ind og bestemme, hvor knudepunktet skal ligge«, siger han.
Derfor kan det være, at det ender med en model, hvor staten enten må slække på sine krav eller helt udtræde af ejerkredsen - eller at SAS helt holder op med at eksistere.
Spørgsmålet er så, hvor det efterlader Københavns Lufthavn, og hvad det betyder for de arbejdspladser og forbindelser til omverdenen, som er knyttet til den.
»Mit bedste bud er, at 90-95 procent af flyvningerne nok vil blive opretholdt«.
»Men det vil blive sværere og mere bøvlet at komme rundt for erhvervsrejsende, der skal bruge flere leverandører, og det vil gå ud over tilgængeligheden til Danmark«, siger Jacob Pedersen.
Politiken/Ritzau
fortsæt med at læse
Tidslinje: Fra de glade dage med jumbojetten til den benhårde konkurrence med lavprisselskaberne
1.000 SAS-piloter varsler strejke
Det er ikke overraskende, at det er Danmark, der skal trække det store læs
