Title: Brian_Laudrup_fortryder_Dubai-reklame_efter_fyring
Date: 2022-09-20
Article Type: Sport
Author: Havde Brian Laudrup vidst, at en reklamevideo for Dubai ville koste TV 2-jobbet, havde han ikke sagt ja.

Fodboldlegenden Brian Laudrup havnede i en mediestorm, da han for nyligt dukkede op i en reklamevideo for Visit Dubai.
Videoen skulle promovere Dubai frem mod VM i Qatar, og den tidligere landsholdsstjerne lagde ansigt til. Det endte med at koste ham jobbet som fodboldekspert hos TV 2 Sport. Også Politiken har stoppet en fodbold-podcast, hvor han er medvært.
Reaktionerne på hans deltagelse i videoen kom dog bag på Laudrup.
»Hvis jeg skal være helt ærlig, har jeg nok været naiv. Jeg tænkte kort, at der måske ville blive skrevet lidt, men så var det nok også det. Det er det absolut mest sandfærdige, jeg kan sige«, fortæller han til
Jyllands-Posten.
»Derfor havde jeg heller ikke fortalt det til TV 2. Havde jeg fortalt det og havde fået at vide, at den ikke gik, havde jeg aldrig gjort det. Men jeg nåede ikke at tænke over, at det ville være så kontroversielt og så forfærdeligt«.
Dubai er som Qatar i menneskerettighedsorganisationers søgelys for blandt andet brud på menneskerettigheder og love mod homoseksualitet. Derfor mente TV 2 ikke, at en promovering af Dubai harmonerede med at være ekspert på tv-stationen, som skal være en del af den journalistiske dækning af VM i Qatar til november.
Laudrup fortæller, at han var tre dage i Dubai for at lave reklamevideoen, hvor han skulle fortælle om sin berømte jubelscene fra opgøret mod Brasilien ved VM i 1998.
Ifølge den tidligere Glasgow Rangers- og AC-Milan-angriber blev han kontaktet af et engelsk reklamebureau, og at det handlede om at promovere fodbolden og glæden frem mod VM. Han siger, at han på intet tidspunkt har haft kontakt med nogen fra Dubai. Det hele foregik gennem det engelske reklamebureau, og ifølge Laudrup har opgaven ikke indbragt ham så mange penge, som har været fremme.
»Hvis folk kendte beløbet, ville de vide, at det ikke er i nærheden af at være kritikken værd«, siger han til Jyllands-Posten.
»Jeg læste et sted, at jeg tjener millioner af kroner på det. Det er jeg ikke i nærheden af, kan jeg godt fastslå. Jeg kan ikke sige mere, men det er meget færre penge, end folk tror«.
Det har ikke været muligt for Politiken at få et interview med Brian Laudrup.
ritzau
fortsæt med at læse
