Title: Brian_Vandborg_var_død_i_15_minutter_»Jeg_har_alt
Date: 2021-06-20
Article Type: Sport
Author: »Det eneste anderledes nu er i bund og grund, at jeg har en pacemaker. Det kan man godt se, men det kan jeg godt leve med. Så forfængelig er jeg trods alt heller ikke«.

»Det eneste anderledes nu er i bund og grund, at jeg har en pacemaker. Det kan man godt se, men det kan jeg godt leve med. Så forfængelig er jeg trods alt heller ikke«. Foto: Nanna Navntoft
Han var ude at cykle alene, da han pludselig faldt om. Tiden efter var en lang og sej kamp. For den tidligere cykelrytter Brian Vandborg ville have sin hukommelse tilbage, han ville vende tilbage til sit ’gamle jeg’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en tidligere cykelrytter Brian Vandborg sad på en bar for første gang i lang tid med sine nuværende og tidligere kollegaer. De havde været ude at spise, og aftenen skulle rundes af med at se landskamp.
Men da Christian Eriksen faldt om på græsset, gik det hurtigt op for ham, at den var helt gal. Det kunne ses på Christian Eriksens ansigt, og det kunne læses i udtrykket hos de andre spillere. Nogle fra selskabet måtte forlade baren, mens en undren hurtigt bredte sig: Hvordan i alverden kunne det ske for en sportsmand i fantastisk form?
Brian Vandborg kender svaret. Det er ikke mere end 3 år siden, at han lå død i en vejgrøft. Hans hjerte stoppede, og der gik 15 minutter, før kroppen fandt tilbage til livet.
Som tidligere topcykelrytter på Bjarne Riis’ Team CSC-cykelhold, to danske mesterskaber i enkeltstart, en etapesejr i Tour of Georgia samt en fjerdeplads ved VM i enkeltstart, ved han, hvad det vil sige at arbejde hårdt. Men at kæmpe for at få sine kognitive evner tilbage har været den længste og sejeste etape, han nogensinde har gennemført. En kamp, som har krævet ærlighed fra de nærmeste, selv om den ærlighed kunne gøre ondt. En kamp båret af viljen til at tage kontrol over sit eget hoved.
Allerede abonnent? Log ind her
