Title: Britisk_cykellegende_stikker_til_danske_OL-favorit
Date: 2021-08-02
Article Type: OL i Tokyo 2021
Author: Den danske kvartet ses her i aktion under mandagens kvalifikation i 4.000 meter holdforfølgelsesløb.

Den danske kvartet ses her i aktion under mandagens kvalifikation i 4.000 meter holdforfølgelsesløb. Foto: Matthew Childs/Ritzau Scanpix
Følg strømmen af nyheder fra de olympiske lege i Tokyo.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Banecykling.
Det danske hold i 4.000 meter holdforfølgelsesløb var hurtigst af alle i kvalifikationen mandag ved OL i Tokyo. Danskerne skal tirsdag i første runde møde Storbritanniens hold, der har vundet guld i disciplinen ved de tre seneste OL, og som kørte i fjerdebedste tid mandag. Men forud for duellen, hvor vinderen avancerer til finalen, sår en af britisk cyklings legendariske skikkelser tvivl om, hvorvidt danskerne har optimeret deres præstation på en knap så fin måde.
»Alle ryttere med den samme skade på begge ben har brug for ’medical tape’ (sportstape, red.) på forsiden af begge ben, hvilket tilfældigvis er præcist dér, hvor det vil være en aerodynamisk fordel«, skriver Chris Boardman på Twitter. OL-guldvinderen i 4.000 meter individuelt forfølgelsesløb ved OL i Barcelona i 1992 peger på, at de danske ryttere under kvalifikationen bar tape på begge skinneben, som gik op til under knæet.
Det skulle altså give danskerne en fordel. Chris Boardman henviser til en passage i UCI’s regulativer, der handler om, at det er forbudt at benytte visse elementer, som ikke er essentielle. Senere har den 52-årige brite trukket lidt i land i et nyt tweet for »... at skabe klarhed«. »Jeg tror, at det danske hold har fået ok fra Den Internationale Cykelunion (UCI) til at bruge tapen«, skriver han.
Atletik.
En glorværdig karriere sluttede på knæ, da Sara Slott Petersen på vej ud af kurven og ind i opløbssvinget styrtede over en hæk og udgik af semifinalen i 400 meter hækkeløb. OL-sølvvinderen fra 2016 var på yderbanen ellers godt med i det tætte løb, der blev afviklet i øsende regnvejr. »Det var ikke et scenarie, jeg havde spillet igennem. Det var det værst tænkelige, der kunne ske. Det indkapsler meget godt, hvad sport er. Det kan gå mega godt nogle gange, og andre gange kan det gå helt ad helvede til, og det gjorde det i dag«, kommenterer Sara Slott Petersen sin sidste optræden på den store scene.
Allerede abonnent? Log ind her
