Title: Brite_nægter_skyld_i_dødelig_pasejling_ved_Bornhol
Date: 2021-12-16
Article Type: Internationalt
Author: En britisk mand er blevet varetægtsfængslet på mistanke om uagtsomt manddrab og grov uagtsomhed i sejladsen.

En domstol i Malmø har torsdag besluttet at varetægtsfængsle en britisk mand, som var om bord på det fragtskib, der natten til mandag kolliderede med det danske skib ’Karin Høj’. Kollisionen skete mellem Bornholm og den svenske by Ystad.
Det britiske besætningsmedlem mistænkes for uagtsomt manddrab og grov uagtsomhed i sejladsen. Der er også mistanke om, at manden var påvirket af alkohol.
»Vi er selvfølgelig utilfredse«, siger forsvarsadvokat Fredrik Kjellin.
»Jeg skal tale med min klient om, hvad vi skal gøre. Det er slet ikke umuligt, at vi kærer denne afgørelse«.
Manden, der fulgte grundlovsforhøret via et videolink, har hidtil kun erkendt uagtsomhed af normal grad. Hvad det præcis betyder, har hans forsvarsadvokat hidtil ikke villet uddybe. Heller ikke, om manden havde alkohol eller stoffer i blodet.
Det danske skib ’Karin Høj’ blev natten til mandag torpederet af det britiske skib ’Scot Carrier’ mellem Bornholm og den svenske by Ystad. En person fra det danske skib er fundet død inde i fartøjet. En anden er stadig savnet. Briten, der nu er varetægtsfængslet, er en del af besætningen på ’Scot Carrier’.
Torsdag blev grundlovsforhøret forsinket, da hans forsvar stillede spørgsmål ved, om en svensk domstol overhovedet har ret til at behandle sagen. Rent geografisk skete ulykken ikke i svensk territorialt farvand, men i det der hedder svensk økonomisk zone, siger anklageren. Efter lidt overvejelse besluttede domstolen, at den kunne behandle sagen, som derpå fortsatte bag lukkede døre.
Ud over den britiske mand blev også en 55-årig kroatisk mand fra det britiske skib anholdt. Han blev dog løsladt igen onsdag, men er stadig sigtet i sagen.
’Karin Høj’ blev onsdag bugseret ind til stranden Tobisvik lige nord for Simrishamn. Skibet ligger med bunden i vejret og er begyndt at synke. Bjærgningen vil blive indledt fredag morgen. Planen er, at fartøjet skal bugseres til Danmark.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
To fra britisk besætning anholdt efter fragtskib-ulykke
En sømand er fundet død efter kollision i Østersøen
