Title: Britisk_hitmager_sætter_flere_rekorder_med_sin_nye
Date: 2022-04-19
Article Type: Musik
Author: Harry Styles har haft stor succes med sin solokarriere. Så meget, at hans nye single nu har skrevet historie på Spotify.

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Tre gange Danmarks befolkning. Så mange mennesker lyttede til Harry Styles’ nye sang på dens udgivelsesdag.
Dermed har han skrevet sig ind i historien som den mandlige kunstner, der har fået flest afspilninger på en sang i løbet af 24 timer.
Nummeret ’As It Was’ blev afspillet hele 16 millioner gange, da det udkom 1. april. Synth-hittet overhalede dermed den tidligere mandlige rekordindehaver, Drake, hvis sang ’Girls Want Girls’ indtil da besad titlen med sine mere end 12 millioner afspilninger på én dag.
Og det er ikke den eneste rekord, Harry Styles-nummeret har slået. ’As It Was’ er nemlig den sang, der indtil videre er blevet spillet flest gange på én dag i 2022. Desuden er en sang aldrig blevet spillet så mange gange i løbet af 24 timer på den amerikanske Spotify.
Der er dog stadig et stykke vej op til den mest spillede sang blandt alle kunstnere. Den titel tilhører den engelske sangerinde Adele, som med nummeret ’Easy On Me’ fik knap 20 millioner afspilninger i løbet af 24 timer, da det udkom i efteråret sidste år.
Harry Styles har tidligere hittet verden over med sin musik. Blandt andet er sangen ’Watermelon Sugar’ fra 2019 blevet afspillet 1,7 milliarder gange på Spotify. Det placerer nummeret som det 32.-mest spillede nogensinde på streamingplatformen.
Den 28-årige hitmager blev for alvor kendt efter sin medvirken i den britiske udgave af sangprogrammet ’X Factor’ i 2010. Egentlig stillede han op som soloartist, men efter hans eliminering valgte dommerne at sætte ham sammen med fire andre mandlige sangere, som tilsammen skulle udgøre det nye boyband ’One Direction’.
Gruppen endte med at være en af showets største succeser nogensinde og har siden da solgt 70 millioner album.
Bandet besluttede i 2016 at holde pause på ubestemt tid. Det førte til, at Harry Styles udgav sit første soloalbum i 2017. Nu vender han tilbage med sit tredje studiealbum, ’Harry’s House’, som udkommer 20. maj.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
Fald i søvn med Harry Styles: Apps med berømtheder hitter
Koreanerne kommer!:
Det globale k-pop-fænomen BTS er blevet sammenlignet med The Beatles. De er ikke bedre, men de er meget større
