Title: Britney_Spears'_far_beder_domstol_afslutte_mangear
Date: 2021-09-08
Article Type: Musik
Author: Britney Spears’ situation har ændret sig så meget, at der ikke længere er behov for et værgemål, mener faren.

Popstjernen Britney Spears’ far, Jamie Spears, har bedt en domstol i Los Angeles om at afslutte sit 13 år lange værgemål over sin datter. Britney Spears »har ret til, at denne domstol nu seriøst overvejer, om dette værgemål ikke længere er påkrævet«, udtaler Jamie Spears i nye retsdokumenter i sagen. Han mener, at datterens omstændigheder har ændret sig »i en sådan grad, at der ikke længere er grundlag for at opretholde et værgemål«, rapporterer NBC News og CNN ifølge nyhedsbureauet Reuters natten til onsdag dansk tid.
Allerede i midten af august kom det frem, at Jamie Spears havde i sinde at trække sig som værge for den amerikanske sangerinde. Dengang fortalte han, at han ikke tror, at der kommer noget godt ud af »en kamp i offentligheden med min datter«. Flere amerikanske medier citerede fra retsdokumenter, hvor Jamie Spears ifølge sine advokater har til hensigt at samarbejde med domstolen og Britney Spears’ nye advokat om at forberede overgangen til en ny værge. Også selv om Jamie Spears ikke er enig i anmodningen fra sin datter om at få ham fjernet som værge. I samme ombæring bekræftede Britney Spears’ advokat, Matthew Rosengart, over for Reuters, at Jamie Spears vil træde tilbage som værge.
Jamie Spears har hidtil haft den fulde kontrol over sin datters formue på omkring 60 millioner dollar som følge af hans rolle som værge. Flere gange har Britney Spears forsøgt ad rettens vej at slippe fri af sin fars greb. I løbet af sommeren har hun to gange afgivet følelsesladede vidnesbyrd ved en domstol i Los Angeles omkring værgemålet, som hun har kaldt grusomt.
»Hvis ikke retten ser dette som misbrug, ved jeg ikke, hvad det er«, sagde Britney Spears på et videoopkald i retten i midten af juli.
Fra 2008 til 2019 havde Jamie Spears fuld kontrol over det meste af Britney Spears’ liv sammen med en advokat. I dag styrer faren kun det økonomiske og forretningsmæssige i samarbejde med et forvaltningsfirma.
ritzau
fortsæt med at læse
Verden reagerer på Britney Spears-nyhed: Fantastisk. Men hun er stadig ikke fri
Britney Spears' far trækker sig som værge
Britney Spears' far ser ingen grund til at afslutte omstridt værgemål
