Title: Britisk_pris_til_'Druk'_»Der_er_en_længsel_efter_
Date: 2021-04-11
Article Type: Kultur
Author: Den danske film ’Druk’, der er instrueret af Thomas Vinterberg, modtager prisen for Bedste Ikke-engelsksprogede Film ved den britiske prisuddeling Bafta.

Det skriver arrangørerne af prisuddelingen på det sociale medie Twitter.
»Tillykke til Thomas Vinterberg og holdet, der modtager prisen for Bedste Ikke-engelsksprogede film for den berusende ’Druk’«, skriver arrangørerne.
’Druk’ er et drama om fire gymnasielærere og deres forsøg på at genfinde livsgnisten ved hjælp af indtagelse af alkohol.
Lærerne beslutter sig for at teste en teori om, at mennesket er født med en halv promille for lidt.
Det er kun anden gang, en dansk film vinder en Bafta for bedste film eller bedste udenlandske film, den eneste tidligere vinder er ’Babettes gæstebud’ af Gabriel Axel i 1989.
I alt har seks danske film været nomineret til Bafta før ’Druk’, og Thomas Vinterberg står bag to af dem: ’Jagten’ i 2013 og ’Festen’ i 2000. Men det er første gang, han vinder.
Den danske filminstruktør er begejstret for, at hans værk bliver vel modtaget ikke bare i Danmark, men også i udlandet.
Det er ikke første gang, at ’Druk’ gør sig bemærket i forbindelse med udenlandske prisuddelinger.
Filmen er nomineret til en Oscar for Bedste Internationale Film og Thomas Vinterberg er nomineret til en Oscar for Bedste Instruktør. ’Druk’ modtog i december blandt andet prisen for bedste europæiske film ved European Film Award.
»Denne gang havde vi meget skarp konkurrence«, siger Thomas Vinterberg til Ritzau.
»Jeg er begyndt at forstå, at mennesker rundt om i verden holder meget af vores danske film ’Druk’. Jeg er virkelig beæret og lykkelig«, siger Thomas Vinterberg til Ritzau.
Thomas Vinterberg har tidligere fortalt, at ’Druk’ er dedikeret til hans datter, der i en alder af 19 år mistede livet i 2019. Hun skulle have spillet med i filmen, men døde i en trafikulykke, kort tid efter at optagelserne til ’Druk’ begyndte.
En stor del af filmen forgår på datterens tidligere gymnasium i Hellerup nord for København.
Thomas Vinterberg giver en stor del af æren for filmens succes til skuespillerne. De fire gymnasielærere, som er omdrejningspunktet, spilles af Mads Mikkelsen, Thomas Bo Larsen, Magnus Milang og Lars Ranthje.
»Først og fremmest tror jeg, at skuespillerne leverer en præstation, som er så hjertelig og ærlig, at folk føler sig ramt af det, lige meget om de taler dansk eller ej«, siger Thomas Vinterberg.
»Og så rammer filmen en verden, der er lukket ned på grund af corona. Folk går bankerot, og der er dødsfald, sygdom og en stor isolation af mennesker, så der er en længsel efter det, de gør i filmen«.
»Der er en længsel efter det livsbekræftende - det at løbe rundt i gaderne og fejre livet. Det savner mennesker, og det er vigtigt«, siger Thomas Vinterberg.
Derudover tror Thomas Vinterberg, at filmens succes skyldes, at den repræsenterer en modpol til det præstationspres, der er i samfundet.
»Jeg bilder mig ind, at vi alle sammen efterhånden lever i en præstationskultur, hvor vi hele tiden skal udkomme og formå at skabe resultater og hele tiden bliver målt og vejet. Her er en film, der fejrer det ukontrollerbare, det spontane og ikke-skalerbare, og det er der et vist behov for«, siger han.
I alt var ’Druk’ og holdet bag filmen nomineret til fire Bafta-priser.
Thomas Vinterberg var nomineret til prisen for Bedste Instruktør samt prisen for Bedste Manuskriptforfatter sammen med Tobias Lindholm.
Og Mads Mikkelsen var nomineret til prisen for Bedste Mandlige Skuespiller for sin præstation i ’Druk’. Disse priser gik dog til andre filmskabere.
Ritzau/Pol
fortsæt med at læse
