Title: Britney_Spears_tager_en_pause_fra_sociale_medier
Date: 2021-09-15
Article Type: Kultur
Author: Siden #FreeBritney-bevægelsen startede, har popsangerens Instagram-konto været genstand for konspirationsteorier.

Anna Konggaard
Journalist
Tirsdag var Britney Spears’ Instagram-profil lige pludselig væk, kunne bekymrede fans konstatere.
Men der er ingen grund til bekymring, forsikrer sangerinden. Hun »tager en pause« fra sociale medier, fordi hun skal fejre sin forlovelse med Sam Asghari, skriver hun på sin Twitter, som hun ikke har deaktiveret.
»Bare rolig, folkens. Tager bare en pause fra sociale medier for at fejre min forlovelse. Jeg vender snart tilbage igen«.
Britney Spears afslørede forlovelsen natten til mandag, hvor hun lagde en video op af parret og en funklende diamantring.
Britney Spears’ Instagram-konto har fået stor opmærksomhed hos #FreeBritney-bevægelsen, der startede i 2019. Bevægelsen af fans har i flere år kæmpet for at få hendes far, Jamie Spears, til at opgive det værgemål, han fik tildelt for 13 år siden, som har givet ham rettighederne over hendes forretning og formue.
Du lytter til Politiken
•
31. august: Befri Britney! Er verdens største popstjerne fange i sit eget liv?
❌
Der opstod en fejl:
I august trak faren sig som værge. Det betyder også, at Britney Spears nu frit kan gifte sig, da værgemålet ikke længere står i vejen.
Da Britney Spears’ kamp for at genvinde kontrollen over sit blev offentlig, begyndte hun at poste mere ærligt på Instagram og delte kritik af sin far og søster.
»Mit såkaldte sikkerhedsnet har såret mig dybt«, skrev hun i et opslag.
Siden #FreeBritney-bevægelsen startede har Britney Spears været genstand for en slags kollektiv graverjournalistik og konspirationsteorier.
Online har fans diskuteret alt fra retsdokumenter, til hvorvidt hun har sendte hemmelige beskeder via sin Instagram-konto, hvor hun har delt kryptiske citater og videoer, hvor hun enten drejer rundt om sig selv eller stirrer tavst ind i kameraet.
Poptillægget
• 'Befri Britney!'-tillægget
❌
Der opstod en fejl:
Anna Konggaard
fortsæt med at læse
Britney Spears' far beder domstol afslutte mangeårigt værgemål
Britney Spears efterforskes for vold mod kvindelig ansat
Verden reagerer på Britney Spears-nyhed: Fantastisk. Men hun er stadig ikke fri
