Title: Britiske_efterretninger_Russerne_er_gaet_i_sta
Date: 2022-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Russiske styrker har lidt store tab og har kun gjort minimale fremskridt og møder standhaftig modstand.

Den russiske invasion af Ukraine er i det store og hele gået i stå på alle fronter. De russiske styrker har lidt store tab og har kun gjort minimale fremskridt på land, til vands og i luften i de seneste døgn, siger den britiske efterretningstjeneste torsdag.
»Den ukrainske modstand er fortsat standhaftig og velkoordineret«, siger det britiske forsvarsministerium om den militære udvikling i Ukraine.
»Langt størstedelen af Ukraines territorium - heri inkluderet alle større byer - er fortsat på ukrainske hænder, tilføjer ministeriet med henvisning til britiske efterretninger«.
Samtidig tager den internationale harme over russernes invasion til, mens der kommer rapporter om angreb på civile. Ifølge amerikanske og ukrainske embedsmænd er blandt andet civile i en brødkø og civile i et teater blevet angrebet.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, kalder den russiske leder, Vladimir Putin, for en krigsforbryder i en udtalelse, som Kreml kalder ’utilgivelig’. Rusland insisterer på, at ’den særlige militære operation’ i Ukraine går planmæssigt.
Moskva har endnu ikke vundet kontrol over nogen af de største byer under det største og mest omfattende angreb på en europæiske stat siden Anden Verdenskrig. Over tre millioner ukrainere er flygtet og tusindvis er blevet dræbt.
I Paris advarer den franske udenrigsminister, Jean-Yves Le Drian, Rusland mod at bruge kemiske eller biologiske våben.
»Hvis vi ser kemiske eller bakteriologiske angreb i Ukraine, så vil vi vide, hvem der ene og alene har skylden. Det ville være Rusland«, siger Le Drian til avisen Le Parisien.
»Brugen af sådanne våben ville være en eskalering, som ikke kan tolereres, og det ville medføre absolut massive og radikale økonomiske sanktioner uden tabuer«, siger han uden at ville uddybe advarslen nærmere.
Le Drian siger også, at Rusland kun har foregivet at forhandle med Ukraine i de seneste døgn.
»Der er kun et afgørende punkt: Våbenhvile, våbenhvile, våbenhvile. Det er kun på et sådant grundlag man kan forhandle, fordi man forhandler ikke med en pistol rettet mod ens hoved«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi er ikke engang i nærheden af afslutningen«:
Nato gør klar til et gearskifte
