Title: Britisk_domstol_baner_vej_for_første_fly_med_flygt
Date: 2022-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Det første fly med flygtninge fra Storbritannien kan efter planen flyve til Rwanda tirsdag.

Det første fly, som skal flyve asylansøgere fra Storbritannien til Rwanda, kan lette som planlagt tirsdag, har den britiske højesteret afgjort fredag.
»Der er en væsentlig offentlig interesse i, at indenrigsminister Priti Patel kan gennemføre beslutninger om kontrol af immigration«, siger dommer Jonathan Swift.
En gruppe private hjælpeorganisationer og en fagforening forsøgte at få retten til at nedlægge forbud imod, at flyet kunne lette, fordi de mente, at det var for farligt. Retten har tilladt, at menneskerettighedsorganisationer kan appellere fredagens afgørelse. Ifølge nyhedsbureauet AFP vil der i så fald være retsmøde på mandag. Der blev også afsat retsdage til to dages høring i næste måned.
Storbritannien indgik i april en aftale med det afrikanske land Rwanda om at sende asylansøgere til landet. Aftalen omfatter personer, som er kommet illegalt til Storbritannien siden 1. januar i år.
Flere personer, som efter planen skal med flyet tirsdag, er også blevet tilbudt at blive fløjet tilbage til deres hjemland. Ifølge nyhedsbureauet dpa har retten taget stilling til, om 31 personer kunne blive sendt til Rwanda. Men op imod 130 havde fået at vide, at de kunne blive sendt på tirsdagens fly.
Den britiske premierminister, Boris Johnson, sagde i april, at flygtningene, som skulle til Rwanda, ville få behandlet deres asylansøgning der og få mulighed for at skabe sig et nyt liv i det afrikanske land.
Da planen blev fremlagt, fik den ros for at være et godt skridt på vejen af den daværende udlændinge- og integrationsminister, Mattias Tesfaye (S). Den danske regering forhandler også med Rwanda om at lave en lignende aftale.
De britiske planer fik omvendt skarp kritik fra FN’s flygtningeorganisation, UNHCR.
»Mennesker, der flygter fra krig, konflikter og forfølgelse fortjener medfølelse og empati. De skal ikke handles som en vare og forflyttes udlands til sagsbehandling«, sagde den assisterende højkommissær, Gillian Triggs.
ritzau
fortsæt med at læse
De Radikale truer med at vælte regeringen, hvis Rwanda-plan udføres
Rosa Lund:
Aftalen med Rwanda signalerer et menneskesyn så klamt, at jeg ikke kan finde ord for det
Storbritannien sender første asylansøgere til Rwanda i juni
