Title: Britisk_model_beklager_darlig_timing_med_burkabill
Date: 2021-08-18
Article Type: Kultur
Author: Britiske Lily Cole reklamerede for sin bog og hyldede diversitet med et burkabillede. Imens frygter kvinderne i Afghanistan for deres fremtid.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Her kommer en undskyldning:
»Jeg havde ikke læst nyhederne, da jeg postede, så det var utrolig dårligt timet (tak for at gøre mig opmærksom på det)«.
Kvinden, der siger undskyld, er den britiske model Lily Cole, og det, hun undskylder, er et instagramopslag, hun lavede, mens den fundamentalistiske islamistiske bevægelse Taleban var ved at indtage hovedstaden Kabul og sætte sig på magten i Afghanistan.
Opslaget på Instagram viser hende i den karakteristiske blå burka, som Taleban krævede, at alle kvinder og store piger gemte sig under, da bevægelsen sidst havde magten i Afghanistan i 1990’erne. Styret forbød dengang også piger over 10 år at gå i skole og styrede landet efter en striks fortolkning af sharialovgivning.
Ved siden af burkabilledet, hvor hele ansigtet er tildækket, har Lily Cole delt et billede, hvor hun trækker stoffet væk fra ansigtet. Teksten til opslaget – der siden er taget ned – lød:
»Lad os hylde diversitet på alle niveauer – biodiversitet, kulturel diversitet, diversitet i vores tankegang, diversitet i vores stemmer, diversitet i ideer«.
Opslaget promoverede desuden den britiske kendis’
seneste bog, ’Who Cares Wins’
, der handler om klimakrisen.
At reklamere for sin bog og hylde diversitet ved hjælp af et billede af en burka, mens Taleban var ved at overtage Afghanistan, vakte en del kritik.
Aisha Ali-Khan, mediekommentator og kvindesagsforkæmper, siger eksempelvis til BBC, at Lily Cole »leger en klæd ud-leg«:
»Du kan ikke omfavne diversitet, hvis du stadig er den hvide kvinde i etnisk tøj«, siger hun.
Klummeskribent ved The Times Janice Turner kalder på Twitter opslaget for et eksempel på »tomheden ved moderne hashtagfeminisme« og mener, at modellen sætter Instagram højere end universelle menneskerettigheder.
»Jeg vil vædde med, at afghanske kvinder fejrer ’diversiteten’ ved at iklæde sig dette ligklæde«, lyder det sarkastisk.
Lily Cole har skyndt sig at undskylde og fjerne opslaget. Hun har siden postet en række links til organisationer, som man kan støtte, hvis man ønsker at hjælpe civilbefolkningen i Afghanistan.
På et pressemøde har Taleban erklæret, at bevægelsen ønsker fred, og at kvinder under det nye styre vil få lov til at arbejde og studere »inden for islams rammer«.
Men tv-billeder fra Kabul i Afghanistan viser markant færre kvinder i gaderne, siden Taleban har taget magten. De, der bevæger sig ud, går i hijab, hvilket dækker hår og hals, men viser ansigtet.
Afghanistans privatejede nyhedskanal, TOLOnews, har fortsat kvindelige journalister på skærmen, dog med håret tildækket. Men på den statsejede nyhedskanal ser det anderledes ud. Her har en prominent vært, Khadija Amin, oplyst, at Taliban har suspenderet hende og andre kvindelige ansatte på ubestemt tid, skriver The New York Times.
Den 28-årige tv-vært
siger ifølge avisen
:
»Jeg er journalist, og jeg har ikke lov til at arbejde. Hvad gør jeg nu? Den næste generation vil intet have, alt det, vi har opnået de seneste tyve år er væk. Taleban er Taleban. De har ikke ændret sig«.
Klip fra CNN viser også talebanere, der nægter at tale med deres udsendte journalist Clarissa Ward, fordi hun er kvinde.
Og bekymringen for, hvad fremtiden bringer, er generelt stor. Mange kvinder tør ikke længere gå på gaden.
En lille gruppe kvinder har allerede demonstreret
på gaden i Kabul med skilte i hænderne, hvor de skriver, at de fortsat kræver rettigheder. Lokale fra Takhar-provinsen i det nordøstlige Afghanistan fortæller, at Taleban har forbudt at holde møder, hvor både mænd og kvinder er til stede,
skriver BBC
.
I 1990’erne blev styret kendt for
at udføre offentlige henrettelser for mord og utroskab, mens tyveri blev straffet med amputationer. Tv, musik og film blev ligeledes forbudt. Ud over at kvinder skulle bære burka, skulle mænd lade deres skæg gro.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Hvad sker der med de lokale journalister, danske medier har samarbejdet med i Afghanistan?
Beskyt kvinderne og kunstnerne: Prisvindende afghansk instruktør prøver at råbe verden op
Mette Frederiksen flytter rundt og finder ny minister
