Title: Bror_til_forsvundet_13-arig_Vi_er_sikre_pa,_at_hu
Date: 2022-05-01
Article Type: Danmark
Author: Siden fredag morgen har en 13-årig pige fra København været væk. Familien frygter en forbrydelse.

Familien til den 13-årige pige fra København, som nu er forsvundet på tredje døgn, er overbevist om, at hun ikke er taget væk af egen fri vilje.
Det fortæller pigens voksne bror
til Ekstra Bladet.
»Vi ved, at nogen må have taget hende. Det er slet ikke hende at stikke af. Hvorfor skulle hun det? Vi er sikre på, at hun er blevet kidnappet«, siger han til avisen.
Broren fortæller til Ekstra Bladet, at søsteren forlod hjemmet lidt før klokken 08 fredag morgen for at gå de cirka 100 meter hen til Skolen på Amagerbro.
Da hun ikke kom hjem fredag eftermiddag blev familien urolig og alarmerede politiet. Det viste sig, at hun ikke var dukket op i skole.
Tidligere søndag eftermiddag fortalte central efterforskningsleder Eskil Brodersen fra Københavns Politi til Ritzau, at politiet stadig ikke var kommet nærmere, hvor hun kan være.
Politiet har indsamlet overvågningsvideoer fra ruten mellem hendes hjem og skolen.
Selve eftersøgningen er foreløbig blevet varetaget af politiets patruljer.
Der er ikke iværksat et egentligt eftersøgningshold med fokus på et eller flere bestemte områder, da man ikke har konkrete oplysninger om, hvor den 13-årige pige kan befinde sig.
Politiet udsendte lørdag morgen et billede af pigen, og politiet har talt med både hendes familie og venner.
Københavns Politi har tidligere afvist at fortælle, om der har været aktivitet på pigens mobiltelefon eller andre livstegn. Det skyldes hensyn til efterforskningen.
Den savnede pige er også blevet efterlyst internationalt. Det oplyser vicepolitiinspektør Lars-Ole Karlsen til TV 2 Lorry søndag eftermiddag.
Han ønsker ikke at komme ind på, om de mener, at der kan ligge en forbrydelse bag pigens forsvinden. Han fortæller, at de efterforsker bredt.
Politiet vil fortsat gerne høre fra borgere, der har set pigen. De bedes henvende sig på 1-1-4.
Derudover er politiet interesseret i alle oplysninger, der kan pege i retning af, hvor hun kan være taget hen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet mangler spor:
Leder videre efter 13-årig pige
Politi efterlyser 13-årig der ikke dukkede op i skole på Amager
