Title: Brostrøm_med_opfordring_pa_pressemøde_Hold_en_rol
Date: 2021-12-29
Article Type: Sundhed
Author: Flere myndigheder holder pressemøde om udviklingen i corona-epidemien.

Emilie Stein
Journalist
Rasmus Engelbrecht
Journalist
»Se så få som muligt, og hold det stille og roligt«.
Sådan lyder det fra Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, på et pressemøde to dage før nytårsaften.
Brostrøm sætter ikke tal på, hvor mange ’så få som muligt’ er. Sidste år indførtes der i forbindelse med nytårsaften et forsamlingsforbud på maksimalt 10 personer og anbefalingerne om at samles maksimalt 10 personer i private hjem.
»Hold fast i vores råd, tag vaccinen, bliv hjemme, hvis du har symptomer, hold det småt og udendørs, hvis muligt«, siger direktøren og kommer med en »meget kraftig opfordring til ikke at planlægge store nytårsarrangementer med risiko for smittebredning med alkohol i blodet«.
Pressemødet kommer efter et rekordhøjt smittetal på over 23.000 registrerede tilfælde af corona i Danmark.
Søren Brostrøm forsikrer, at det bekymrende høje smittetryk i Danmark delvist skyldes, at langt flere borgere lader sig teste efter juledagene. Onsdagens smittetal er baseret på 189.512 PCR-prøver.
»Det er altså ikke fordi vi tror, der er sket en fordobling (i smittetal red.), men fordi vi har opsamlet en masse test den 27. og 28. december«, tilføjede Tyra Grove Krause senere på pressemødet.
Trods høje smittetal, er det samlede antal smittede indlagte på landets hospitaler kun steget til 675 personer onsdag morgen. Det er ni flere end tirsdagens tal. 77 personer er indlagt på intensiv.
Desuden skal teskapaciteten »boostes«, siger Lisbeth Zilmer-Johns, direktør for Styrelsen for Forsyningsikkerhed på dagens pressemøde.
»Lige nu har vi kapacitet til at teste cirka en halv million mennesker om dagen. Og over vinteren forventer vi at komme op på trekvart million tests om dagen«, siger hun.
I sidste uge meddelte styrelsen i en pressemeddelelse, at mængden af både PCR- og lyntest øges, så der i starten af det nye år kan foretages i alt 690.000 test hver dag. Det tal øges yderligere til 730.000 over vinteren.
Seneste stikprøve fra 26. december tyder på, at det nu er omkring 80 procent af alle smittede, der er testet positive med Omikron, oplyser Tyra Grove Krause, faglig direktør i Statens Serum Institut. Desuden siger hun, at forventningen er, at epidemien topper i løbet af januar måned.
Søren Brostrøm understreger, at »det fortsat er planen, at skolebørnene skal tilbage til skolen onsdag 5. januar«.
Angående spørgsmål vedrørende vacciner til aldersgruppen 5-11-årige, opfordrer Søren Brostrøm til, at så mange børn som muligt lader sig vaccinere.
Indtil videre er cirka 40 procent af de 5-11-årige påbegyndt vaccination. Målet er 75 procent, lyder det. Samlet set er knap 4,8 danskere påbegyndt vaccination på nuværende tidspunkt.
Efter spørgsmål vedrørende alvorlige bivirkninger til de yngste børn, påpeger Søren Brostrøm, at der ikke er nogen grund til bekymring:
»Jeg kan i hvert fald kan garantere, at vi har et rigtig solidt datagrundlag for bivirkningerne, der viser, at der ikke ser ud til at være andre bivirkninger hos børn, end der er hos de voksne«, siger han.
Opdateres...
Rasmus Engelbrecht
fortsæt med at læse
23.228 smittetilfælde:
»Det betyder for mig at se, at vi alle sammen skal regne med at blive smittet«
Sygehuse er ved at løbe tør for effektiv omikron-behandling
Mød immunforsvarets helte:
Sådan besejrer din krop omikron
