Title: Brostrøm_Store_børn_bør_ogsa_lade_sig_vaccinere
Date: 2021-06-17
Article Type: Sundhed
Author: Sundhedsstyrelsen anbefaler massevaccination af børn mellem 12 og 15 år mod covid-19.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Raske børn mellem 12 og 15 år bør lade sig vaccinere mod covid-19.
Det oplyser Sundhedsstyrelsens direktør Søren Brostrøm på et pressemøde. Dermed sænkes aldersgrænsen fra 16 år til 12 år for deltagere i det statslige massevaccinationsprogram, som er anbefalet af Sundhedsstyrelsen.
For få uger siden godkendte den europæiske lægemiddelmyndighed, EMA, brugen af Pfizer-vaccinen til børn mellem 12 og 15 år.
Sundhedsstyrelsens oplyser, at børnene først vil blive tilbudt vaccine, når alle ældre borgere fra 16 år og opefter har fået deres vaccinationer til september, hvis de måtte ønske. Dermed vil der gå flere måneder, før det bliver aktuelt med massevaccination af børn og teenagere.
Uden vaccination af de 12-15-årige vil der ikke være nok immunitet i befolkningen til samfundet vil have tilstrækkelig beskyttelse før en vintersæson, der gerne skal være uden restriktioner.
»Den her vaccine er meget effektiv og sikker til børn«, siger Søren Brostrøm, der oplyser, at effekten på børn er 100 procent.
Søren Brostrøm understreger, at anbefalingen af vaccination af børn mellem 12 og 15 år ikke skyldes de enkelts børns personlige risiko, men har et »bredere sigte«, hvor børnene skal være med til at sikre en bedre beskyttelse i den danske befolkning. Mens den endnu mere smitsomme Delta-variant, tidligere kendt som den indiske variant, vil blive den dominerende variant i Danmark.
»Den primære grund til, at vi vacciner børn, og at vi anbefaler den til de 12 til 15-årige, og vi putter den ind i vores massevaccinationsprogram, er fordi, vi har brug for mere immunitet før vintersæsonen. Men også fordi der sker smitte på tværs af generationer. Og vi ved, at der er vaccinerede og uvaccinerede sårbare i vores samfundet, som også får beskyttelse. Lad os sige bedsteforældregenerationen til børnene«, siger Søren Brostrøm.
Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm
fastslår
, at det er forældrenes valg, om de ønsker at lade deres børn vaccinere.
»Fravalg bliver respekteret lige så meget som et tilvalg«, siger han.
Formand for landets børnelæger overlæge Klaus Birkelund Johansen er med på pressemødet, og børnelægerne støtter ikke 100 procent op om Sundhedsstyrelsens anbefaling. Johansen fastslår, hvad børnelægerne også tidligere har sagt, at man godt kunne have ventet med en udmelding om, hvorvidt børn bør lade sig vaccinere.
»Vi har tid til at vente, og vi står ikke på en brændende platform. Det bør være muligt at blive klogere og så indhente information fra USA og Tyskland, de er gået i gang, og så får vi solide data (om effekt og sikkerhed, red.)«, siger overlæge Klaus Birkelund Johansen.
Børnelægen siger, at han konkret adspurgt, ville vente med at anbefale vaccination af børnene.
»Vi ville være afventende, til vi får mere viden om den vaccine og dens konsekvenser«, siger han og understreger, at børnelægerne ikke er modstander af hverken børnevacciner eller vaccination til børn, men bare ville vente.
Vaccination af børn mellem 12 og 15 år vil medføre, at anslået fire procent ekstra i befolkningen bliver immune. Uden børnene anslår Søren Brostrøm, at 60-65 procent af den danske befolkning til september har vaccineimmunitet. Og med med tidligere smittede under 16 år, anslår Søren Brostrøm, at der er »i bedste fald« vil være 70 procent immunitet i befolkningen. Og det vil formentlig ikke være nok til flokimmunitet, så sårbare, uvaccinerede og borgere, som vaccinerne virker dårligt på, også beskyttes.
Søren Brostrøm understreger, at den nuværende undersøgelse af, hvorvidt vaccinerne måske kan medføre en oftest mild hjertebetændelse hos vaccinerede, ikke har påvirket beslutningen.
»Vi er ikke særligt bekymrende«, siger han.
Brostrøm fastslår, at den betændelse på ingen måde på sammenlignes med den alvorlige blodsygdom, Vitt, der blev udløst af AstraZeneca- og Johnson&Johnson-vaccinen.
Det er uafklaret, hvor børnene vil skulle vaccineres, men det forventes, at blive i de store regionale vaccinationscentre.
Over halvdelen af den danske befolkning er nu blevet vaccineret.
Moderna er endnu kun godkendt til brug fra 18 år og op. Men virksomheden er ved at undersøge vaccinen på børn og unge mellem 12 og 17 år.
Læs Sundhedsstyrelsens 52-sider lange notat om vaccination af børn på 12-15-årige
.
Læs, hvordan vaccinen er godkendt til børn mellem 12 og 15 år.
Opdateres.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Live:
Fem teststeder lukker i Odense
