Title: Brostrøm_indkalder_til_pressemøde_om_vaccination_a
Date: 2021-06-17
Article Type: Sundhed
Author: Det Europæiske Lægemiddelagentur anbefaler vaccinationen, og nu vil de danske myndigheder melde ud, hvad de mener.

Skal børn og unge fra 12 år og opefter tilbydes vaccination mod coronavirus?
Det kommer der formentlig svar på torsdag middag, hvor Sundhedsstyrelsen vil orientere om sin vurdering af sagen.
Det oplyser styrelsen i en pressemeddelelse.
Baggrunden for vurderingen er, at Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) i slutningen af maj godkendte at give vaccinen fra Pfizer/BioNTech til børn ned til 12 år.
Indtil da havde vaccinen kun været godkendt til brug fra 16 år og opefter i EU.
Orienteringen vil ske i form af et pressemøde klokken 12 i Eigtveds Pakhus i København.
Til stede vil være Søren Brostrøm, direktør i Sundhedsstyrelsen, og Klaus Birkelund Johansen, formand for Dansk Pædiatrisk Selskab (DPS). DPS er den faglige sammenslutning af danske børnelæger.
Pfizer-vaccinen er indtil videre den eneste coronavaccine, som er godkendt til brug til personer under 16 år i EU. Det er op til hvert enkelt medlemsland, om man ønsker at benytte vaccinen på børn og unge ned til 12 år.
I Tyskland har man siden begyndelsen af juni været i gang med at vaccinere børn og unge på 12 år og opefter med Pfizer-vaccinen.
Den anden coronavaccine, som benyttes i det danske vaccinationsprogram, er vaccinen fra Moderna. Den er endnu ikke godkendt til børn og unge på ned til 12 år.
Selskabet har dog søgt om tilladelse til en godkendelse af EMA, og agenturet har tidligere oplyst, at det forventer at træffe en afgørelse engang i juli.
I Danmark vaccinerer man også med coronavacciner fra Johnson & Johnson og AstraZeneca. De er dog ikke en del af vaccinationsprogrammet, men kan i stedet tilvælges i en særskilt ordning.
Ifølge de seneste tal fra Statens Serum Institut (SSI) har over 2,8 millioner borgere i Danmark fået mindst et vaccinestik. Det svarer til 48,5 procent af befolkningen.
Over 1,5 millioner borgere er færdigvaccinerede. Det svarer til 26,4 procent af befolkningen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Professor:
»Jeg kan ikke lade være med at tænke, om det er et tilfældigt udsving eller udtryk for, at den indiske variant breder sig«
