Title: Bruce_Springsteen_er_den_seneste_megastjerne,_der_
Date: 2021-12-16
Article Type: Musik
Author: Ifølge Billboard har Sony betalt mere end 3 milliarder kroner for originalindspilninger og rettighederne til Springsteens bagkatalog.

Lars Eriksen
Journalist
Hans musik strækker sig fra udødelige numre som ‘The River’ til ‘Born in the U.S.A.’ og har for længst indskrevet sig i den amerikanske sangbog.
Nu er der også kommet en pris på musikken.
Bruce Springsteen har nemlig solgt al sin musik til pladeselskabet Sony i en aftale, der er omkring 500 millioner dollars (cirka 3,3 milliarder kroner) værd.
Det skriver Reuters
på baggrund af kilder, der har talt med magasinet
Billboard
.
Handlen omfatter ifølge Billboard både rettighederne til Bruce Springsteens musik og de såkaldte
masters
, som er originalindspilninger af musikken.
Hverken det Sony-ejede selskab Columbia Records, som udgiver Bruce Springsteen, eller repræsentanter for musikeren har svaret på Reuters henvendelser.
Bruce Springsteen er langtfra den eneste stjerne, der sælger ud af arvesølvet, i takt med at flere investorer begynder at spekulere i værdien af musikrettigheder.
I september købte Warner Music rettighederne til David Bowies musik, og sidste år solgte Bob Dylan sit bagkatalog af sange til Universal Music Group til en pris, som ifølge Reuters lå tæt på 300 millioner dollars (cirka 2 milliarder kroner).
Paul Simon, Stevie Nicks og Neil Young er nogle af de andre musikere, der har solgt ud af deres rettigheder.
»At investere i musik er lige så sikkert som at investere i guld«, har den engelske investor Merck Mercuriadis
sagt til The Guardian
.
Men salget af musik har også skabt konflikt.
Efter at Taylor Swifts tidligere manager solgte rettighederne til hendes første seks album til en investeringsfond, røg de to parter i en offentlig strid.
Det har blandt andet ført til, at Taylor Swift nu genindspiller sine album for at tilbageerobre rettighederne over musikken.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Han afskriver det som en bagatel. Men ti år senere har hun stadig ikke glemt smerten
