Title: Bruce_Springsteen_kommer_til_Danmark
Date: 2022-05-24
Article Type: Musik
Author: Rockstjernen skal spille to koncerter i Parken i juli 2023, oplyser koncertarrangøreren Live Nation.

Den 72-årige rockstjerne Bruce Springsteen kommer til København næste sommer og spiller to koncerter i Parken. Det oplyser koncertarrangøren Live Nation tirsdag. Han kommer til at spille 11. og 13. juli som led i en større europæisk turné i 2023. Med sig tager han The E Street Band, der består af blandt andre Steven Van Zandt og Nils Lofgren.
Bandet var med Bruce Springsteen fra hans tidlige år fra 1970’erne. I løbet af 80’erne udviklede bandet og Springsteen et forhold, hvor de hver havde deres egne projekter sideløbende. De seneste år har de to dog igen været to sider af samme mønt, og The E Street Band var eksempelvis også med, da Bruce Springsteen stod på Orange Scene på Roskilde Festival i 2012, og de gange Springsteen har spillet i Parken i nyere tid. Det var blandt andet i 2016. Dengang kredsede anmeldelserne hovedsageligt omkring den ringe lyd, som fyldte nationalstadionet.
»Lyden i Parken viste sig bestemt ikke fra sin charmerende side«, skrev Berlingskes Mads Hendrich, mens Ekstra Bladets Thomas Treo skrev:
»Det kunne lige så godt have været Poul Krebs«.
Selv udtrykker Bruce Springsteen i pressematerialet om turneen en stor forventningens glæde til at komme ud at spille igen.
»Efter seks år ser jeg frem til at se vores skønne og loyale fans næste år. Jeg ser frem til endnu engang at dele scenen med det legendariske E Street Band«, siger Bruce Springsteen i pressematerialet.
Hele turnéen starter i april i Barcelona og slutter i juli i Italien.
Det bliver første gang både Springsteen og The E Street Band skal på turné siden 2017.
Ritzau
fortsæt med at læse
Boguddrag: »Så sad han der med sin six-pack med dåseøl aften efter aften efter aften efter aften, og det var hans svar på det hele«
Podcast med Obama og Springsteen skuffer: Man får ikke meget sus i øregangen af at høre godhedens ypperstepræster være rørende enige
Barack Obama og Bruce Springsteen udgiver bog sammen
