Title: Brystkræft_er_blevet_overhalet_som_mest_udbredte_k
Date: 2022-07-13
Article Type: Sundhed
Author: Lungekræft er nu den største kræftsygdom i Danmark, viser ny rapport. Kun hver fjerde er i live efter fem år.

I årevis var det brystkræft, der var den mest udbredte form for kræft i Danmark, men nu har kræft i lunger, bronkier og luftrør taget over, viser en ny rapport, ’Kræft i Danmark’, som Kræftens Bekæmpelse udgiver, skriver
Berlingske
.
Over 5.000 personer i Danmark fik i 2020 konstateret lungekræft, mens der blev konstateret 4.800 tilfælde af brystkræft. Stort set lige mange kvinder og mænd rammes af lungekræft, der har en høj dødelighed. Kun hver fjerde er i live efter fem år.
Selv om brystkræft blandt kvinder er næsten dobbelt så hyppig som lungekræft, er der flere kvinder, der dør af lungekræft. I 2020 døde næsten 3.400 personer i Danmark af lungekræft.
Ifølge formanden for Dansk Lunge Cancer Gruppe (DLCG), overlæge Torben Riis Rasmussen, er der fortsat en svagt stigende tendens i antallet af nye lungekræfttilfælde. Derfor er det ifølge ham forventeligt, at lungekræft vil forblive den største kræftsygdom i Danmark i en årrække.
Det er især regningen for tidligere tiders udbredte rygekultur, der nu betales af tusindvis af mennesker. Med undtagelse af enkelte tilfælde af bestemte mutationer i kræftcellernes dna, luftforurening eller radon fra undergrunden handler det om tobak. Mellem 90 og 95 procent af alle lungekræfttilfælde vurderes således at være rygerelaterede.
»Den risiko, man påfører sig selv ved at ryge, forsvinder ikke, selv om man holder op. Mange af de patienter med lungekræft, vi ser i dag, er holdt op med at ryge, sommetider for mange år siden – men risikoen bærer de stadig med sig«, siger Torben Riis Rasmussen til Berlingske.
Behandlingen af lungekræft er dog blevet bedre, og flere overlever. Etårsoverlevelsen er hævet markant. Over halvdelen af patienterne er nu i live, et år efter at de har fået diagnosen. Femårsoverlevelsen kan dog stadig blive løftet, og der er ifølge Torben Riis Rasmussen også nye lovende behandlinger i horisonten.
ritzau
fortsæt med at læse
Aldersgrænse på 25 og særskilte tobaksbutikker:
Danskerne bakker op om at stramme skruen for salg af tobak
Flere danskere lever videre efter at have fået kræft – det gælder især denne type patienter
