Title: Brøndbyfans_lavede_stormløb_pa_indgang_og_sendte_t
Date: 2022-08-05
Article Type: Fodbold
Author: To stewards blev forslået nok til at de måtte på skadestuen, inden Brøndby mødte Basel i Conference League.

To stewards fra Brøndby Stadion måtte en tur på hospitalet før Brøndby mødte schweiziske Basel i en kvalifikationskamp til den europæiske fodboldturnering Conference League.
Det oplyser Københavns Vestegns Politi i en pressemeddelelse.
Politiet på Vestegnen havde op til kampen fået hjælp af både Københavns, Fyns og andre sjællandske politikredse. Der var endda repræsentanter fra schweizisk politi til stede for at hjælpe med at tøjle fodboldfans op til det europæiske opgør.
Alligevel lykkedes det inden kampstart en række Brøndby-fans at lave et såkaldt stormløb mod en af indgangene til Brøndby Stadion. Gruppen trængte sig ind ad indgangen med magt, og tre stewards led overlast, skriver politiet.
To af dem måtte på skadestuen.
Politiet undersøger sagen som en mulig voldsepisode, men det fremgår ikke af dets pressemeddelelse, om nogen er blevet anholdt for vold. Én er dog blevet anholdt for at være i besiddelse af en mindre mængde narko.
Alligevel hører politiet gerne fra vidner, som kan bidrage med oplysninger om den voldelige hændelse. Ifølge politiet fandt den sted ved en indgang til Brøndbys fantribune Sydsiden klokken 19.12.
På nær den ubehagelige oplevelse for de tre stewards forløb kampen i det store og hele roligt både bør, under og efter opgøret, skriver politiet.
Alligevel er det ikke mere end en uge siden, at der sidst var voldsomt postyr ved en af Brøndbys europæiske opgør.
Torsdag i sidste uge måtte to politibetjente køres på hospitalet med skader efter sammenstød mellem Brøndbys fans og tilhængere af klubbens polske gæst, Pogon Szczecin. Her blev registreret flere end ti hændelser, hvor politibetjente blev udsat for vold.
Brøndby vandt denne torsdags opgør over Basel 1-0. De to hold mødes torsdag i næste uge til returopgøret i Schweiz.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby slår schweizisk tophold på hjemmebane
