Title: Brøndby_kritiserer_uacceptable_kommentarer_om_nyin
Date: 2022-09-02
Article Type: Superligaen
Author: Fodbolddirektøren og spillerne i Brøndby mener, at nogle fankommentarer om Nicolai Vallys er over grænsen.

Ikke alle Brøndbys fans er tilsyneladende lige begejstrede for tilgangen af Nicolai Vallys, der er opvokset på Østerbro i København og tidligere har fortalt, at han var FCK-fan. Selv om langt de fleste tilkendegivelser fra tilhængerne ifølge klubben har været positive, går Brøndby nu ud på sin hjemmeside og tager afstand for nogle af de negative beskeder på sociale medier.
Visse kommentarer er uacceptable, mener klubbens fodbolddirektør, Carsten V. Jensen.
»Vi er utrolig glade for, at vi med Vallys har fået en af Superligaens største profiler. Han er en fantastisk dygtig fodboldspiller, og han er lige så begejstret og ydmyg over skiftet til Brøndby IF, som vi er. Vi kan se, at langt de fleste tilkendegivelser fra klubbens fans er meget positive, men der har desværre også været en række kommentarer og beskeder, som er uacceptable og går langt over grænsen. Det er simpelthen ud over min fatteevne, at man kan få sig selv til at sende så grænseoverskridende og decideret hadske beskeder til en ny spiller i vores klub og samtidig tro, at man kan kalde sig selv for Brøndby-fan«, siger fodbolddirektøren.
Vallys, der blev købt i Silkeborg IF, forholdt sig også til sit forhold til FCK, da han blev præsenteret i Brøndby.
»Jeg skal bidrage på og uden for banen, og det glæder jeg mig meget til. Og nej, jeg har ikke stået på Sydsiden som barn, nærmest tværtimod, men jeg er en voksen mand, og skiftet til Brøndby IF er et kæmpe skridt i min karriere«, sagde han onsdag.
Alligevel har nogle fans tilsyneladende ikke ligefrem stået med åbne arme og budt ham velkommen i klubben. Det tager Brøndby-anfører Andreas Maxsø afstand fra.
»Det er uacceptabelt, at nogle såkaldte fans tyer til den slags beskeder«, siger han.
»Vallys er ligeså meget Brøndby-spiller, som jeg og de øvrige spillere i Brøndby IF er. Ligesom Vallys er alle vi spillere i omklædningsrummet stolte over at få lov til at få muligheden for at repræsentere Brøndby IF, og vi har kun ét ønske, og det er at vinde kampe for klubben«.
Vallys kan få debut søndag mod AC Horsens.
ritzau
fortsæt med at læse
