Title: Brøndby_og_Viborg_er_videre_i_Europa_efter_knusend
Date: 2022-07-28
Article Type: Sport
Author: Brøndby vandt over polske Pogon, og Viborg vandt også i den anden kamp mod Suduva.

Allan Nielsen
Journalist
Viborg og Brøndby er videre til tredje runde af kvalifikationen til Conference League efter hjemmesejre, der blev skabt af henholdsvis et lynmål og en fuldstændig vanvittig effektivitet.
Brøndby vandt med knusende 4-0 over Pogon Szczecin, der efter 1-1 på hjemmebane var i stand til at skabe flere farlige chancer på Brøndby Stadion, men sidste sæsons nummer tre i den polske liga var helt uden den skarphed, som hjemmeholdet havde i overmål.
Simon Hedlund scorede efter 16 minutter på et straffespark begået mod ham selv, da Brøndby straffede en dårlig aflevering i Pogons straffesparksfelt. Luis Mata fik spændt ben for Hedlund og det var også portugiseren, der efter 33 minutter med en håbløs tværaflevering sendte bolden hen til Hedlund. Svenskeren tæmmede bolden med en fin førstegangsberøring og udplacerede den kroatiske målmand Dante Stipica.
6 minutter efter pausen slog Brøndby til igen, da amerikaneren Christian Cappis spillede en bold i dybden til Mathias Kvistgaarden, der sendte kuglen mellem benene på Stipica.
Indskiftede Marko Divkovic lavede kampens flotteste detalje, da kroaten med en eminent tæmning spillede sig selv fri og løftede bolden over sin landsmand til 4-0-scoringen efter 61 minutter. Så var Pogon for alvor knækket, og Brøndby havde sikret den første europæiske sejr siden 2019, da det blev 4-1 efter forlænget spilletid over en anden polsk modstander, Lechia Gdansk.
Viborg skulle kun bruge 17 sekunder på at bringe sig foran mod FK Suduva fra Litauen. Den 20-årige nigerianer Muhammad Said sparkede med venstrebenet bolden yderligt i mål fra kanten af straffesparksfeltet på det første angreb, efter Viborg havde givet bolden op.
Det resulterede i en 1-0-sejr, der efter en tilsvarende sejr i sidste uge i Litauen sender Viborg videre med sammenlagt 2-0.
Målet er dog ikke det hurtigste nogen sinde af et dansk klubhold i en europæisk kamp. I 2016 scorede Kamil Wilczek efter 15 sekunder, da Brøndby vandt 1-0 på udebane over skotske Hibernian i kvalifikationen til Europa League.
I anden halvleg var Viborg stort dominerende og brændte flere kæmpemæssige chancer, blandt andet et hovedstød på overliggeren og en stor afbrænder af Jeppe Grønning efter et andet hjørnespark.
Viborg blev sidste sæson nummer 7 i Superligaen som vinder af kvalifikationspillet og sikrede den første europæiske kamp siden 2000 ved at vinde en playoffkamp over AaB, der var blevet nummer 5 i medaljeslutspillet, efter 1-1 og en straffesparkskonkurrence.
Nu er Viborg yderligere to runder fra at nå gruppespillet i Conference League, og lodtrækningen til tredje runde har været ekstrem heldig. På torsdag venter færøske B36 Torshavn, der med danske Thor Høholt i forsvaret, Rasmus Reihdar Nissen som indskifter og Lukas Enevoldsen på bænken klarede 0-0 i San Marino og dermed vandt sammenlagt 1-0 over Tre Fiori.
Brøndby får en noget vanskeligere opgave mod formentlig schweiziske FC Basel, der efter 2-0 hjemme gik videre med 1-1 på udebane mod nordirske Crusaders.
Efter FC Midtjyllands avancement efter en vundet straffesparkskonkurrence mod AEK Larnaca på Cypern forleden er de danske klubber ubesejret i sæsonens første seks kampe, der har sgivet tre sejre og tre uafgjorte.
FC København og Silkeborg indtræder første senere kvalifikationen til henholdsvis Champions League og Europpa League.
Mens alle de danske hold således fortsat er med, røg et par danske spillere ud, da norske Viking med 2-1 på et sejrsmål i overtiden hjemme i Stavanger overraskende eliminerede tjekkiske Sparta Prag, der havde Asger Sørensen i midterforsvaret og Casper Højer Nielsen på reservebænken ved siden af træner Brian Priske.
Den europæiske sæson er også overstået for Jeppe Okkels og André Rømer, der med svenske Elfsborg blev sammenlagt besejret af norske Molde med Benjamin Hansen.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Dansk klubfodbold er ubesejret i Europa trods sen udligning mod Brøndby
