Title: Brøndby_matte_slide,_men_det_var_det_hele_værd
Date: 2022-02-28
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over 19. spillerunde i Superligaen her.

1-0 Henrik Heggheim (25). Udvisning: Nicolaj Thomsen, SønderjyskE (38).
Brøndby sled sig mandag til en 1-0-sejr over Sønderjyske, og dermed har de blågule nu vundet deres seneste otte superligakampe.
Niels Frederiksens tropper sad på størstedelen af spillet i mandagens sejr, hvor Brøndby var en mand i overtal fra det 38. minut og frem.
Superligaen
19. runde
Fredag
Vejle-AGF 3-2
Søndag
AaB-Silkeborg 1-4
FC Nordsjælland-Randers FC 0-0
Viborg-FC København 0-2
OB-FC Midtjylland 2-2
Mandag
Brøndby-Sønderjyske 1-0
Stillingen
Gæsterne fra Haderslev gav dog ikke op uden kamp og lykkedes både i første og anden halvleg med at fremprovokere fejl, der til dels skyldtes tekniske fejl fra hjemmeholdet, men også var et udtryk for et godt Sønderjyske-pres.
Slutproduktet manglede dog hos Henrik Hansens tropper.
Brøndby ligger fortsat på tredjepladsen, men er nu a point med FC Midtjylland på andenpladsen. Begge hold har 36 point, men FCM har en bedre målscore.
Sønderjyske er placeret på sidstepladsen i tabellen med 12 point efter 19 kampe.
Brøndby satte sig fra kampens start på spillet og forsøgte især at sætte sine wingbacks i scene. Sønderjyske lå på lur for at slå kontra, men når det lykkedes, manglede skarpheden hos gæsterne.
Brøndby kæmpede også med at finde de rigtige løsninger i offensiven, men det ændrede en dødbold på i det 25. minut.
Her bragte hjemmeholdet sig nemlig i front på en scoring af forsvarsspilleren Henrik Heggheim, der headede bolden i mål ved bageste stolpe efter et hjørnespark.
Skidt blev værre for Sønderjyske, som i det 38. minut blev reduceret til ti mand, idet midtbanespilleren Nicolaj Thomsen modtog sit andet gule kort.
Selv om Brøndby var en mand i overtal i hele anden halvleg, fik værterne ikke lov til at læne sig tilbage.
Sønderjyske kom til pæne muligheder og fik da også bolden i nettet, men Stefan Gartenmanns mål blev vinket offside.
Brøndby var mest på bolden og skabte også et par chancer, som kunne lukke kampen. Sønderjyske jagtede mod slutningen en udligning, der kunne udløse et point.
Det lykkedes dog aldrig, og derfor måtte gæsterne sande, at også forårets anden superligakamp endte i et nederlag.
0-1 Junior Brumado (52) 1-1 Issam Jebali (59) 2-1 selvmål af Erik Sviatchenko (62) 2-2 Vágner Love (90+3)
FC Midtjylland forværrede en allerede sløj start på forårssæsonen, da klubben søndag smed en 1-0 føring over styr og måtte nøjes med 2-2 mod OB.
Faktisk var midtjyderne godt på vej mod et nederlag, men Vagner Love scorede i overtiden og sørgede for det uafgjorte resultat.
Der var langt mellem chancerne i en sløj første halvleg, hvor meget af spillet foregik på midten af banen. Mange frispark prægede kampen og skabte en rodet forestilling.
De to hold fik derfor aldrig gang i deres spil, og i store dele af første halvleg var der meget boldflytteri, og angrebene løb ofte ud i sandet.
Anden halvleg var den diametrale modsætning. De to hold leverede et sandt festfyrværkeri, og det var også her, alle målene blev scoret. Begge hold var langt mere angrebslystne, og det skabte muligheder i begge ender.
Det uafgjorte resultat betyder, at FCM taber terræn til FC København i toppen af superligatabellen. FCK vandt tidligere søndag med 2-0 over Viborg, og københavnerne fører nu Superligaen med tre point ned til FCM.
OB er på niendepladsen med 20 point.
Fynboerne var farligst i den chancefattige første halvleg mod FCM.
Halvlegens største chance kom, da et hjørnespark fra den offensive midtbanespiller Issam Jebali blev forlænget, men midtjydernes angriber Junior Brumado reddede ekvilibristisk bolden på målstregen.
FCM kom flyvende ud til anden halvleg, og efter kort tid scorede netop Brumado efter flot forarbejde fra venstre wingback Nikolas Dyhr.
Glæden varede dog ikke længe, da Issam Jebali kort efter blev sendt i dybden og sendte bolden forbi en chanceløs Elias Olafsson i FCM’s bur.
Tre minutter efter var den gal igen. Denne gang fik FCM-anfører Sviatchenko en uheldig hovedrolle, da han headede bolden i eget mål efter et hjørnespark.
I kampens dybe overtid bragte den indskiftede angriber Vagner Love balance i regnskabet, da nyerhvervelsen scorede til 2-2. Bolden landede lidt tilfældigt hos ham i feltet, og efter slid og slæb skovlede han den over stregen.
0-1 Denis Vavro (30) 0-2 Nicolai Jørgensen (90+2)
På direkte frispark grundlagde den hjemvendte forsvarsspiller Denis Vavro søndag sejren, da FC København slog Viborg FF med 2-0 i 19. spillerunde af Superligaen.
Den hjemvendte angriber Nicolai Jørgensen cementerede sejren med et mål i kampens overtid.
På trods af sejren havde københavnerne i åbent spil svært ved at kombinere sig gennem Viborgs organisation, der var stillet kompakt op. Det gjorde sig især gældende i opbygningsspillet, hvor holdet blev bremset adskillige gange.
Omvendt kunne Viborg også true FCK-forsvaret og var tæt på en udligning ad flere omgange. Især i slutningen af kampen kæmpede de grønblusede hårdt for et mål.
I sidste ende var det københavnernes kynisme, der gjorde forskellen i søndagens forestilling.
Med resultatet øger FCK forspringet i toppen af Superligaen, mens Viborgs forhåbninger om top-6 ser ud til at smuldre.
FC København satte sig på spillet fra kampens start, der dog var præget af lavt tempo og mange spilstop.
Der skulle derfor et frispark til, før københavnerne kunne gøre det til 1-0, da Denis Vavro krøllede bolden ind fra lang afstand i det 30. minut.
Efter målet pressede Viborg på for en udligning og havde fine muligheder for et mål både før og lige efter pausen.
I midten af anden halvleg fik københavnerne bedre styr på kampen, hvor luften gik lidt ud af ballonen for Viborg.
Holdet fra domkirkebyen kæmpede for en udligning til sidst, men Nicolai Jørgensen ville det anderledes og gjorde det til slutstillingen 2-0 i overtiden, da han bankede kuglen i nettaget.
0-1 og 0-2 Nicklas Helenius (66 og straffe 69) 0-3 Sebastian Jørgensen (72) 0-4 Nicklas Helenius (78) 1-4 Kasper Waarst Høgh (83). Udvist: Robert Gojani, Silkeborg (90+1)
På under ti minutter scorede Silkeborg tre gange og lagde på den måde grunden til en flot 4-1-sejr over AaB på Aalborg Portland Park søndag eftermiddag.
Første halvleg var meget jævnbyrdig, men efter pausen skiftede Silkeborgs offensiv op i et nyt gear.
13 gyldne minutter bragte Silkeborg på 4-0, inden AaB pyntede på resultatet til sidst. Nicklas Helenius viste stor skarphed i angrebet og stod for tre af Silkeborgs scoringer.
Sejren betyder, at Silkeborg har 31 point i Superligaen og indtager fjerdepladsen. AaB er på femtepladsen med samme antal point.
Efter kun fem minutters spil fik Silkeborgs Nicolai Vallys en friløber, men offensivspilleren tabte duellen med Jacob Rinne i AaB-målet.
AaB’s Louka Prip var også tæt på at bringe hjemmeholdet i front i første halvleg, men måtte se stolpen afvise skuddet.
Halvvejs inde i anden halvleg fik Silkeborgs Nicklas Helenius bragt gæsterne foran, da angriberen headede bolden i mål til 1-0.
Kort efter fik gæsterne et straffespark efter et VAR-tjek, og det blev sparket i mål af Nicklas Helenius. 2-0 til gæsterne.
3-0-målet blev smækket ind af Silkeborg-profilen Sebastian Jørgensen, og ikke længe efter sikrede Nicklas Helenius sig et hattrick med en scoring til hele 4-0 efter en tvivlsom aktion fra Jacob Rinne.
AaB-angriber Kasper Høgh reducerede kort før slutfløjt til 4-1.
FC Nordsjælland er nu oppe på 13 kampe i træk uden en sejr i Superligaen, da det i 19. runde blev til 0-0 mod Randers FC.
Gennem kampen søndag sad Farum-klubben på spillet og pressede gæsterne i bund på Right to Dream Park, men FCN kunne ikke udnytte de store chancer, som blev skabt.
Randers havde problemer med at få offensiven til at fungere mod et højt pres fra FCN-mandskabet, og derfor var gæsterne farligst på dødbolde.
I en mere åben anden halvleg skabte Randers dog chancer til at score, hvor angriberen Stephen Odey blandt andet misbrugte en stor chance.
Den manglende skarphed fra begge mandskaber gjorde, at det endte 0-0.
Med det resultat ligger FCN stadig på tiendepladsen med 17 point, mens Randers fortsat er i top-6 med 29 point med tre kampe tilbage af grundspillet.
FCN indledte kampen bedst, hvor Farum-klubben dominerede store dele af spillet, og det var tæt på at give gevinst efter fem minutter, da kantspilleren Mads Hansen misbrugte et hovedstød.
Randers havde problemer med at få spillet til at flyde, da gæsterne ikke kunne spille sig forbi et højt pres fra FCN.
Kronjyderne var i første halvleg kun farlige på dødbolde, som blandt andet gav en mulighed til Frederik Lauenborg, der headede på stolpen efter 14 minutter.
FCN spillede bolden flot rundt i egne rækker, men på banens sidste tredjedel havde værterne store mangler.
Midtbanespilleren Andreas Schjelderup misbrugte en stor chance efter 30 minutter, da han var alene med Randers-målmand Patrik Carlgren, og dermed var stillingen 0-0 ved pausen.
I anden halvleg var kampbilledet det samme, da FCN kontrollerede kampen, mens Randers stod langt tilbage og jagtede bolden.
Efter 55 minutter fik FCN så en ny chance, som tilfaldt venstrebacken Daniel Svensson, men han headede bolden lige i favnen på Carlgren.
Randers var ved at få de tre point, da Stephen Odey misbrugte en dobbeltchance tæt under mål efter 71 minutter.
I slutningen bølgede det frem og tilbage, men ingen af holdene fik scoret, og derfor sluttede kampen 0-0.
0-1 Mustapha Bundu (4) 1-1 Raul Albentosa (10) 1-2 Nicolai Poulsen (17) 2-2 Arbnor Mucolli (42) 3-2 Mouhamadou Drammeh (90+10)
Superligaens 19. spillerunde blev indledt, da Vejle fredag slog AGF med 3-2 i en underholdende kamp.
Den tidligere engelske landsholdsspiller Jack Wilshere blev skiftet ind for AGF og spillede det sidste kvarters tid.
Opgøret bød på mere end 18 minutters overtid. Blandt andet fordi stadionlyset gik ud i begyndelsen af anden halvleg og afbrød opgøret i 11 minutter.
Begge mandskaber havde hårdt brug for point, og de gik offensivt til værks fra start.
Første halvleg bød således på et underholdende chancehav i begge ender, som resulterede i hele fire mål.
Efter pausen trak Vejle overraskende det længste strå og tog en vigtig sejr på 3-2.
Vejle overhaler med sejren Sønderjyske og indtager 11.-pladsen i Superligaen med fire point op til nedrykningsstregen. AGF er fortsat fire point fra top-6.
AGF fik en perfekt start, da holdet allerede efter tre minutter bragte sig foran 1-0 på mål af angriberen Mustapha Bundu.
Få minutter senere slog Vejle dog tilbage, da forsvarskæmpen Raul Albentosa udlignede til 1-1.
Efter bare 17 minutter kom kampens tredje mål, da AGF’s midtbanegeneral Nicolai Poulsen ved bageste stolpe på ny bragte AGF foran.
Kort før pausen bragte Vejle atter balance i regnskabet, da kantspilleren Arbnor Mucolli scorede efter et flot gennemspillet angreb til 2-2.
Vejles Mouhamadou Drammeh blev helten, da han scorede sejrsmålet til 3-2 efter pausen.
Trods Wilsheres tilstedeværelse og et afsluttende pres fik AGF ikke mere ud af anstrengelserne.
Ritzau
fortsæt med at læse
