Title: Brøndby_er_ude_af_europæisk_fodbold_efter_straffed
Date: 2022-08-11
Article Type: Fodbold
Author: Efter 120 minutter og en straffesparkskonkurrence blev Brøndby sendt ud af europæisk fodbold af Basel.

Brøndby er færdig i europæisk fodbold i denne sæson.
Den schweiziske storklub Basel sendte torsdag vestegnsklubben ud af kvalifikationen til Conference League.
Det skete efter en straffesparkskonkurrence, hvor Brøndby missede tre ud af fire forsøg. Forinden havde Basel vendt 0-1 fra den første kamp til 2-2 samlet i den ordinære spilletid.
Øjeblikkeligt efter det europæiske farvel oplyste Brøndby i en selskabsmeddelelse, at klubben nedjusterer forventningerne til årsregnskabet. Tidligere forventede man et resultat på mellem minus 15 og plus 15 millioner kroner, mens Brøndby nu regner med et resultat på mellem minus 30 og minus 10 millioner.
Brøndby blev sat under pres fra start torsdag, og efter 11 minutter kom det første schweiziske varselsskud, da Basels Andi Zeqiri sendte et skud på stolpen efter 11 minutter.
Lidt efter kom Brøndby på lidt mere gyngende grund, da Blas Riveros måtte udgå med en skade i baglåret.
Vestegnsklubben fik dog lidt luft og kom bedre med i spillet. Men det var altså Basel, der åbnede målscoringen. På et straffespark, der nok ikke ville blive dømt hver gang, scorede Fabian Frei til 1-0.
Det så svært ud for Brøndby, men de danske gæster kæmpede videre, og kort før pausen sparkede Mathias Kvistgaarden nyt liv ind i danskernes drømme om avancement.
Den unge angriber afsluttede køligt i feltet og udlignede kort inde i tillægstiden, så Brøndby igen var foran i den samlede stilling.
Det holdt dog ikke ret længe. Det endte med, at Brøndby-spillerne måtte gå frustrerede i omklædningsrummet, efter at Andi Zeqiri headede bolden ind til 2-1 over fire minutter inde i halvlegens tillægstid.
Anden halvleg startede jævnbyrdigt, inden Basel igen fik presset Brøndby langt tilbage. Som tiden gik, mistede begge hold pusten en smule, og så endte kampen i forlænget spilletid.
Her bed Basel fra sig, da Andy Diouf bankede bolden på overliggeren efter blot et par minutter. Generelt sad hjemmeholdet tungt på bolden, og havde det ikke været for en imponerende redning af Mads Hermansen efter 119 minutter, kunne Basel have lukket kampen i sidste minut.
Men det endte altså med at blive afgjort fra 11-meterpletten. Her fik Brøndby en skidt start, da Josip Radosevic lagde ud med at sende bolden på overliggeren.
Det blev endnu værre, da Yousef Salech på Brøndbys andet forsøg slet ikke formåede at ramme inden for målrammen. Mads Hermansen gjorde dog lidt af skaden god igen med en redning på Basels efterfølgende forsøg.
Mathias Greve satte derefter Brøndby på tavlen, men da Peter Bjur også missede sit forsøg var det slut for de blågule.
ritzau
