Title: Brøndbys_fans_straffes_for_optøjer_i_Parken
Date: 2022-08-23
Article Type: Superligaen
Author: DBU oplyser, at både FC København og Brøndby har fået bøder efter det seneste derby.

Brøndby er af Fodboldens Disciplinærinstans blevet frataget muligheden for at få fans med til den næste kamp mod FC København i Parken, oplyser Dansk Boldspil-Union (DBU) på sin hjemmeside.
Det sker som følge af de scener, der udspillede sig i det seneste derby i Superligaen mellem de to rivalklubber, som FCK vandt 4-1. Her kastede fans fra Brøndby med afrevne sæder, og ifølge Fodboldens Disciplinærinstans blev der også kastet med både lightere, øl og kanonslag fra udeholdets fans.
Brøndby har desuden fået en bøde på 300.000 kroner, mens FC Københavns bøde lyder på 150.000 kroner. FCK straffes for fansenes anvendelse af pyroteknik samt påskriften ’1312’ på et banner, som blev rullet ud inden kampen. ’1312’ menes at være talværdierne for ’ACAB’, der står for ’All Cops Are Bastards’. Det kan oversættes til ’alle betjente er svin’.
Klubben fra den københavnske vestegn har mulighed for at anke bøden. Fratagelsen af udebaneafsnittet til næste FCK-kamp på udebane kan derimod ikke afprøves ved en anden instans. Det ærgrer Brøndby-direktør Ole Palmå.
»Ingen ønsker kollektive straffe i dansk fodbold, for alle er enige om, at ballademagerne ikke forsvinder ved, at vi straffer alle fans«, siger Palmå til klubbens hjemmeside.
»Langt det største flertal af fans opfører sig ordentligt, og de skal selvfølgelig ikke straffes. Set i det lys ville vi have anket kendelsen om fratagelsen af et udebaneafsnit til næste derby i Parken, hvis det havde været muligt«.
Han beretter, at Brøndby har identificeret og idømt karantæner til 15 personer, som bidrog til vold og hærværk under kampen i Parken senest. Ifølge Palmå er arbejdet med at finde og straffe de skyldige fortsat i gang. Og med den nuværende indsats både politisk og i klubberne forstår han ikke behovet for den kollektive straf.
»Vi er af den holdning, at hvis vi arbejder tæt sammen på tværs af myndigheder, klubber og fans om en fælles indsats mod dem, der skaber balladen, så kan vi en gang for alle få ballademagerne ud af dansk fodbold«, siger han.
»Med justitsministeren for bordenden blev der tidligere på måneden nedsat en arbejdsgruppe på tværs af klubber og myndigheder, som netop i dag (tirsdag, red.) sidder og drøfter, hvordan vi i en samlet indsats kan målrette arbejdet mod de få, der ødelægger det for alle os andre«.
Episoderne fra mødet 7. august førte til stor debat om FCK og Brøndbys fankultur. Efter kampen tog begge klubber afstand fra scenerne, og Ole Palmå opfordrede fansene til at stoppe hinanden i lovovertrædelser.
»Vi vil samtidig gerne endnu en gang opfordre til, at man i fanmiljøet står side om side med os som klub og siger stop til dem, som bruger fodbold som undskyldning for at ty til vold og ødelæggelse«, sagde Palmå, der kaldte opførslen »grotesk«.
Dagen efter kampen meddelte Brøndby, at man havde fundet 10 urostiftere, der kunne se frem til »længere karantæner«.
I foråret mødtes klubberne både i Parken og på Brøndby Stadion uden fans fra det gæstende hold.
Ifølge Fodboldens Disciplinærinstans gælder Brøndby-fansenes karantæne i den næste kamp i Parken, uanset om der er tale om en pokal- eller ligakamp. Der er endnu ikke fastlagt et nyt møde mellem holdene i Parken.
Næste opgør mellem de to hold finder sted i oktober på Brøndby Stadion, men her er der altså ikke umiddelbart lagt op til restriktioner for FC Københavns tilhængere.
Ritzau
fortsæt med at læse
Minister vil holde møde med fodboldaktører efter uro ved derby
»Hvad? Skal jeg varetægtsfængsles?«:
Brøndby-fan sigtet for at tvinge trøjen af FCK-fans i chok i retten
De rivaliserende klubber må gøre op med den tilbageholdende holdning til hærværk og vold
