Title: Brødre_indrømmer_drab_pa_forsvunden_journalist_i_A
Date: 2022-06-15
Article Type: Medier
Author: Britisk journalist lavede research til en ny bog, da han forsvandt i en afsidesliggende dal i Amazonas.

To mistænkte brødre har indrømmet drabet på den forsvundne britiske journalist Dom Phillips og hans brasilianske rejsemakker Bruno Pereira.
Det oplyser den brasilianske tv-station Globo News ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Phillips og Pereira var sammen draget til den afsidesliggende Javari-dal i Amazonas for at researche til en ny bog.
De skulle være vendt tilbage fra deres tur for at deltage i et møde søndag den 5. juni. Men de dukkede aldrig op og har siden da været meldt savnet.
57-årige Dom Phillips er blandt andet tilknyttet den britiske avis The Guardian.
Bruno Pereira betragtes som en ekspert i indfødte befolkningsgrupper og har arbejdet for at beskytte deres landområder.
Det er kendt, at han tidligere har modtaget trusler fra skovhuggere og minearbejdere, som forsøger at indtage de indfødtes land.
Vidner har da også fortalt politiet, at Pereira i dagene op til forsvindingen modtog trusler fra den ene af brødrene, der er fisker.
Fiskeren blev anholdt i sidste uge, efter at politiet havde fundet blod på hans båd. Ved samme lejlighed blev der fundet ’organisk materiale’, som siden er blevet undersøgt.
Tirsdag aften blev hans bror slæbt væk af politiet, mistænkt for at stå bag drabet på de to rejsende.
Politiet har ikke selv ønsket at kommentere, hvorvidt de to brødre har indrømmet at stå bag.
Brasiliens præsident, Jair Bolsonaro, har offentligt været ude og italesætte sagen, der har fået international opmærksomhed.
I sidste uge udtalte han, at de to mænd havde været på et ’eventyr, man ikke anbefaler’.
Senest har Bolsonaro sagt, at de to nu afdøde mænd havde fået en masse fjender, fordi de havde rapporteret om miljømæssige problemer i Amazonas.
Der har været tvivl om, hvorvidt eftersøgningen har ledt til omkomne personer i regnskoven.
Onsdag bekræfter Brasiliens justitsminister, Anderson Torres, dog, at man har fundet menneskelige rester nedgravet i det område, hvor man har ledt efter Phillips og Pereira.
»Det føderale politi vil gennemgå en retsmedicinsk analyse. Senere i dag (onsdag, red.) vil de ansvarlige for undersøgelserne holde en pressekonference i Manaus (en by i Brasilien, red.)«, skriver ministeren på Twitter.
ritzau
fortsæt med at læse
Brasiliansk politi finder tøj og blodspor i junglen, efter erfaren britisk journalist og hans rejsemakker er forsvundet i Amazonas
