Title: Budgetlov_pa_pause_kan_frede_udviklingsbistand_fre
Date: 2022-04-05
Article Type: Politik
Author: Regeringen vil i år bruge to milliarder kroner, der skulle gå til verdens fattigste, på at modtage ukrainere.

Regeringen har allerede meddelt, at finansieringen af de første 20.000 ukrainere, der flygter fra krigen i deres hjemland og kommer til Danmark, findes via udviklingsbistanden. Altså penge, der skulle være gået til verdens fattigste.
Netop finansieringen af de ukrainske flygtninge har været et stort politisk stridspunkt, da det forventede antal flygtninge til Danmark efterfølgende er blevet øget fra 20.000 til over 100.000.
Men måske bliver udviklingsbistanden fredet fremover i forhold til at finansiere de mange ukrainere, som ventes at komme til Danmark.
Det siger finansordfører Benny Engelbrecht (S), efter at Finansministeriet mandag aften meddelte, at situationen med blandt andet ukrainske flygtninge, øgede forsvarsudgifter og stigende energipriser er så alvorlig, at budgetloven skal fraviges midlertidigt.
Ved at fravige budgetlovens grænser for underskud er der nemlig mulighed for at frede udviklingsbistanden.
»Hvis der er behov for yderligere økonomi fremadrettet, så har vi muligheden for at trække det på denne ekstraordinære måde«.
»Men vi ved endnu ikke, om det vil være millioner eller milliarder, vi skal finde. Det må vi se, når vi kan opgøre det. Indtil videre har vi finansieret en ramme til de første, der kommer hertil«.
»Og yderligere ud over det må vi kunne håndtere via den her særlige mekanisme, som nu er blevet aktiveret, fordi vi siger, at dette her er ekstraordinært. Så den mulighed har vi«, siger Engelbrecht.
Budgetloven sætter rammer for, hvor stort et underskud Danmark må køre med. Bliver den fraveget, kan eksempelvis udgifterne til flygtninge betales ved at øge underskuddet mere.
I pressemeddelelsen fra Finansministeriet omtales også udgifter til ’akut opskalering af det sikkerhedsmæssige beredskab’ og ’store stigninger i energipriserne’. Hvad det dækker over, er ikke blevet uddybet yderligere.
Hos Enhedslisten, en af regeringens støttepartier, er der ros fra finansordfører Rune Lund. På Twitter skriver han, at det er godt, at Finansministeriet ser bort fra budgetloven, så pengene ikke skal tages fra udviklingsbistanden.
Formanden for Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH), Lizette Risgaard, er ligeledes tilfreds med manøvren.
»Det vil ramme velfærden hårdt, hvis vi ikke fraviger budgetloven. Derfor er det kloge signaler, som nu kommer fra Finansministeriet«, skriver hun på Twitter.
Hos Venstre anfægter man ikke, at budgetloven fraviges på kort sigt. Det siger finansordfører Troels Lund Poulsen (V).
»Det er klart, at krigen i Ukraine stiller også os som politikere i en situation, hvor vi bliver nødt til at have styr på den langsigtede økonomi. Men lige i den aktuelle sag vil jeg ikke angribe, at man vil fravige budgetloven«.
»Der bliver en regning, der potentielt skal samles op. Det hænger sammen med, hvor mange ukrainske flygtninge, der kommer. Hvor lang tid de er her. Og ikke mindst hvilken arbejdsfrekvens får de så, når de kommer til Danmark«, siger han.
ritzau
