Title: Bænket_AaB-profil_afgør_malfest_i_Odense_-_politik
Date: 2022-03-14
Article Type: Fodbold
Author: 

Foto: Claus Fisker/Ritzau Scanpix
Få overblikket ved Superligaens 21. spillerunde.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
21. runde
Fredag
FC Nordsjælland-SønderjyskE 1-1
Søndag
Viborg-Vejle 2-0
Randers FC-Silkeborg 2-1
Brøndby-AGF 1-1
FC Midtjylland-FC København 0-1
Mandag
OB-AaB 2-3
0-1 K. Waarst Høgh (3) 1-1 Issam Jebali (15) 2-1 Max Fenger (53) 2-2 Milan Makaric (62) 2-3 Kasper Kusk (77)
Lars Friis fik mandag aften en perfekt start på livet som AaB-træner, da han så sit mandskab vinde 3-2 over OB på udebane.
AaB kom tidligt i front efter et fælt drop af OB-keeper Hans Christian Bernat, og også ved det afgørende mål var det en stor fejl, der førte til mål.
OB-back Nicholas Mickelson blev snydt af den indskiftede AaB-kantspiller Kasper Kusk, der blev nordjydernes store helt.
OB var mildest talt i gavehumør, selv om mandskabet i store perioder leverede god fodbold.
Sejren betyder, at AaB nu har samlet 35 point sammen i denne sæson. Det er nok til en fjerdeplads. OB er på niendepladsen med 21 point.
AaB startede ud med et højt pres, som OB havde svært ved at spille sig ud af, og det gav en nordjysk føring allerede i tredje minut.
Kasper Høgh tog chancen fra distancen, og OB-keeper Hans Christian Bernat fejlede sit indgreb, så bolden strøg hele vejen ind i netmaskerne.
Efter føringsmålet overtog fynboerne dominansen. De var særligt gode til at spille AaB tynde på midtbanen i første halvleg, hvor der ofte var for stort rum mellem gæsternes forsvar og midtbane.
Issam Jebali var en evig trussel, og han stod bag målet til 1-1, som han sendte i kassen efter et kvarter.
I anden halvleg blev kampbilledet noget mere flyvsk, og kampen bølgede frem og tilbage med muligheder til begge hold.
Issam Jebali spillede igen en hovedrolle, da han efter 53 minutter lagde op til Max Fenger, der scorede til OB-føring på 2-1.
Men så kom Kasper Kusk på banen for AaB, og det blev en vigtig indskiftning fra den nye AaB-træner, Lars Friis. Efter 62 minutter krøllede Kusk kuglen ind i panden på Milan Makaric, der scorede til 2-2.
Herefter leverede OB-forsvaret endnu en gigantisk fejl, da Kasper Kusk snød og overløb Nicholas Mickelson fuldstændig, inden aftenens store AaB-helt uden problemer passerede OB-keeperen.
0-1 Khouma Babacar (90+4)
FC København tog søndag et betydeligt skridt mod det danske mesterskab.
På et mål i tillægstiden af Khouma Babacar sikrede københavnerne sig en udesejr på 1-0 over guldkonkurrenterne fra FC Midtjylland.
Sejren betyder, at FCK rykker væk i toppen. Der er fem point ned til Brøndby, som tidligere spillede 1-1 mod AGF, mens FCM nu er seks point fra førstepladsen.
Babacar sender formentlig en venlig tanke til FC Midtjyllands målmand Elias Olafsson, hvis sløje aflevering blev opsnappet af gæsterne, som i to omgange fik bolden over stregen.
Topbraget startede i et højt tempo med en række intense dueller, uden at holdene for alvor blev farlige. Efterfølgende gik luften af ballonen, og mandskaberne skiftedes til at have momentum på bolden.
Selv om FCM til sidst i kampen pressede på for en føring, så det, som kampen skred frem, ud til, at begge hold stillede sig mere eller mindre tilfredse med det ene point.
Det lavede fejlen dog markant om på.
Kampen startede med en række fysiske dueller, et højt tempo samt et annulleret FCK-mål, der blev underkendt, fordi dommeren ramte den i opspillet.
Som halvlegen skred frem, fik københavnerne mere kontrol, mens FCM lå og lurede på kontraen den anden vej.
Kampbilledet ændrede sig dog til det modsatte mod slutningen af halvlegen, hvor midtjyderne havde flere gode tilbud.
Tempoet var ikke lige så højt fra anden halvlegs start, hvor holdene igen skiftedes til at have momentum.
Det blev derfor en meget jævnbyrdig halvleg uden nogen markante chancer indtil slutningen.
Mod kampens slutning var det FCK, der kunne løbe med sejren, da Khouma Babacar sørgede for forløsning for gæsterne.
1-0 Marko Divkovic (24) 1-1 Albert Grønbæk (52)
Det blev AGF, som bremsede Brøndbys stime på ni sejre i træk. Alligevel var søndagen skidt for aarhusianerne.
Brøndby kom søndag op på 12 kampe i træk som ubesejret i 3F Superligaen, men holdets utrolige stime på ni sejre i træk fik en ende efter 1-1 mod AGF.
FC København kan med en sejr over FC Midtjylland senere søndag komme fem point foran Brøndby, men det var alligevel AGF, som havde den ærgerligste dag på kontoret.
Da Randers kort forinden slog Silkeborg 2-1, stod det allerede før kampen klart, at AGF ikke ville ende i top-6. Dermed var mesterskabsspillet væk for de ambitiøse aarhusianeres vedkommende.
Om spillerne havde fået beskeden, vides ikke, men det var i hvert fald Brøndby, som kom bedst ud.
Bakket op af 23.128 tilskuere satte Brøndby sig på spillet fra kampens start. AGF havde svært ved at sætte afleveringer sammen i det første kvarters tid, og det gav hjemmeholdet masser af tid i boldbesiddelse.
Brøndby-spillerne formåede dog ikke for alvor at skabe farlige situationer omkring AGF-feltet.
Det lykkedes dog AGF langsomt at få mere tag i bolden. Det gav mulighed for at rykke holdet længere frem på banen, men det gav også lidt mere rum mellem bagkæden og målmand Jesper Hansen.
Midtvejs i halvlegen udnyttede Brøndby det på flot vis. Med hurtige kombinationer helt nede fra bagkæden og frem blev Marko Divkovic spillet alene igennem, og han chippede elegant bolden ind til 1-0.
Otte minutter senere troede Yann Aurel Bisseck, han havde udlignet på et hovedstød, men VAR ville det anderledes. En medspiller i offside tæt under mål førte til annullering.
Selv om Brøndby også var bedst spillende fra anden halvlegs start, havde AGF fået vist, at man kunne true Mads Hermansens mål.
Syv minutter efter pausen kom så udligningen. Et afrettet indlæg endte ved bageste stolpe hos Albert Grønbæk, som flot fik drejet bolden op i nettaget.
Lidt af en bet for Brøndby, som ellers havde virket i god kontrol i det meste af kampen op til udligningen.
Det gulblusede hjemmehold fortsatte med at være spilstyrende, men det blev som oftest ved tilløb til chancerne. Slutproduktet manglede, og derfor sluttede det med et point til hver.
1-0 Tosin Kehinde (7) 2-0 Stephen Odey (62) 2-1 Sebastian Jørgensen (90)
Søndag sikrede Randers sig som det sidste hold en plads i Superligaens mesterskabsspil, da holdet på hjemmebane besejrede Silkeborg 2-1 i 21. spillerunde.
Randers var mest produktiv og farligst med bolden, da hjemmeholdet skabte kampens største chancer.
Randers var specielt farlig på siderne af Silkeborgs forsvar, da det kronjyske mandskab flere gange formåede at komme i overtal på kanterne.
Silkeborg havde markant mest boldbesiddelse, men holdet havde svært ved at omsætte spilovertaget til betydelige muligheder.
Randers med 32 point overhaler Silkeborg på Superligaens femteplads. Silkeborg ligger nummer seks med 31 point.
De seks pladser i mesterskabsspillet er dermed definitivt fordelt.
Efter blot syv minutters spil udnyttede Randers en opspilsfejl hos Silkeborg, og hjemmeholdets nigerianske kantspiller Tosin Kehinde bragte Randers foran 1-0.
Kort efter ramte Randers tilmed overliggeren, da højrebacken Björn Kopplin afsluttede på kanten af Silkeborgs felt.
Silkeborgs største chance før pausen tilfaldt holdets unge offensivspiller Sebastian Jørgensen efter et kvarter, da han inde i feltet sparkede bolden tæt fordi venstre stolpe.
Efter sidebyttet i pausen fordoblede Randers føringen efter 62 minutter, da hjemmeholdets angriber Stephen Odey efter en dribletur fladt sparkede bolden ind til 2-0.
Silkeborg pressede på i slutfasen, og inde i overtiden reducerede Sebastian Jørgensen til 2-1.
1-0 Jay-Roy Grot (22) 2-0 Lars Kramer (49)
Søndag kæmpede et fysisk stærkt Viborg FF sig til en tiltrængt 2-0-sejr over Vejle Boldklub i Superligaens 21. spillerunde.
Viborg startede kampen bedst og var mest på bolden. Der gik ikke længe, før Vejle fik bedre fat, da gæsterne lagde et højere pres, der dog ikke kastede andet end hjørnespark af sig.
Det varede dog kun indtil det første mål, hvor holdet fra domkirkebyen fik bedre styr på gæsterne, da de sad godt på de fysiske dueller.
Det gjorde, at de rødklædte havde svært ved at skabe spil frem i banen, hvorfor hjemmeholdet kunne trække sig sejrrigt ud af opgøret, selv om gæsterne pressede godt på mod kampens afslutning.
Med resultatet overtager Viborg syvendepladsen i rækken, mens Vejle nu får endnu sværere ved at blive oppe i Superligaen.
Vejles største chancer kom fra hjørnespark, men det blev ikke til mere end et svagt skud på mål.
Selv om Vejle umiddelbart kom bedre med i kampen, lykkedes det Viborg i kampens 22. minut at få bolden i nettet, da angriberen Jay-Roy Grot brugte sin fysik og prikkede bolden uden om gæsternes målmand.
Kort efter scoringen var Viborg tæt på at udbygge føringen, da midtbanespilleren Clint Leemans ramte stolpen efter en dårlig tilbagelægning.
Viborg kom godt fra start i anden halvleg og kom hurtigt på 2-0, da forsvarsspiller Lars Kramer i kampens 49. minut scorede efter et hjørnespark.
Selv om Vejle havde det svært, lykkedes det to gange at få bolden i nettet. Begge mål blev dog underkendt på grund af offside.
Den fra Brentford udlånte Mads Bidstrup holdes her tilbage af SønderjyskE's islandske angriber Kristoffer Ingi Kristinsson fredag aften i Farum.
Den fra Brentford udlånte Mads Bidstrup holdes her tilbage af SønderjyskE's islandske angriber Kristoffer Ingi Kristinsson fredag aften i Farum. Foto: Jens Dresling
0-1 Duplexe Tchamba (2), 1-1 Oliver Villadsen (46)
Trængte SønderjyskE duftede en forløsende triumf ude mod FC Nordsjælland, men måtte nøjes med 1-1 efter en jævn duel på Right to Dream Park fredag aften.
Derfor har Haderslev-klubben ikke vundet en eneste af sine seneste 12 superligaopgør siden september 2021 og ligger således stadig sidst i tabellen med 12 point efter 21 runder.
SønderjyskE leverede ellers en ganske disciplineret indsats i Farum, hvor gæsterne var fysisk overlegne og særligt i første halvleg dominerede spillet centralt i banen med et godt pres.
FCN var mest på bolden kampen igennem, men savnede for ofte kreativitet og de rigtige offensive løsninger, fordi værterne ikke i høj nok grad fik plads til at spille og vende i rummet mellem SønderjyskE’s kompakte kæder.
Det ene point betyder, at FCN fortsat er på tiendepladsen med en pointhøst på 21 i samme antal kampe.
SønderjyskE gik optimistisk til værks og fik en regulær drømmestart, da midtstopperen Duplexe Tchamba stangede et hjørnespark i kassen efter bare 65 sekunder.
Gæsternes pres sad i skabet fra start, hvilket slog det meste spil i stykker for FCN, og ellers sørgede SønderjyskE hele tiden for at være kompakt og skabe overtal centralt på banen.
FCN blev derfor tvunget til at spille over kanterne og slå indlæg, som SønderjyskE’s fysisk stærke forsvarsspillere oftest havde styr på.
Det var dog ikke tilfældet 50 sekunder inde i anden halvleg, hvor et indlæg fik lov at sejle tværs gennem feltet til wingbacken Oliver Villadsen, som bragte FCN på omgangshøjde med målet til 1-1.
Udligningen tvang SønderjyskE længere frem, hvilket gav FCN’s hurtige spillere plads til at løbe i bagrummet.
Det kastede flere gode chancer af sig, fordi kampen åbnede mere op til sidst, men FC Nordsjællands skarphed manglede gang på gang, så det endte uden vinder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
