Title: Bødskov_har_to_EU-projekter_i_fokus_Militær_mobil
Date: 2022-06-02
Article Type: Danmark
Author: EU-projekt om militær mobilitet, som USA deltager i, er interessant for Danmark, siger forsvarsminister.

Danmark kommer til at deltage i EU-forsvarssamarbejdet Pesco, efter at et klart flertal af de danske vælgere har afgjort, at forsvarsforbeholdet afskaffes.
Medlemskabet betyder, at Danmark skal deltage i mindst et projekt i Pesco. Og forsvarsminister Morten Bødskov (S) har allerede et par mulige projekter i fokus.
»Noget af det, vi skal kigge på, det er militær mobilitet: At vi kan være med til at fremme transporten over grænserne«.
»Men også at vi skal investere måske i udvikling af våbensystemer sammen og fælles indkøbspolitikker. Det er sådan noget, der kan sikre, at vi får lidt mere for pengene, og at forsvaret bliver lidt bedre«, siger Bødskov.
Han understreger, at regeringen ikke har lagt sig fast på, hvad den vil gå efter.
Det er Folketinget, der beslutter, hvad Danmark skal deltage i.
Militær mobilitet er et af de største blandt de i alt 60 Pesco-projekter. 24 lande deltager allerede i projektet, der går ud på at kunne flytte både militære styrker og militært grej hurtigt og effektivt rundt.
Det har vist sig særlig vigtigt de seneste måneder efter krigen i Ukraine, hvor europæiske lande har sendt våben til ukrainerne, der blev angrebet af Rusland i slutningen af februar, og som i dag er delvist besat.
Militær mobilitet er også et område, hvor Nato har et udtrykt ønske om hjælpe fra EU til at lette transporten af militær over grænser.
Der kan dog også være andre Pesco-projekter, som er interessante for Danmark, mener forsvarsministeren.
Regeringen vil også have fokus på, hvor der er danske arbejdspladser og økonomiske fordele.
»Uden at kunne alle de mere end 60 projekter, så er der ingen tvivl om, at der er nogle store muligheder for dansk erhvervsliv, og det er der også for dansk forsvar«, siger Morten Bødskov.
Forsvarsministeren peger desuden på forskningsområdet og cyberområdet som særlig interessante for Danmark.
Og det glæder It-sikkerhedsekspert Peter Kruse.
Han ser store fordele på cyberfronten ved at fjerne Danmarks forsvarsforbehold.
»Danmark er en lille nation i cyberspace, og vi er meget små, hvad angår cybersikkerhed. Vi ligger langt nede på listen over lande, der har styr på cybersikkerhed, selv om vi er så digitaliserede«.
»Så jeg tror, vi kommer til at drage fordel af det på mange områder«.
Peter Kruse peger på, at Danmark er meget digitaliseret på områder som eksempelvis sundhed.
»Derfor er det vigtigt for os, at vi er en del af noget større og ikke står alene. For står vi alene, kan vi ikke lære af andre«.
»Valget gør det nemmere for os at komme til at samarbejde på EU-plan, og det er igennem forskellige former for samarbejde, som vi ikke kan være en del af i dag, men også i forhold til fremtidige samarbejder. Så jeg håber, at Danmark kan involvere sig langt mere end tidligere, for vi har glimret ved vores fravær«.
Danmark vil kunne deltage i et projekt om udsendelse af cybereksperter til at hjælpe lande i og uden for EU med cyberekspertise, eksempelvis i tilfælde af et større cyberangreb.
»Jeg håber, det kan blive en vej ind til, at Danmark kan blive en mere aktiv del. Især fordi cybersikkerhed er så vigtigt i dag«.
»Det er vigtigt, at Danmark bidrager med viden og modtager den viden, andre har. Det tror jeg, at onsdagens ja kan hjælpe med«, siger han.
ritzau
