Title: Bødskov_Danmark_ma_sta_udenfor,_hvis_EU_vil_træne
Date: 2022-05-17
Article Type: Danmark
Author: På grund af forbeholdet kan Danmark ikke være med, hvis EU vil lave en træningsmission for ukrainske soldater.

Danmark risikerer at stå uden for, hvis EU-landene beslutter at oprette en træningsmission for ukrainske soldater. Det siger forsvarsminister Morten Bødskov (S) på vej ind til møde for EU-landenes forsvarsministre tirsdag i Bruxelles.
»Forventningen til mødet er, at det i høj grad vil stå i krigen i Ukraines tegn. Krigen er nu inde i en ny fase, og forventningen er, at der er EU-medlemslande, der vil bringe træningsaktiviteter af det ukrainske forsvar op«.
»Og hvis en sådan træningsaktivitet organiseres i EU, så er konsekvenserne af forbeholdet skåret helt ud i pap: Så kan Danmark ikke deltage«, siger Morten Bødskov.
Den danske forsvarsminister må desuden sidde uden for den første del af mødet, hvor EU-landene skal diskutere Det Europæiske Forsvarsagentur (EDA), som også er omfattet af forbeholdet.
Danmark har været blandt de EU- og Nato-lande, der har givet våben til Ukraine. Men i yderste konsekvens kan Danmark ikke være med til at træne ukrainerne i brugen af våbnene, hvis missionen organiseres i EU, siger Morten Bødskov.
Fra nej-siden i folkeafstemningen siger Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, nej tak til forslaget om en EU-træningsmission. Han mener, at opgaven bør ligge i den ’brede alliance’ i Nato frem for hos EU, hvor USA og Storbritannien ikke er med.
Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, har tidligere fastslået, at det er ikke-EU-medlemmerne af Nato, der har bidraget med hovedparten af det militære udstyr og træning af de ukrainske soldater. Det vil sige USA, Storbritannien, Canada og Tyrkiet.
»Det er amerikanerne, som virkelig bidrager i forhold til forsvaret af Ukraine. Langt, langt mere end selv de store EU-lande gør. Derfor vil jeg foreslå, at man skiftede kontor engang og talte med Nato, i stedet for at tro at alting skal gå igennem EU«, siger Messerschmidt.
Hvad er problemet ved, at både EU og Nato har træningsmissioner? Det er vel kun en fordel?
»Det danske og ukrainske forsvar hviler tryggest og bedst i Nato, hvor vi har både briterne, canadierne og ikke mindst amerikanerne med. Det vil være underligt, at man rykker det ud af Nato og over i EU, hvor hverken briterne eller amerikanerne er med«, siger Messerschmidt.
På spørgsmålet om, hvorvidt træningsmissionen ikke bare kan organiseres i Nato i stedet for EU, siger Morten Bødskov:
»Hvis spørgsmålet bliver, at det bliver organiseret i EU, så er det et stort problem for Danmark, for så blokerer vores forbehold for deltagelse i det. Og man kan sagtens forestille sig, at det er sådan det vil blive organiseret«.
»Vi kan være i en situation, hvor vi ikke kan være med til at træne i brugen af våben, vi har doneret, hvis det organiseres inden for EU. Det synes jeg ikke er godt for Danmark«, siger Morten Bødskov.
Fra nej-siden er man bekymret for, at der kan udvikle sig en konkurrence mellem EU og Nato på forsvarsområdet. Hvordan ser du på den debat også i lyset af at Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, deltager på mødet i dag?
»Der er ikke nogen konkurrence mellem EU og Nato på forsvarsområdet. Tværtimod, så er der et rigtig godt samarbejde. Det er et formaliseret samarbejde, hvor der er strategiske projekter, man arbejder med. Det gælder eksempelvis på cyberområdet«.
»Det er et tæt samarbejde mellem EU og Nato, men problemet for Danmark er, at samarbejdet udvikler sig med høj hast på områder, hvor vores forsvarsforbehold blokerer for vores deltagelse«, siger Morten Bødskov.
ritzau
