Title: Bør_tynde_skuespillere_spille_tykke_Kan_en_hvid_k
Date: 2022-09-15
Article Type: Dansk teater 300 år
Author: Foto: Isak Hoffmeyer /AT

Foto: Isak Hoffmeyer /AT Foto: Isak Hoffmeyer/Pressefoto fra Aarhus Teater
De danske teatre har problemer med kulturarven. Moderne dagsordener om køn, seksualitet og etnicitet kommer på tværs af klassikerne, og senest har Det Kongelige aflyst ’Othello’ for ikke at træde forkert. Vi har spurgt direktøren for et af de store teatre, hvordan teatrene skal manøvrere.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
klassikere og kulturarv kan volde teatrene problemer. I de første mange år af dansk teaters 300-årige levetid har instruktører og teaterdirektører nogenlunde frit kunnet sætte stykker op med eksempelvis kuede kvinder, slavegjorte sorte, latterliggjorte skabsbøsser eller personer med handikap. Men i en tid med identitetspolitik og diskussioner om, hvordan minoriteter fremstilles, er der sket noget.
Senest har Det Kongelige aflyst ’Othello’ for at undgå en sag om racestereotypier. I 2019 undveg samme teater minefeltet i en ny helaftensballet om Karen Blixens liv og iscenesatte en rituel stammedans i modlys, så danserne uanset hudfarve bare
fremstod
sorte. Aarhus Teater havde til gengæld diskussioner om de overvægtige roller i Christian Lollikes ’Kagefabrikken’ i sidste sæson, fortæller teatrets direktør, Trine Holm Thomsen.
Også i film- og tv-branchen er diskussionen blusset op. Skuespilleren Eddie Redmayne tog som ciskønnet mand rollen som transkvinde i ’Den danske pige’, men undskyldte sidste år og sagde, at han aldrig ville have taget rollen i dag. DR’s ungdomsserie ’Doggy Style’ fra 2018 rejste debat, fordi en person uden handikap spillede en person med.
Hvordan skal teatrene manøvrere, når tidsånd og samfundsdebat i den grad sætter forestillingerne til diskussion? Det spørger vi teaterdirektøren på Aarhus Teater om, i anledning af at dansk teater i disse uger kan fejre sit 300-års jubilæum. For der
er
sket et skred, siger Trine Holm Thomsen.
Allerede abonnent? Log ind her
