Title: Børnelæger_ser_frem_til_at_kunne_coronavaccinere_s
Date: 2021-11-25
Article Type: Danmark
Author: Det er et etisk spørgsmål, om coronavaccinen skal anbefales til børn i risiko og også raske børn, siger læge.

Det er godt nyt, at Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) nu anbefaler en godkendelse af Pfizers vaccine mod coronavirus til børn mellem 5 og 11 år.
Det mener Klaus Birkelund Johansen, som er formand for børnelægerne i Dansk Pædiatrisk Selskab.
Han er også overlæge ved Børn og Unge-afdelingen på Aarhus Universitetshospital.
»Det giver os en mulighed for at tilbyde en godkendt vaccine til særligt sårbare børn, som kan være i risiko for et alvorligt forløb, hvis de bliver smittet«.
»Desuden giver det os mulighed for at kunne tilbyde vaccinen til børn med forældre eller bedsteforældre, som ikke kan opnå immunitet«.
I Danmark har Sundhedsstyrelsen dog ikke haft kommentarer til sagen.
Ifølge Klaus Birkelund Johansen er det et etisk spørgsmål, om vaccinen skal anbefales til alle børn i aldersgruppen.
Vælger man at anbefale vaccination af sunde og raske børn, vil det ikke være for barnets skyld, forklarer børnelægen.
»Børn i den aldersgruppe får sjældent stærke symptomer. Så vælger man at vaccinere dem, gør man det for samfundets skyld og for at få større immunitet«.
»Det stiller meget stærke krav til sikkerheden for vaccinen, for man kan ikke tillade sig en situation, hvor børnene er i risiko for bivirkninger ved at blive vaccineret, hvis ikke de har risiko for at udvikle symptomer i forbindelse med sygdommen«.
Klaus Birkelund Johansen mener, at der ikke er grund til at være bekymret for bivirkninger ved vaccinen.
Han siger, at man også ser på de positive erfaringer fra at vaccinere de 12-15-årige.
»Vi står et sted, hvor vi har en for nuværende udmærket dokumentation for, at den er sikker at tilbyde«.
»Og så ved jeg, at Sundhedsstyrelsen er meget opmærksomme på, om der kommer aldersspecifikke bivirkninger. Vi har før set dem være i stand til at reagere hurtigt, og det forventer jeg også gælder her«.
En rapport fra Statens Serum Institut (SSI) viser torsdag, at smitten blandt skolebørn for tredje uge i træk har nået det hidtil højeste niveau under epidemien.
I sidste uge - uge 46 - blev der registreret 1562 coronatilfælde for hver 100.000 børn i alderen 6-11 år. Det er også det, der hedder incidenstallet.
Ugen før blev der registreret 1328 smittetilfælde per 100.000 børn i aldersgruppen. Det var det hidtil højeste.
EMA’s anbefaling skal endeligt godkendes af EU-Kommissionen. Det anses dog for at være en formalitet.
ritzau
fortsæt med at læse
