Title: Børn_ned_til_otte_ar_far_sms-tilbud_om_at_købe_har
Date: 2022-06-08
Article Type: Danmark
Author: Politiet opfordrer forældre til at tage en snak med deres børn om beskeder, der kommer fra kriminelle.

Tilbud om hård narko som kokain og MDMA rammer indbakken på telefonen hos børn helt ned til otte år. Børnene får beskederne i form af sms’er og på sociale medier fra såkaldt hvide bude, der har specialiseret sig i at levere narkotika direkte til køberen på samme vis som madbude, der kører pizza og pomfritter til døren.
De ulovlige reklamer får Københavns Politi til at opfordre forældre til at tage en snak med deres børn om de problematiske beskeder.
»Det er organiserede kriminelle, som med alle midler prøver at sælge deres stoffer, og de holder sig ikke tilbage med at kontakte selv små børn«, udtaler politikommissær Andreas Madsen fra Operativ Specialafdeling i en pressemeddelelse.
Børnene modtager for eksempel en sms, hvis barnets telefonnummer tidligere har tilhørt en kunde hos et hvidt bud. Derfor er det vigtigt, at børn bliver opmærksomme på, at sms’er ikke altid er fra bedsteforældre eller venner.
»Det er vigtigt, at forældre snakker med deres børn om, at de kan få den her slags sms’er eller beskeder på deres sociale medier«, lyder det fra Andreas Madsen, der fortsætter:
»Hvis det sker, skal de fortælle det til deres forældre, som skal kontakte politiet. De skal ikke begynde at svare på beskederne. Det er dybt kriminelle personer, der sidder i den anden ende, og dem skal børn ikke have noget med at gøre«.
I beskederne står der for eksempel, at børnene kan købe ’flake’ eller ’emma’, der er betegnelser og slang for kokain og MDMA. Ofte følger en prisliste og kontaktinformationer.
Der er ikke præcise tal for, hvor mange børn der har modtaget beskeder. Der er dog tale om »flere tilfælde«, hvor i hvert fald Københavns Politi er stødt på sager med børn ned til otte år.
Politikredsen har de seneste år haft et øget fokus på hvide bude, og der bliver løbende foretaget anholdelser af både købere, sælgere og leverandører. Blandt andet blev der fredag aften anholdt to unge mænd, der blev sigtet for besiddelse og salg af kokain. De blev begge varetægtsfængslet i 23 dage.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet opruster mod stoffer:
»Kokainen har helt overtaget både i festmiljøet og hos misbrugerne«
Narkokøb via Snapchat:
Kokain-klistermærker tilbød skjult salg af stoffer under Distortion
