Title: Børnehavebørn_om_pædagoger_»Hvis_nogen_slar_eller_
Date: 2021-08-23
Article Type: Pædagogprisen
Author: Selv om børnehavebørnene ikke alle kender ordet ’pædagog’, ved de godt, hvorfor de er vigtige. I forbindelse med Pædagogprisen har Politiken spurgt børnehavebørn, hvad en pædagog er.

Tine Kirkensgaard Hansen
Journalist
Janus Engel
Freelance videojournalist
Kender du selv en pædagog, der har betydet noget særligt for dig?
Indstil ham eller hende her
.
»Det er en voksen, som der passer på børnene«, svarer en dreng iklædt blå-orange-rød tophue kort og kort på spørgsmålet om, hvad en pædagog er.
Selv om de går i børnehave, er det faktisk ikke alle børnene, der ved, hvad en pædagog er. Men de er på den anden side godt klar over, at ’voksne’ er uundværlige i situationer, hvor nogen »driller eller slår eller sparker«, når der skal trøstes eller bare være der i sjove hverdagssituationer, hvor gummistøvlen sidder fast i mudderet.
Politikens Pædagogpris 2021
Politiken og Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger
hædrer de dygtigste og mest dedikerede pædagoger i Danmark. Prisen skal være med til at skabe opmærksomhed omkring og respekt for den gode pædagog.
Børn, forældre, ledere, kolleger og alle andre kan indtil 19. september
indstille deres kandidat, som kan være enten en enkeltperson eller et pædagogteam.
Et fagpanel finder vinderne
, som bliver fejret tirsdag den 26. oktober 2021 i Politikens Hus.
Kender du selv en pædagog, der har betydet noget særligt for dig? Indstil ham eller hende
her
.
I samarbejde med Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger hædrer Politiken med Pædagogprisen for anden gang de dygtigste og mest dedikerede pædagoger i Danmark. Prisen skal være med til at skabe opmærksomhed omkring og respekt for den gode pædagog.
I den forbindelse talte Politiken sidste år med tre børn fra Børnehuset Amager Fælled for at høre, hvad de tænker, en pædagog er.
Kender du en pædagog, der har hjulpet dig op af mudderet, som hev dig med ind i musiklokalet, da du gik i ungdomsklub eller som har været særlig skarp til at se netop dit barns behov?
Så klik her og indstil hende eller ham!
Prisen gives til dygtige pædagoger, medhjælpere og assistenter fra hele landet. Du kan indstille indtil 19. september.
Janus Engel
fortsæt med at læse
Indstil din favorit:
Nu skal Politikens Pædagogpris uddeles for anden gang
Socialpædagog:
»Min vigtigste opgave er at gøre mig unødvendig«
