Title: Børnenes_yndlingslokomotiv_far_sig_en_ny_ven_med_a
Date: 2022-09-08
Article Type: Kultur
Author: Den populære børneserie ’Thomas & Vennerne’ kan snart præsentere ny karakter. Den nye ven er et eksempel på en tendens, som optræder i animerede børneserier.

Astrid Simone Kjær
Journalist
Nyt tog ruller snart ind på skærmen i den animerede børneserie Thomas & Vennerne’.
Toget er en ny karakter i den populære børneserie, der skiller sig ud fra de andre ved at have autistiske træk.
Bruno the Brake Car, som den nye karakter hedder, er tilføjet for at skabe større diversitet,
forklarer den amerikanske legetøjsproducent bag serien, Mattel, til The Guardian
.
Bruno the Brake Cars autistiske træk kommer til udtryk ved, at han elsker tidsplaner, rutiner, køreplaner, og når alt går efter planen. Han har en lanterne, der skal indikere hans følelsesmæssige tilstand. Til tider bærer han høreværn, når der optræder høje lyde. Og så ruller han baglæns for enden af toget, da det »giver ham et unikt perspektiv på verden«, oplyser Mattel.
Stemmen bag Bruno the Brake Car kommer fra den 9-årige skuespiller Elliott Garcia fra Storbritannien, som selv har autisme. Hans karakter er nøje udvalgt »for at sikre en nøjagtig fiktiv repræsentation af autisme«, lyder det fra Mattel.
I processen med at finde den skuespiller, der skulle spille karakteren, fik Mattel hjælp fra organisationerne Autistic Self Advocacy Network og National Autistic Society UK. Begge organisationer arbejder med personer med autisme. En hjælp, der er med til at underbygge en troværdig karakter.
»Det er vigtigt, at alle ser autistiske karakterer på vores skærme«, siger Tom Purser, der er chef for vejledning, frivilligt arbejde og kampagner i Mattel, til The Guardian.
»Det er vigtigt for de børn, der ønsker at se deres historier fortalt. Men det er også vigtigt, at ikkeautistiske børn får indsigt og forståelse for, hvordan det kan være at være en person med autisme«.
Bruno the Brake Car vil optræde i afsnit i ’Thomas & Vennerne’ senere på måneden.
Det er ikke første gang, at ’Thomas & Vennerne’ får en ny ven.
De seneste år er flere forskelligartede tog – når det drejer sig om køn og etnicitet – rullet ind på skærmen. For eksempel optræder Nia fra Kenya, Ashima fra Indien og Young Bao fra Kina.
Og samme tendens gør sig gældende i andre børneserier.
»Det sidste par årtier er karakterer fra børne-tv og -litteratur begyndt at vise en bredere repræsentation«, siger Stine Liv Johansen, lektor ved Center for Børnelitteratur og Medier ved Aarhus Universitet.
»Køn, vægt og etnicitet har fået en større opmærksomhed. Jeg ser det som en naturlig tendens – eller en naturlig konsekvens af de tendenser, der er i tiden«.
I 2020 præsenterede den canadiske animationsserie ’Paw Patrol’ karakteren Rex, en hund, der kommer omkring i en rullestol.
Herhjemme falder man over tendensen, hvis man er seer af børneserien Gurli Gris.
Gurli Gris handler om den 4-årige animerede gris Gurli, familien Gris og alle deres venner. I den populære børneserie optræder karakteren Mandy Mus, hvis ben ikke fungerer optimalt, og som derfor sidder i en kørestol.
Astrid Simone Kjær
fortsæt med at læse
Forældre over hele verden hader den fordømte gris. Men er det nu også så slemt?
