Title: Canadas_indfødte_afviser_pavens_ord_efter_fund_af_
Date: 2021-06-07
Article Type: Internationalt
Author: En grav ved en skole for oprindelige folk får paven til at udtrykke sin smerte. Ledere vil have undskyldning.

Ledere af Canadas oprindelige folk mener ikke, at pave Frans har gjort nok ved at udtrykke sin medfølelse i forbindelse med fortidens overgreb.
De vil have en undskyldning, efter at der for nylig blev fundet en massegrav med de jordiske rester af 215 børn ved en tidligere kostskole for oprindelige folk i Canada.
Skolerne var del af et særligt system, hvor oprindelige folk i Canada led under overgreb og fejlernæring.
Mange blev drevet af den katolske kirke. Skolen med fundet af massegraven havde kun 50 officielle dødsfald.
Efter opfordringer om en officiel undskyldning udtrykte paven søndag medfølelse og smerte.
»Dette sørgelige fund øger forståelsen af smerten og fortidens lidelser«, sagde pave Frans ved sin ugentlige velsignelse på Peterspladsen.
»Disse svære øjeblikke udgør en stærk påmindelse til os alle om at fjerne os fra koloniseringens tilgang... og at stå side om side i dialog og gensidig respekt i anerkendelse af de rettigheder og kulturelle værdier, som alle Canadas sønner og døtre har«, uddybede paven.
Nogen egentlig undskyldning fik de oprindelig folk dog ikke.
Og det er de ikke tilfredse med.
»Vi føler alle smerte og er triste. Hvem gør ikke det? Dette er en verdensomspændende parodi«, siger Bobby Cameron, som leder gruppen Sovereign Indigenous Nations i Saskatchewan-provinsen, der repræsenterer en række oprindelige folk.
»Hvor svært er det for paven at sige: ’Jeg er meget ked af den måde, som vores organisation behandlede Canadas oprindelige folk på i de tider. Vi undskylder, vi beder’«, fortsætter lederen Bobby Cameron.
Det var ved den tidligere Kamloops Indian Residential School i delstaten British Columbia, at fundet af massegraven blev gjort.
Børn af oprindelige canadiere blev indskrevet på de særlige kostskoler med det formål, at de skulle vende deres egen kultur ryggen og tilegne sig vestlig kultur.
En undersøgelseskommission kaldte i 2015 systemet et ’kulturelt folkemord’.
Mindst 130 af den slags skoler har igennem årene opereret i Canada, og omkring 150.000 børn af oprindelige folk har været indskrevet på en af dem.
Skolerne fandtes fra 1831 til 1996.
ritzau
fortsæt med at læse
Massegrav med 215 børnelig har chokeret Canada
