Title: Canadisk_politi_finder_lig_af_mistænkt_bag_omfatte
Date: 2022-09-06
Article Type: Internationalt
Author: En mistænkt for et knivangreb i Canada er fundet død. En anden mistænkt er fortsat på fri fod.

Politiet i Canada har fundet liget af en af de to mænd på henholdsvis 30 og 31 år, der er mistænkt for at stå bag et knivangreb søndag, hvor 10 mennesker blev dræbt. Det omfattende knivangreb fandt sted i et lokalsamfund ved navn James Smith Cree Nation i den canadiske provins Saskatchewan.
Liget af den mistænkte havde synlige skader, som politiet ikke mener, at han har påført sig selv. Det oplyser Rhonda Blackmore, der er politichef i Saskatchewan, på et pressemøde mandag eftermiddag lokal tid. Liget blev fundet i James Smith Cree Nation.
18 personer blev såret i knivangrebet. Efter angrebet lød det, at to mistænkte var på fri fod, og at politiet havde sat mange kræfter ind for at fange dem. Politiet har bekræftet, at de to mistænkte er brødre. Det er den ældste af de to, der er fundet død. Den yngste er fortsat på fri fod, oplyser politiet, der mener, at han befinder sig i byen Regina. Politiet har »stærk grund til at tro«, at han har pådraget sig nogle skader. Politiet oplyser videre, at han har »en lang og omfattende straffeattest«.
»Vi betragter ham som farlig og bevæbnet. Tag ikke kontakt til ham«, siger Rhonda Blackmore.
Politiet ved endnu ikke, om den 30-årige mistænkte står bag drabet på sin bror, oplyser hun.
Regina ligger omkring 300 kilometer fra James Smith Cree Nation, hvor knivangrebet fandt sted. James Smith Cree Nation er et lokalsamfund, der består af 3400 personer fra den oprindelige befolkning i Canada.
Canadisk politi fik meldingen om knivangrebet tidligt søndag morgen lokal tid. Mandag eftermiddag lokal tid oplyser politiet, at man ikke har viden om, at børn eller spædbørn er kommet til skade i knivangrebet.
Angrebet er et af de mest dødelige i moderne canadisk historie. Politiet siger, at det lader til, at nogle af ofrene var tilfældige, mens gerningsmændene bevidst gik efter andre.
ritzau
fortsæt med at læse
10 personer er dræbt i knivangreb adskillige steder i canadisk provins
