Title: Carlsberg_opgiver_nu_alle_forretninger_i_Rusland
Date: 2022-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Bryggeriet forlader Rusland efter længere tids kritik af dets fortsatte forretninger under Putins regime.

Søren Astrup
Journalist
Carlsberggruppen forlader det russiske marked. Bryggeriet vil nu skille sig af med sin forretning i landet.
I første omgang reagerede bryggeriet på det russiske angreb på Ukraine ved at indstille sin eksport af Carlsberg-øl til Rusland. Men det fastholdt, at det ville lade sine Baltika-bryggerier køre videre og forsvarede sin beslutning med, at den blev truffet af hensyn til sine ansatte.
Det er en holdning, der har vakt betydelig indenlandsk og international kritik og gav mærket øgenavnet ’en putinpilsner’.
Nu
meddeler bryggeriet
, at det ikke længere vil indregne sine forretninger i Carlsberggruppens regnskaber og overskud og at dens forretninger i Rusland fremover ses som en værdi, der er sat til salg.
Det er en forretning med et overskud på 682 millioner kroner, der nu sættes til salg. Hidtil har Carlsberg siddet på rundt regnet en tredjedel af det russiske ølmarked.
Indtil et salg kan gennemføres, så vil det russiske bryggeri fortsætte om end på nedsat kraft, fremgår det. Det overskud, der genereres indtil virksomheden kan sælges, vil blive givet til hjælpeorganisationer, bedyrer Carlsberggruppen.
Den tilføjer, at den beklager de følger, beslutningen og et kommende frasalg vil få for de 8.400 ansatte i Rusland.
»Vore tanker går til Ukraines folk. Vi opfordrer til, at freden genoprettes med det samme«, slutter meddelelsen, der er underskrevet Carlsbergs øverste chef, Cees ’t Hart.
Med til billedet hører, at Ukraine ifølge
Berlingske
er ved at indlede en global kampagne for at få forbrugerne til at boykotte de virksomheder, som holder fast i at gøre forretninger i Rusland.
Med beslutningen om et opgive sin virksomhed i Rusland følger Carlsberg i fodsporene på konkurrenten Heineken, der mandag traf den beslutning, at man helt vil trække sig ud af landet. Heineken har i den forbindelse garanteret, at de 1.800 russiske ansatte er sikret løn frem til udgangen af i år.
Andre danske virksomheder har valgt at holde fast i det russiske marked. Blandt andet holder skofabrikanten
Ecco
og isoleringsfirmaet Rockwool fast i sine muligheder for at tjene penge i landet, selv om de dermed er med til at sikre Putinregimet skatteindtægter, der kan være med til at finansiere angrebene på ukrainerne. Mærsk har meddelt, at selskabet ikke tager nye ordrer ind, men det vil fortsat sejle på Rusland, indtil de eksisterende ordrer er fuldført. Det ventes at ske til sommer.
Det amerikanske Yaleuniversitet har offentliggjort
en liste
over de selskaber, som har forladet Rusland - og dem, der stadig holder fast i at gøre forretninger i Putins Rusland.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Danske storaktionærer bakker umiddelbart op om at fortsætte i Carlsbergs russiske bryggerier
Rusland kan nu få danske forretningshemmeligheder for 0 kroner
Carlsberg står fast:
Fortsætter for næsten fuld kraft i Rusland
