Title: Cecilia_Lonning-Skovgaard_trækker_sig_som_borgmest
Date: 2022-03-15
Article Type: Danmark
Author: Københavns beskæftigelses- og integrationsborgmester Cecilia Lonning-Skovgaard (V) har meddelt på Facebook, at hun stopper som borgmester.

Sara Wilkins
Journalist
Ida Nathan
Politisk reporter
Efter måneders massiv kritik har Cecilia Lonning-Skovgaard besluttet at trække sig. Det skriver hun på Facebook.
»Jeg har her til aften valgt at stoppe som beskæftigelses- og integrationsborgmester i København. Det gør jeg, da de mange negative pressehistorier i de seneste måneder skygger for partiet og for muligheden for at føre borgerlig-liberal politik i København. Det ønsker jeg ikke«, skriver hun blandt andet og fortsætter:
»Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at de seneste måneders intense pressedækning har været hårde for mig og for familien. Derfor giver jeg nu stafetten videre - og ønsker Venstre i København alt det bedste«.
Formand for Venstre, Jakob Ellemann-Jensen, skriver følgende i en kommentar til, at partiets borgmester i København har trukket sig:
»Jeg har respekt for, at Cecilia Lonning-Skovgaard har besluttet at trække sig som borgmester. Det står klart, at ingen var tjent med den nuværende situation. Jeg håber, at alle nu vil komme godt videre«.
Jens-Kristian Lütken bliver ny beskæftigelses- og integrationsborgmester i København, oplyser Venstres gruppe i København til DR Nyheder. Han sidder i forvejen i Borgerrepræsentationen i København og er gruppeformand for Venstre på rådhuset.
Tirsdag eftermiddag
meddelte Venstres Ungdom
, at de opfordrede Københavns beskæftigelses- og integrationsborgmester Cecilia Lonning-Skovgaard til at trække sig fra posten som borgmester.
»Vi trækker støtten til hende. Bestyrelsen har ikke længere tillid til hende på baggrund af den undersøgelse, der i går kom frem omkring kulturen i hendes forvaltning. Den taler sit eget sprog og efterlader ikke nogen som helst tvivl om, at borgmesteren selv bærer en stor del af ansvaret for den meget usunde ledelseskultur, som hersker i hendes forvaltning«, lød det blandt andet fra formand Emil Nørrevang
Det budskab bakkede også Venstres medlem af Borgerrepræsenationen i København, Cille Hald Egholm, op om:
»
Jeg bakker 100 procent op
om den udmelding, der er kommet fra Venstres Ungdom. Jeg håber, at Cecilia Lonning-Skovgaard vælger at trække sig som borgmester«.
Baggrunden er en
undersøgelse af det psykiske arbejdsmiljø
i Lonnings forvaltning, der blev præsenteret mandag, og som konkluderer, at 24 medarbejdere har følt sig udsat for krænkende adfærd fra borgmesteren.
188 medarbejdere har deltaget i undersøgelsen, hvor 24 har svaret »ja« til, at de inden for de seneste 12 måneder har været »udsat for krænkende adfærd fra enten borgmesteren eller øvrig politisk ledelse i beskæftigelse- og integrationsforvaltningen. 15 medarbejdere har svaret, at det stadig finder sted.
Undersøgelsen fik også
seks faglige organisationer
til at reagere med et åbent brev mandag, hvor de rettede en skarp kritik af Cecilia Lonning-Skovgaard og blandt andet skrev:
»undersøgelsen dokumenterer en omfattende og fuldkommen uacceptabel, krænkende adfærd fra borgmesterens side og fjerner den sidste rest af tvivl om, hvor alvorlig og hvor uholdbar situationen er«.
Mandag sagde Cecilia Lonning-Skovgaard
blandt andet følgende
på baggrund af undersøgelsen:
»Det tager jeg et kæmpe ansvar for, og det har jeg også sagt til medarbejderne her til morgen, og det har jeg også undskyldt for. Jeg er som sagt i fuld gang med at arbejde på tonen, og jeg er i fuld gang med at arbejde på at skabe et inkluderende miljø omkring vores møder«.
Tirsdag kl. 19 meddelte Cecilie Lonning-Skovgaard så på Facebook, at hun trækker sig som borgmester.
Ida Nathan
fortsæt med at læse
Først trak Venstres Ungdom støtten:
Venstremedlem på rådhuset opfordrer Lonning til at trække sig
Venstres Ungdom i København har mistet tilliden til Lonning:
»Kan ikke se andre udveje end at hun trækker sig«
Seks organisationer med skarp kritik af Lonning:
»Jeg har ikke set noget lignende i mine 13 år som tillidsrepræsentant«
