Title: Cecilie_Uttrup_Ludwig_skifter_trøje_efter_stor_se
Date: 2022-08-13
Article Type: Cykling
Author: Danske Cecilie Uttrup Ludwig var stærkest i det store bjergslag i Tour of Scandinavia og fører nu samlet.

Cykelrytteren Cecilie Uttrup Ludwig er i sit livs form for tiden. Det cementerede hun lørdag med sejr på 5. og næstsidste etape af World Tour-løbet Tour of Scandinavia. Hun overtager samtidig førertrøjen.
Den danske mester spurtbesejrede tyske Liane Lippert, da de to kom alene til mål på stigningen Norefjell, og snuppede sin tredje World Tour-sejr i karrieren.
Hun fører nu med 17 sekunder ned til Lippert og 44 sekunder til Alexandra Manly inden søndagens afsluttende etape, som er relativt flad. Det dufter af dansk triumf.
Uttrup Ludwig vandt for nylig en etapesejr i Tour de France også.
Hun var firer i klassementet inden bjergetapen blot 24 sekunder efter førende Marianne Vos, som gik helt ned og tabte næsten tre minutter.
Modsat forløbet på flere af de tidligere etaper i løbet, så lykkedes det faktisk en rytter at komme afsted i et udbrud.
Sophie Wright fra UAE Team ADQ holdt sig længe alene i front af løbet, men som hun og feltet nærmede sig den afsluttende stigning på Norefjell, blev der spist af forspringet. Der var ikke mere i tanken hos hende.
20 kilometer fra mål havde hun næsten halvandet minut, og seks kilometer senere var hun tilbage i feltet.
Norefjell tårnede sig op 11 kilometer fra mål, og straks feltet begyndte at klatre, begyndte udskillelsen i feltets bagende.
Efter bare et par kilometers kørsel var feltet reduceret til omkring 25 ryttere - blandt andre Cecilie Uttrup Ludwig, som sad godt fremme og så ud til at køre med overskud.
Det gjorde den førende hollænder Marianne Vos til gengæld ikke. Allerede syv kilometer fra mål måtte hun slippe frontgruppen. Der skulle findes en ny til førertrøjen - formentlig den kommende vinder af klassementet.
Tre kilometer fra mål rykkede Liane Lippert, den tyske mester, og kun den danske mester, Uttrup Ludwig, kunne følge med.
De kørte sammen til mål, hvor danskeren fra front åbnede spurten og var stærkest.
Tour of Scandinavia startede tirsdag med en etape, der havde start på Kongens Nytorv i København og mål i Helsingør.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmarks Tour de France-dronning går nu på jagt efter herredømmet i Norden
