Title: Centralbank_hæver_renten_for_første_gang_i_11_ar
Date: 2022-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Farvel til minusrenter - ECB hæver for første gang siden 2011

Den Europæiske Centralbank (ECB) har besluttet at hæve sin ledende rente med 0,50 procentpoint til 0,00 procent.
Det oplyser ECB i en pressemeddelelse, efter at medlemmer af banken torsdag har diskuteret, hvad der skulle ske med renten.
Renteforhøjelsen er den første, som ECB gennemfører siden 2011. Størrelsen af bankens rentestigning var højere, end ECB tidligere har signaleret. Her var der udsigt til en stigning på blot 0,25 procentpoint.
Til gengæld kommer det ikke som en overraskelse, at banken hæver renten, da medlemmer af banken før har varslet, at renten skal stige for at dæmme op for den høje inflation.
Ved at hæve renten bliver det nemlig dyrere at låne penge, og det bliver mere attraktivt at spare penge op.
Det kan være nødvendigt, hvis man – som nu – har en situation, hvor efterspørgslen er større end udbuddet.
Den høje inflation, der er lige nu, er et resultat af, at forbrugere og virksomheder prøver at købe mere, end der bliver produceret.
I mange år var situationen omvendt, og derfor sænkede centralbankerne renten for at øge efterspørgslen og stimulere økonomien.
Men coronanedlukninger og krigen i Ukraine har vendt situationen på hovedet, og derfor er der brug for at bremse op.
Torsdagens beslutning om at hæve renten bliver dog næppe den sidste, signalerer ECB. I sin meddelelse skriver centralbanken, at ved kommende rentemøder vil en yderligere »normalisering« af renter være »passende«. Næste møde er i september.
ECB henviser til sit mandat til at sikre en inflation omkring to procent. Tirsdag viste tal fra Eurostat, at inflationen i landene med euro i juni var på 8,6 procent.
Trods den åbenlyse udfordring med inflation er det ikke uden komplikationer for ECB at skrue renten op, skriver cheføkonom i Sydbank Søren Kristensen i en analyse af rentestigningen.
»Selv om de nu er tvunget til at reagere på den høje inflation, og selv om alt tyder på, at renten til september bliver hævet igen, så er der allerede nu udfordringer i Sydeuropa og nærmere betegnet Italien, hvor renterne er steget noget mere end i Tyskland og Danmark. Det er problematisk med tanke på det store bjerg af gæld, der hænger som en møllesten om halsen på lande som Italien og Grækenland«, skriver Søren Kristensen.
Han hæfter sig derfor ved, at ECB samtidig med en højere rente går i gang med at opkøbe statsobligationer. Opkøbet skal rettes mod de sydeuropæiske lande i et forsøg på at holde renterne her i ro.
»Det må mildest talt siges at være utraditionelt at gøre det samtidig med, at man sætter renterne op. Det vidner om, hvor prekær en situation ECB befinder sig i«, skriver Søren Kristensen.
Renten i ECB er med til at styre renten i Nationalbanken, der er bank for bankerne i Danmark.
Da Danmark har fastkurspolitik for kronen i forhold til euroen, er det i Nationalbankens interesse at lægge sig tæt på ECB’s rente.
Derfor forventes det også, at Nationalbanken hæver sin rente senere torsdag. Før en eventuel rentestigning er renten i Danmark på minus 0,60 procent.
Med udsigten til en dansk renteforhøjelse, bliver der også lagt en dæmper på et dansk boligmarked, der i forvejen er gået ned i gear, fortæller Louise Aggerstrøm Hansen, chefanalytiker i Danske Bank:
»Det er en hårfin balance, for Den Europæiske Nationalbank vil på den ene side gerne dæmpe den økonomiske vækst, for det er den, der er med til at sætte gang i inflationen og prisstigningerne. På den anden side skal væksten ikke tøjles så meget, at den dykker kraftigt og koster en masse europæere deres job«.
Det store spørgsmål er nu om den danske Nationalbank hæver renten med samme procentpoint som ECB. I så fald er der stadig basis for at opkræve negative renter i de danske banker.
Men hæver Nationalbanken renten med 0,60 procentpoint, går renten i nul, og så er minusrenterne fortid.
»Vi forventer under alle omstændigheder at Nationalbanken siger farvel til de negative renter i år, om det bliver nu eller senere på året må tiden vise«, siger Louise Aggerstrøm Hansen.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Boligøkonom efter opsigtsvækkende tal:
»Det er ved at tippe til at blive købers marked«
Forvirret i sommervarmen?
Her er fire grafer, der viser den opsigtsvækkende økonomiske situation, vi står i lige nu
Der er under alle omstændigheder sat udløbsdato på de negative renter i Danmark
