Title: Centrumpartier_samler_sig_om_Macron_forud_for_parl
Date: 2022-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Koalitionen mellem franske centrumpartier kommer kort tid efter lignende skridt fra venstrefløjen i landet.

Flere franske centrumpartier går sammen og danner en koalition forud for parlamentsvalget til juni.
Koalitionen består af tre partier, herunder præsident Emmanuel Macrons parti, La République en marche (LREM).
Det siger Richard Ferrand, LREM-medlem og formand for parlamentet, torsdag forud for en konference med de to andre partier.
De to andre partier i koalitionen er centrumpartiet Modem og det nyligt dannede centrumhøjre-parti Horizon.
Macrons tidligere premierminister Édouard Philippe står bag Horizon. Partiet Modem støttede også Macron ved valgene i 2017.
Aftalen kommer få dage efter en lignende aftale fra franske partier på venstrefløjen.
Flere venstrefløjspartier og grønne partier er gået sammen i en alliance forud for parlamentsvalgene, der finder sted 12.-19. juni.
De håber at hindre Macrons parti i at vinde flertal i parlamentet, efter at han i april blev genvalgt som præsident.
Ønsket hos partierne er at forhindre Macron i at få gennemført kontroversielle reformplaner. Det gælder blandt andet planer om at rykke pensionsalderen fra 62 til 65 år.
I spidsen for aftalen på venstrefløjen står Jean-Luc Mélenchon og hans parti, La France Insoumise, der måske bedst oversættes til Ukuelige Frankrig.
Han var venstrefløjens bedste bud på en præsident ved det netop overståede præsidentvalg og forsøger nu at blive premierminister i stedet.
De Grønne og det franske kommunistparti har allerede tilsluttet sig aftalen, og onsdag gik også Socialistpartiet (PS) med i en såkaldt principaftale.
Den mangler dog endnu at blive endeligt godkendt i Socialistpartiets landsråd. Kilder tæt på partiet siger, at det ikke er en formsag.
Aftalen kan blive første gang, at den franske venstrefløj står samlet i 20 år, hvis den bliver endeligt bekræftet.
I fransk politik falder parlamentsvalg altid kort tid efter et præsidentvalg. Her er der tradition for, at præsidenten får et parlament, der vil det samme politisk som præsidenten selv.
Første runde af valget til Nationalforsamlingen afholdes efter planen den 12. juni. En uge efter afholdes anden runde.
ritzau
fortsæt med at læse
