Title: Central_Trump-radgiver_i_kovending_Nu_vil_manden,_
Date: 2022-07-11
Article Type: USA
Author: Steve Bannon, Donald Trumps tidligere rådgiver, har øjensynligt skiftet mening og vil nu vidne for Kongressen.

Steve Bannon, som var rådgiver for USA’s tidligere præsident Donald Trump, har skiftet mening og vil nu gerne vidne for Kongressen om stormløbet 6. januar 2021, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Bannon betragtes som en af Donald Trumps helt nærtstående i hans tid i Det Hvide Hus. Rådgiveren skulle have bistået Trump i ekspræsidentens forsøg på at få sit valgnederlag underkendt.
Han havde egentlig nægtet at møde og vidne for Kongressen. Det særlige udvalg, som efterforsker stormløbet, havde stævnet ham, men det affejede han med, at han som tidligere medarbejder i Det Hvide Hus med rette kunne holde visse samtaler mellem sig selv og præsidenten fortrolige. I den forbindelse er han blevet tiltalt for foragt for Kongressen. I den sag skal han for retten 18. juli.
Det er ukendt præcis, hvilken rolle udvalget mener, at Bannon har spillet i forbindelse med stormløbet. Det står dog klart, at Bannon havde på fornemmelsen, at situationen ville spidse til den 6. januar.
»Ragnarok bryder ud i morgen«, sagde han ifølge mediet CNN dagen forinden på sin podcast, ’War Room’ (Krigslokalet, red.).
Det skulle vise sig ikke at være helt ved siden af. Tilhængere af Trump var mødt talrigt op foran Capitol-bygningen, som er hvor Kongressen mødes. Efter flere sammenstød med politiet brød demonstranterne ind i Capitol, og syv personer mistede livet i forbindelse med hændelsen. Under stormløbet opfordrede Donald Trump på Twitter sine tilhængere til at »kæmpe som bare fanden«.
Præsidenten havde i flere måneder forinden hævdet, at han kun havde tabt det amerikanske præsidentvalg på grund af valgsvindel i en række svingstater. Han har aldrig fremlagt nogen dokumentation for den påstand.
Det særlige udvalg i Kongressen efterforsker hændelsen og har afhørt en lang række af personer med forbindelse til Det Hvide Hus. Det arbejder blandt andet på at finde ud af, om Donald Trump kan holdes ansvarlig for stormløbet.
Hans datter, Ivanka Trump, har i den forbindelse sagt til Kongressen, at hun stolede på tidligere justitsminister William Barrs udsagn om, at der ikke var tale om valgsvindel ved præsidentvalget i 2020.
Det står endnu ikke helt klart, hvornår Bannon skal vidne for Kongressen, men det bliver ikke ved en offentlig høring. De næste offentlige høringer finder sted tirsdag og torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Komité vil tvinge en af Trumps allernærmeste til at vidne efter eksplosiv høring
Trumps chefstrateg nægter sig skyldig i retsoprør om stormløb
Stormløbet:
Trump er måske et skridt nærmere anklagebænken
