Title: Chefredaktør_pa_dansk_succesmedie_træder_tilbage
Date: 2022-11-08
Article Type: Medier
Author: Mediet Zetland var alligevel ikke stort nok til to chefredaktører.

Kirsten Nilsson
Journalist
Netmediet Zetland går nu fra at have to chefredaktører til blot at have én.
Det sker, fordi chefredaktør Ida Ebbensgaard stopper. Det skriver hun i en meddelelse på
mediets hjemmeside
.
I stedet skal hun skrive en bog for Zetland, og derefter vender hun altså ikke tilbage som chefredaktør.
Ida Ebbensgaard har været ansat på Zetland siden oktober 2020. Hun blev udnævnt til chefredaktør i oktober 2021, da medstifter af Zetland Lea Korsgaard stoppede som chefredaktør for at blive arbejdende bestyrelsesformand.
Planen var, at Lea Korsgaard skulle stå i spidsen for en udvidelse af mediet internationalt. Planerne blev imidlertid sat i bero, og i stedet vendte Lea Korsgaard tilbage som chefredaktør i september i år. De to skulle så arbejde side om side.
Ifølge
Journalisten
skrev Lea Korsgaard dengang, at de begge syntes, at det var en god idé.
»Hun (
Ida Ebbensgaard, red.
) skulle lige få sit hoved rundt om, at jeg kom møffende igen. Men hun tror på, at det er det rigtige at gøre, siger hun. Og vi ved af erfaring, at vi arbejder virkelig godt sammen«, skrev Korsgaard.
Ida Ebbensgaard skriver imidlertid i dag ret direkte, at konstruktionen med to chefredaktører er årsagen til, at hun stopper.
»Trods de bedste intentioner fra begge sider har Leas skifte tilbage som ansvarshavende chefredaktør fået mig til at tænke over, hvordan jeg bruger mine kræfter bedst, Og det er ikke længere som chefredaktør på Zetland«, skriver hun.
Ifølge
MediaWatch
gav Zetland for første gang overskud i 2019, hvor omsætningen var 15,4 millioner kroner. Det var, 7 år efter at det blev grundlagt.
Mediet har haft succes med at få nye abonnenter, som Zetland kalder ’medlemmer’, og omsætningen var sidste år på 32,4 millioner kroner. Siden er medlemsfremgangen stagneret på omkring 28.000, et stykke fra Zetlands mål om at nå 40.000 medlemmer i år.
Ida Ebbensgaard har tidligere været ansat hos både Politiken, DR og Berlingske. Hvad hun skal lave efter sit bogprojekt, må tiden vise, skriver hun.
»Der er en tid til alt, hvad der sker under himlen. Jeg har nogle ideer til fremtidsplaner, nogle er endda meget konkrete, men jeg har absolut ingen hast«.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Dansk succesmedie er faldet i en klassisk fælde
