Title: Chefredaktør_frifundet_i_sag_om_navneforbud
Date: 2021-12-15
Article Type: Medier
Author: Chefredaktør Jacob Nybroe er frifundet i sag om brud på navneforbud, og tre journalister undgår straf.

Jyllands-Postens chefredaktør Jacob Nybroe er onsdag blevet frifundet i sag om brud på et navneforbud i sagen vedrørende den svindeldømte Britta Nielsen.
Retten i Aarhus har vurderet, at han ikke kan gøres ansvarlig for, at tre journalister har skrevet en artikel på en sådan måde, at et navneforbud blev brudt.
Det oplyser sagens anklager, Kirsten Skov-Petersen fra Østjyllands Politi.
Journalisterne er dømt for at bryde navneforbuddet. Men retten har valgt, at de på grund af den lange sagsbehandlingstid ikke skal straffes. De stod til en bøde på 5.000 kroner hver.
Det navneforbud, som er sagens kerne, blev nedlagt i Københavns Byret 18. oktober 2018. Her besluttede en dommer, at det var forbudt at nævne navnene på Britta Nielsens børn i forbindelse med Nielsens svindelsag.
Nielsen var sigtet for svindel for mere end 100 millioner kroner, og børnene blev efterforsket for hæleri, fordi man mistænkte dem for at have modtaget en del af udbyttet.
Et navneforbud er ikke kun et forbud mod at nævne navnet direkte. Det er også et forbud mod at bringe andre oplysninger, som i offentligheden kan føre til identifikation af de beskyttede.
Og det mente anklagemyndigheden, at Jyllands-Posten gjorde i en artikel 14. oktober 2018. Her skrev avisen blandt andet, at yderligere to kvinder og en mand var sigtet i sagen.
Avisen skrev samtidig, at de tre var yngre end Britta Nielsen, og at de kendte hinanden godt. Det blev også nævnt, at Britta Nielsen havde tre børn.
I artiklen blev det ligeledes nævnt, at Britta Nielsen på en auktion i 2007 købte en hest – formentlig til sin datter – formedelst 175.000 kroner.
Disse oplysninger var sammen med en række andre oplysninger ifølge sagens anklageskrift en overtrædelse af navneforbuddet, fordi de gjorde, at offentligheden kunne regne ud, hvem en eller flere af de tre var.
Anklagemyndigheden mente, at dels de tre journalister, der stod som forfattere til artiklen, dels ansvarshavende chefredaktør Jacob Nybroe skulle kendes skyldige og straffes.
Bødepåstanden, for så vidt angår Nybroe, var 10.000 kroner. Dermed er den oppe i en størrelse, hvor anklagemyndigheden har mulighed for at anke sagen.
Hvad angår journalisterne, kan dommen ikke ankes. De stod til en bøde på 5.000 kroner per mand, og grænsen for, hvornår en bødesag kan ankes, er 6.000 kroner.
Det bliver nu op til Statsadvokaten i Viborg at vurdere, om man vil anke dommen vedrørende Jacob Nybroe til Vestre Landsret.
Sagen stammer som nævnt fra oktober 2018. I mellemtiden har Folketinget skærpet straffen for overtrædelse af navneforbud, når det sker i et massemedium.
Den enkelte journalist skal ifølge de nye regler som udgangspunkt straffes med en bøde på 25.000 kroner, mens den ansvarshavende chefredaktør skal straffes med 50.000 kroner i bøde.
Ritzau
fortsæt med at læse
