Title: Chefredaktøren_til_læser_Hvis_regeringen_mærker_
Date: 2021-03-22
Article Type: Danmark
Author: Kan regeringen hente børnene hjem uden at tabe ansigt, og hvorfor kalder Politiken alle børnene ’danske’, når nogle af dem er født i Syrien? Det var nogle af de spørgsmål, læserne stillede til Politikens chefredaktør, Christian Jensen, som søndag lancerede en journalistisk kampagne for børnene i Syrien.

Claus Paaske
Journalist
Politikens ansvarshavende chefredaktør stillede mandag formiddag op til spørgsmål fra læserne om
den journalistiske kampagne for børnene i Syrien
, som avisen lancerede søndag.
Kampagnen omfatter blandt andet en video, hvor seks markante personer opfordrer regeringen og Folketinget til at hente børnene hjem. Avisen opfordrer læserne til at dele videoen for at lægge pres på beslutningstagerne.
Regeringen
afviser at hente børnene hjem
. Den argumenterer blandt andet med, at mødrene i så fald også skal til Danmark, hvor de vil udgøre en terrortrussel. Regeringens holdning bakkes op af blå blok, bortset fra Liberal Alliance. Radikale, SF og Enhedslisten ønsker børnene hjem fra Syrien.
Spørgelysten var stor, og her er et par af de spørgsmål og svar, der løb over skærmen.
Kim Ekelund
: Kan du se en politisk tålelig udvej fra regeringens side, der hidtil har været meget fast i retorikken og har udelukket at hente mødrene hjem og kaldt dem landsforrædere? Jeg tænker, at alle gerne vil ligne vindere.
Christian Jensen
: »Ja, foreløbig forpasser regeringen jo enhver plausibel lejlighed til at gøre det rigtige og få børnene hjem. Det havde været oplagt at bruge PET’s og FE’s argument om, at det for den nationale sikkerhed vil være bedst at få børnene hjem. Lige nu ser det svært ud, men hvis regeringen mærker befolkningens vilje til at få børnene hjem, så er alle håb ikke ude«.
Rolf
: I skriver konsekvent ’de danske børn’, men langt de fleste er ikke født i Danmark og har intet tilknytningsforhold, så hvorfor ’danske børn’?
Christian Jensen
: »Fordi de er børn af danske statsborgere, og mange af dem er vokset op i Danmark og taler dansk«.
Per:
Er det Folketinget eller meningsdannere som Politiken, der skal afgøre Danmarks beslutning om hjemtagelse af syriske børn? Folketinget er demokratisk valgt af hele Danmarks befolkning, så er det vel o.k. at overlade dem til at afgøre, hvad de mener, er bedst for Danmark.
Christian Jensen:
»Ja, det burde jo være helt åbenbart for både regeringen og Folketinget, at disse børn skal hjælpes. Når det nu ikke er tilfældet, må andre skubbe på med argumenter«.
Den fulde livechat kan ses
her
.
Claus Paaske
fortsæt med at læse
Kristian Madsen:
Desperat Kofod kan ikke ryste aben af sig
Bizar optræden afslutter lukket Syrien-møde
»Det lyder lidt som 'Komiske Ali', det her«
