Title: Cheftræner_Niels_Frederiksen_»Det_var_pinligt,_ut
Date: 2022-10-19
Article Type: Sport
Author: Brøndbys ikoniske nederlag til Skagen er ’overgået’ af onsdagens 0-4-nederlag i Aarhus, mener BIF-træner.

I 35 år har referencerammen for pokalsensationer været Skagens overraskende udesejr over Brøndby, men vestegnsklubben overgik onsdag sig selv på blamageskalaen med 0-4-nederlaget til 2.-divisionsklubben Aarhus Fremad.
Det mener i hvert fald Brøndbys nuværende cheftræner, Niels Frederiksen.
»Det er lige før, at jeg vil sige, at ’chokeret’ er et mildt ord. Det her var historisk ringe. Det får Skagen-kampen til at være det rene vand. I dag spillede vi en kamp, hvor vi ikke var i nærheden af at være tæt på noget som helst, og vi blev spillet ud af banen af et hold fra 2. division«.
»Det var pinligt, utilgiveligt og historisk ringe. Det var under på alle de standarder, jeg kan komme i tanke om«.
»I sidste ende er ansvaret mit, for jeg har åbenbart ikke fået gjort klart over for spillerne, hvad det var for en opgave, og hvad der skulle til«, siger Niels Frederiksen til klubbens egen tv-kanal.
»Jeg har ikke set os præstere så dårligt før, og det er den største skuffelse i min trænerkarriere. Jeg står med en følelse af, at det her var så langt under niveau, at det var pinligt«.
Der var ingen Brøndby-fans til kampen på Riisvangen. Derfor sender træneren en undskyldning til de mange blågule, der fulgte kampen hjemme foran tv-skærmen.
»Jeg vil sende en undskyldning til fansene. Det her var pinligt og så langt under niveau, at jeg ikke rigtig har ord for det. Der er ikke andet at sige end undskyld. Det var pinligt og ikke godt nok. Det var en katastrofe«, siger Niels Frederiksen.
Allerede i slutningen af første halvleg valgte Niels Frederiksen at skifte hele fire mand ud. På det tidspunkt var Brøndby bagud 0-2, og indskiftningerne havde ikke den store effekt.
» Vi var dårlige i den første periode af kampen og kom ikke ud med den nødvendige indstilling. Vi prøvede så at lave fire udskiftninger for at se, om det kunne rykke noget«.
»Det blev marginalt bedre, og anden halvleg var marginalt bedre, men det var stadig ikke på et niveau, vi kunne forvente«, siger han.
Allerede på søndag skal Brøndby til Aarhus igen for at møde AGF i Superligaen. Forberedelsen står nu på at bearbejde det uventede pokalnederlag.
»Der skal en selvransagelsesproces til fra alle. Vi skal kigge indad. Vil vi det her nok? Har vi det, der skal til? Vi kan ikke leve med det her«, siger Niels Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
