Title: Cheflæge_roser_indsatsen_»De,_som_ud_fra_et_lægeli
Date: 2022-07-04
Article Type: Danmark
Author: Tre af de fire sårede er nu ikke længere i kritisk tilstand efter skudangreb. I alt blev 31 ambulanceberedskaber sendt afsted, oplyser cheflæge fra akutberedskabet i Region Hovedstaden på pressemøde.

Martin Juhl
Journalist
Takket være hurtigt og fremragende samarbejde lykkedes det akutberedskabet at redde mange mennesker ved søndagens skyderi i shoppingcenteret Field’s.
»Hele det præhospitale setup fungerede ud fra vores perspektiv rigtig, rigtig fint. Det betyder, at de, som ud fra et lægeligt synspunkt kunne reddes, blev reddet på stedet«, siger Anders Damm-Hejmdal, der er cheflæge ved akutberedskabet i Region Hovedstaden, på et pressemøde foran Rigshospitalet.
Ifølge cheflægen var de allerede få minutter efter skudangrebet, som politiet modtog anmeldelse om klokken 17.35, fremme ved Field’s.
»Det betød også, at vi meget hurtigt kunne få bragt patienter ud til ambulancerne. Meget hurtigt blev der etableret livreddende behandling derude, og det er også en af årsagerne til, at vi i dag kan se flere overlevende, som havde ret alvorlige skader ude på skadestedet, og som man under andre omstændigheder ville betragte som værende i absolut livsfare«, siger Anders Damm-Hejmdal.
I alt blev syv personer ramt af skud ved hændelsen i Field’s. Tre af dem blev dræbt, mens de sidste fire fortsat er i behandling. Tre af dem på Rigshospitalet og en enkelt på Herlev Hospital.
Chefpolitiinspektør ved Københavns Politi, Søren Thomassen, fortalte tidligere mandag, at de fire sårede er en 19-årig kvinde og en 40-årig kvinde, der begge er danske statsborgere, samt to svenske statsborgere – en 16-årig pige og en 50-årig mand.
Anders Damm-Hejmdal kunne fortælle, at der nu er tale om, at tre af de sårede er uden for livsfare, mens den fjerdes tilstand fortsat er kritisk. Personen i kritisk tilstand er en af de tre personer, der er under behandling på Rigshospitalet.
I alt blev 31 ambulanceberedskaber sendt afsted mod Field’s. Ifølge Anders Damm-Hejmdal lykkedes det med meget kort varsel at kalde en stor mængde personale sammen.
»Mange har afbrudt deres ferie for at komme ind at hjælpe«, sagde Anders Damm-Hejmdal, der roste hele indsatsen.
Flere akutlægebiler blev også indsat herunder fem TEMS-hold (Tactical Emergency Medical Services). Det er akutlægebiler med taktisk personel, som under redningsarbejdet i Field’s fungerede under politiets kommando.
Anders Damm-Hejmdal understregede på pressemødet også det gode samarbejde med politiet under aktionen. Samtidig var Beredskabsstyrelsen også inde over redningsarbejdet.
Alle hospitaler i Region Hovedstaden var kort efter skuddramaet oppe i det øverste beredskabstrin ud af fire.
Martin Juhl
fortsæt med at læse
Politiet:
Den mistænkte gerningsmand er kendt i psykiatrien
Sådan forløb skuddramaet i Field's:
Skuddene begyndte omkring klokken 17.30
Det ved vi om skyderiet i Field's – og det mangler vi svar på
