Title: Chefredaktør_pa_Ekstra_Bladet_siger_op
Date: 2021-11-26
Article Type: Medier
Author: Efter to år i chefstolen har Pernille Holbøll valgt at søge andre udfordringer efter sin barsel.

Tommy Grøn
Kulturjournalist
Endnu en topchef forlader Ekstra Bladet.
Ledende chefredaktør Pernille Holbøll har sagt sit job op til fordel for en stilling i bettingselskabet Better Collective. Det fremgår af
en pressemeddelelse.
Pernille Holbøll er i skrivende stund på barsel fra sit job på Ekstra Bladet og indtræder i sin nye stilling som direktør for
group branding og media
hos Better Collective 1. marts.
I
en pressemeddelelse
fra JP/Politikens Hus udtaler Holbøll, at hun har haft en »fantastisk tid« på Ekstra Bladet, og at hun er stolt af de journalistiske resultater, hun opnåede på avisen.
»Nu er der en ny ansvarshavende chefredaktør og en ny strategi, og den skal de have lov til at arbejde med i fred. Jeg glæder mig til at prøve noget andet, men kommer til at savne de utroligt dygtige og fantastiske medarbejdere på Ekstra Bladet«,
siger hun
.
Opsigelsen kommer efter en uge, hvor Ekstra Bladets ansvarshavende chefredaktør Henrik Qvortrup offentliggjorde et nyt slogan (’Når ingen andre tør’, red.) og en ny strategi for avisen, der blandt andet går ud på at slå B.T. af pinden som landets mest besøgte mediesite.
Og Pernille Holbølls afsked får ingen betydning for den del, understreger Qvortrup over for
Mediawatch
.
»Pernille Holbøll har ydet en stor indsats for Ekstra Bladet, men nu kører vi videre med en ny strategi, som jeg har beskrevet. Og ja, det er fuldstændigt indlysende, at det digitale har en stor betydning for Ekstra Bladet. Det havde det før Pernille Hollbølls fratrædelse, og det har det også efter«,
siger Qvortrup
.
Tidligere på ugen sagde Henrik Qvortrup i et interview
med Berlingske
, at det var en fejl, at avisen i maj sagde undskyld for at have kaldt tidligere statsminister Helle Thorning-Schmidt »bordellomor« i forbindelse med en prisuddeling.
Den undskyldning blev oprindeligt givet af netop Pernille Holbøll. Men ifølge Qvortrup var det et knæfald for eliten:
»Her må jeg bare sige: Tør øjnene. Det kan godt være, at der var et twitter-segment, der var i oprør, da vi skrev det, men der skal vi være iskolde og turde gå vores egne veje. Det skulle vi aldrig have undskyldt. For mig underlagde vi os der et meningspoliti på Twitter«,
sagde han til Berlingske
.
Med Holbølls afgang er hele Ekstra Bladets chefredaktion skiftet ud inden for et år.
I marts stoppede Poul Madsen som ansvarshavende chefredaktør, og det samme gjorde avisens kommercielle direktør, Claus Brix.
Da avisens nye chefredaktør, Henrik Qvortrup, blev offentliggjort i maj, valgte også Kristoffer Eriksen at sige sin stilling som journalistisk chefredaktør op. Hans job blev for nylig overtaget af Knud Brix.
Andre fremtrædende medarbejdere på Ekstra Bladet er også stoppet, siden Henrik Qvortrup tiltrådte - heriblandt administrerende redaktør Ole Sloth og sportschef Allan Olsen. I alt har mindst 15 medarbejdere sagt op eller er blevet afskediget siden april.
Både Ekstra Bladets tidligere og nuværende tillidsrepræsentanter har udtrykt bekymring over
»medarbejderflugten«
, men Henrik Qvortrup afviste forleden over for Politiken, at redaktionen er underbemandet.
»Vi har tilstrækkelig redaktionel
manpower
til at lave præcis det blad, vi gerne vil lave. Så vi er de folk, vi skal være«, sagde han.
Den opfattelse delte Ekstra Bladets ansatte dog ikke. Det sagde Jimmi Willemoes Jensen, der 28. oktober blev valgt til ny tillidsrepræsentant:
»Vi har fået at vide, at der i hvert fald ikke bliver fyret folk, men vi synes stadig, at vi mangler hænder på redaktionen. Vi kan jo se, at flere af stillingerne ikke er blevet genbesat«.
I dag udgøres den øverste avisledelse hos Ekstra Bladet af chefredaktør Henrik Qvortrup, kommerciel direktør Signe Skarequist og journalistisk chefredaktør Knud Brix.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Ekstra Bladet giver plads til mænd på Side 9
Henrik Qvortrup ændrer det slogan, han for blot få måneder siden syntes var Ekstra Bladets bedste
Populær DR-vært bliver chefredaktør på Ekstra Bladet
