Title: Chelsea_bekræfter_aftale_om_salg
Date: 2022-05-28
Article Type: Fodbold
Author: Chelsea er nået til enighed med Todd Boehly og Clearlake Capital. Salg forventes gennemført på mandag.

Salget af den engelske fodboldklub Chelsea er ved at falde endeligt på plads.
Lørdag meddeler London-klubben således, at man har indgået en aftale med Todd Boehly og Clearlake Capital om et salg.
Forventningen er, at handlen bliver gennemført på mandag, oplyser Chelsea på sin hjemmeside.
»Klubben vil til den tid komme med yderligere oplysninger«, lyder det i en kort pressemeddelelse på hjemmesiden.
Såvel Premier League som den britiske regering har godkendt, at den amerikanske forretningsmand Todd Boehly bliver den nye ejer af Chelsea.
Godkendelsen fra regeringen kom onsdag. Med den var vejen banet for, at et konsortium med Boehly i spidsen kunne gennemføre et køb og blive ny ejer i stedet for russiske Roman Abramovich.
Russeren købte Chelsea i 2003, men blev tvunget til at sælge klubben, efter at Rusland invaderede Ukraine i februar. Han blev ramt af heftige sanktioner fra både EU og den britiske regering.
Boehly og resten af konsortiet køber Chelsea for 4,25 milliarder pund. Det svarer til cirka 36,9 milliarder kroner. Det har Chelsea tidligere oplyst.
21,7 milliarder kroner går til at overtage samtlige aktier i klubben. Desuden forpligter konsortiet sig til at investere 15,2 milliarder kroner i klubben.
Pengene skal blandt andet gå til investeringer i fodboldklubbens stadion, Stamford Bridge, klubbens førstehold, kvindehold og ungdomsakademi.
Roman Abramovich får dermed ikke del i pengene. En af de sanktioner, han er ramt af, går på, at han ikke må tjene penge på britisk grund.
Chelsea har tidligere meddelt, at pengene fra salget vil blive overført til en indefrosset britisk bankkonto, som efter planen skal doneres til velgørenhed.
Todd Boehly er medejer af de to sportshold fra Los Angeles. Det drejer sig om Los Angeles Lakers og Los Angeles Dodgers, som spiller henholdsvis basketball og baseball.
ritzau
fortsæt med at læse
Britiske myndigheder godkender milliardsalg af Chelsea
Chelsea-salg risikerer at falde sammen:
Abramovich skulle være parat til at lade klubben gå til grunde
