Title: Chelsea_slar_City_og_gør_Andreas_Christensen_til_f
Date: 2021-05-29
Article Type: Fodbold
Author: Chelsea vinder 1-0 over Manchester City i Champions League-finalen.

Allan Nielsen
Journalist
For første gang siden Peter Schmeichel i 1999 har en dansker bidraget til at vinde klubfodboldens største trofæ, Champions League.
Champions League
Finale
Chelsea - Manchester City 1-0
1-0 Kai Havertz (42)
Chelsea:
Edouard Mendy - Cesar Azpilicueta, Thiago Silva (39. Andreas Christensen), Antonio Rüdiger - Reece James, N’Golo Kanté, Jorginho, Ben Chilwell - Kai Havertz, Timo Werner (66. Christian Pulisic), Mason Mount (80. Mateo Kovacic)
Manchester City:
Ederson Moraes - Kyle Walker, John Stones, Rubin Dias, Zinchenko - Bernardo Silva (64. Fernandinho), Ilkay Gündogan, Phil Foden - Riyad Mahrez, Kevin De Bruyne (60. Gabriel Jesus), Raheem Sterling (77. Sergio Aguëro)
Andreas Christensen startede på bænken i finalen i Porto, men den 25-årige forsvarsspiller kom på banen efter 38 minutter og bidrog til Chelseas fremragende defensive indsats, da Manchester Citys engelske mestre blev besejret 1-0.
Matchvinder blev den 21-årige tysker Kai Havertz, der efter 42 minutter fik en fremragende dyb aflevering fra Mason Mount, løb fra Citys splittede midterforsvar, afdriblede målmanden Ederson og trillede bolden over stregen til sit første mål i Champions League overhovedet.
Finalesejren var også en kæmpe triumf for en anden tysker, træneren Thomas Tuchel, der for fire måneder siden afløste den fyrede Frank Lampard, og nu fik revanche for nederlaget sidste sæson, da Tuchel havde ansvaret for Paris SG, der tabte til finalen til Bayern München.
Fakta
Seneste 10 års vindere af Champions League
2021:
Chelsea
2020:
Bayern München.
2019:
Liverpool.
2018:
Real Madrid.
2017:
Real Madrid.
2016:
Real Madrid.
2015:
FC Barcelona.
2014:
Real Madrid.
2013:
Bayern München.
2012:
Chelsea.
Tuchel har transformeret Chelsea til et vanvittig stærkt defensivt og disciplineret hold, hvilket Champions League-finalen blev en lysende dokumentation af.
I 30 kampe med Tuchel som træner har Chelsea vundet de 19 og holdt nullet 18 gange.
Det blev godt nok til en del løse chancer i begge ender af banen i den livlige start på finalen, men det var Timo Werner, der fik de to største for Chelsea. På den første ramte tyskeren ikke bolden, på den anden afsluttede han lige på Ederson.
Da den 36-årige brasilianske forsvarsspiller Thiago Silva sønderknust måtte lade sig udskifte med en skade, gav det plads til Andreas Christensen, der ikke havde spillet de seneste tre uger på grund af en skade.
Andreas Christensen er den blot tredje dansker, der er blevet indskiftet i den største klubfinale efter Lars Lunde for Bayern München i 1987 og Jon Dahl Tomasson for AC Milan i 2005.
De to forgængere endte begge som tabere, mens Andreas Christensen indtræder i rækken af danske vindere efter Johnny Hansen, Lars Bastrup, Ivan Nielsen, Jan Heintze, Søren Lerby, Michael Laudrup og Peter Schmeichel.
Finalens helt store spiller var dog den 30-årige franske verdensmester, Chelseas-midtbanespilleren N’Golo Kanté, der som altid leverede et gigantisk arbejde over hele banen og endda også nåede frem til en hovedstødsafslutning i 1. halvleg.
Manchester City lagde i anden halvleg et massivt pres i jagten på udligningen, men Chelsea forsvarede sig forbilledligt og producerede faktisk halvlegens største scoringschance, da indskiftede Christian Pulisic på et fremragende kontraangreb blev spillet helt fri, men afsluttede over City-målet.
Også City måtte skifte på grund af en skade, da den belgiske anfører, Kevin De Bruyne, bragede sammen med Chelseas Antonio Rüdiger, der fik en advarsel, mens en groggy De Bruyne udgik med et sæbeøje.
Chelsea var i Champions League-finalen for tredje gang og vandt for anden gang efter sejren efter straffesparks-konkurrence over Bayern München i 2012 og nederlaget til Manchester United ligeledes efter straffesparks-konkurrence i 2008.
Sådan forløb kampen ifølge Ritzaus livedækning:
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
En cocktail af lidenskab og videnskab har skabt det tyske trænerfænomen
Philipp Lahm:
Sacchi, Mourinho og Guardiola har skabt moderne fodbold
