Title: Chelsea-salg_risikerer_at_falde_sammen_Abramovich
Date: 2022-05-17
Article Type: Fodbold
Author: Ifølge en kilde tæt på Boris Johnsons ministerrække kan uenighed om betingelserne for salget få fatale konsekvenser for London-fodboldforretningen.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
For nylig kom det frem, at et konsortium med den amerikanske rigmand Todd Boehly i spidsen ville købe den engelske fodbold-storklub Chelsea, efter den britiske regering varslede sanktioner mod klubbens russiske ejer Roman Abramovich som følge af Ruslands invasion af Ukraine. Egentlig har de fleste i fodboldmiljøet troet, at handlen var faldet på plads, men det rejses der nu tvivl om.
FAKTA
Chelseas slutprogram
Ifølge bbc.com, der har en kilde i den britiske regerings inderkreds, er der blæst til alarm i Whitehalls ministerkontorer, fordi ministrene ikke mener, regeringens krav til Chelsea når at blive indfriet inden snarlige deadlines.
Kravene drejer sig især om, hvordan overskud fra handlen skal fordeles. Her vil den britiske regering kun godkende salget, der efter sigende lyder på cirka 37 milliarder kroner, hvis midlerne bliver overført til velgørenhed, og regeringen føler sig tilsyneladende ikke overbevist om, at klubejerens løfte på dette område holder.
Ifølge kilden er der i regeringen blandt ministrene en alvorlig bekymring for, at Roman Abramovich skulle være parat til at lade klubben gå til grunde, fordi han »... nægter at acceptere salgsbetingelser, der skal overbevise ministrene om, at et overskud skal gå til velgørende formål«.
Chelsea opererer vedrørende salget på en særlig licens fra den britiske regering, der udløber 31. maj, og et salg skal godkende af både regeringen og fodboldmyndighederne.
Roman Abramovich har mundtligt forsikret, at et samlet lån i størrelsesordenen 14 milliarder kroner, som han gennem årene har ydet klubben, ikke vil blive krævet tilbagebetalt, og en talsperson har ligeledes forsikret, at russeren »... fortsat er indstillet på at sikre, at et overskud fra salget skal gå til velgørende formål«.
I en pressemeddelelse udsendt af Chelsea 5. maj står der, at penge fra salget »... vil blive indefrosset og underkastet en procedure styret af myndighederne«.
»For en ordens skyld skal det understreges, at Mr. Abramovich ikke har adgang til disse midler og heller ikke vil have det efter et salg«, påpeges det i meddelelsen.
Men regeringen giver klubbens »... komplicerede ejerforhold« skylden for, at salget har svært ved at gå igennem, og at der er uklarhed om, hvorvidt moderselskabet bag fodboldklubben, Fordstam Ltd., skal tilbagebetale det store lån til det Jersey-baserede selskab Camberley, der mistænkes for at være kontrolleret af Abramovich.
»To store forhindringer står tilbage. Hvor præcis et overskud skal opbevares, og hvilke juridisk holdbare garantier, regeringen kan få med hensyn til, hvordan pengene skal gå til velgørenhedsformål«, siger bbc.com-kilden.
»Helt afgørende er det, at selv om Abramovich offentligt har fortalt, at han accepterer kravet om overdragelse af et overskud til godgørende formål, så er han åbenbart ikke villig til at bakke det op med juridisk holdbare aftaler, som sikrer, at hverken han eller nogle af hans forretningspartnere kan gøre krav på at få indfriet gælden mellem Fordstam og Camberley«.
»En handel, der gør det muligt at omdirigere midler undervejs vil være et brud på sanktionerne, og det anses som et helt afgørende punkt for ministrene«.
Der er angående salget af Chelsea deadline både i slutningen af denne måned og i starten af juni, som skal overholdes, hvis ikke klubben skal sparkes ud af både engelsk og international fodbold, og derfor skal de sidste forhindringer hurtigt ryddes af vejen.
I starten af juni skal et salg være helt på plads, hvis organisationen bag Premier League skal kunne uddele den nødvendige licens for at kunne deltage i næste sæson.
Todd Boehly og investeringsselskabet Clearlake Capital har klogeligt afvist at blande sig i striden om den markante handel.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
