Title: Christianitter_tygger_pa_tilbud_fra_staten_om_area
Date: 2022-08-11
Article Type: Hovedstaden
Author: Beboere vil have afklaring af, hvordan almene boliger kan indgå i fristaden, før de træffer en endelig beslutning.

Fristaden Christiania har fået et tilbud fra staten, som de omkring 900 beboere går og overvejer: De kan ifølge Berlingske overtage det resterende areal på Christiania – blandt andet voldanlægget Carls Bastion og Frederiks Bastion – for 67 millioner i statsgaranterede lån.
En pris, som en ejendomsmægler over for Berlingske har kaldt »meget fordelagtig« set i lyset af grundpriserne i området. Til gengæld skal der opføres 15.000 kvadratmeter almene boliger på det gamle kaserneområde.
Christianitterne havde ifølge Berlingske deadline onsdag i forhold til at give svar på tilbuddet. Men man er ikke klar med et endeligt svar endnu, siger talsmand Mette Prag.
»Vi er overordnet meget positive i forhold til at fortsætte dialogen med staten. Men ud fra det oplæg, staten er kommet med, rejser det en lang række spørgsmål, vi har brug for afklaring på«, siger hun.
Bekymringerne går blandt andet på, hvordan de almene boliger kan spille sammen med det eksisterende Christiania.
»Vi vil gerne kigge på, hvordan der kan bygges billige boliger på Christiania. Men det skal være nogle boliger og nogle beboere, der har lyst til at være del af Christiania-samfundet. Hvor skal boligerne ligge, hvor hurtigt skal de bygges, hvordan og hvorledes bidrager de til Christiania og den fortsatte udvikling herude. Det er nogle af de ting, vi har stillet spørgsmål til ministeren om«, siger Mette Prag.
Advokat Knud Foldschack, der er bestyrelsesmedlem i fonden bag Christiania, forestiller sig en »afklaringsproces« på tre til fire uger. Når det er klaret, vil det være det besluttende organ, Fællesmødet, der skal træffe endelig beslutning.
Ritzau har spurgt indenrigs- og boligminister Christian Rabjerg Madsen (S), om han også er indstillet på en afklaringsproces.
»Jeg oplever, at der er en god dialog mellem staten og Christiania om muligheden for at indgå en tillægsaftale, som blandt andet indeholder almene boliger på Christiania. Men jeg forhandler selvfølgelig ikke via pressen, og dialogen vil derfor fortsætte direkte med Christiania, både hvad angår tidsfrister og indhold«, siger han i et skriftligt svar.
ritzau
fortsæt med at læse
