Title: Christianitter_rammes_af_opholdsforbud_i_over_100_
Date: 2021-04-14
Article Type: Danmark
Author: Igen har Københavns Politi vurderet, at det er nødvendigt at forlænge et opholdsforbud på Christiania.

Siden 7. januar har det hver dag fra klokken 10 til midnat været forbudt at tage ophold på en del af Christiania.
Forbuddet er siden blevet forlænget med en uge ad gangen, og onsdag har Københavns Politi valgt at forlænge forbuddet til og med 21. april.
Det oplyser politiet i en meddelelse.
Med forlængelsen kommer forbuddet senere på ugen til at runde 100 dage.
Forbuddet, der gælder i Pusher Street og Green Light District, er iværksat med den forklaring, at politiet vurderer, at det er nødvendigt for at forhindre spredning af smitte med coronavirus.
Opholdsforbuddet betyder, at man ikke må være i det pågældende område mellem klokken 10 og 24. Almindelig færden - herunder gå- og løbeture samt hundeluftning - er dog fortsat tilladt.
Overtræder man opholdsforbuddet, står man til en bøde på 2500 kroner.
I kølvandet på forbuddet i januar besluttede Christianias beboere at lukke de tre hovedindgange med hegn.
Årsagen var, at handlen med hash, som normalt foregår i områderne omfattet af forbuddet, havde spredt sig til andre steder på Christiania.
Op til påske afviste politiinspektør Tommy Laursen i Københavns Politi, at der er en skjult dagsorden for politiet, som intet har med smitte at gøre. Altså at handlen med hash forsøges holdt nede med en henvisning til smittefare.
»Vores fokus er at sikre, at nærområdet er trygt og frit for beboere og institutioner i den nuværende situation, udtalte han til DR Nyheder.
Trods lukningen er handel med hash da også fortsat. Eksempelvis anholdt og sigtede politiet i marts 25 personer for organiseret handel med hash i fristaden.
Ifølge politiet havde en stand ved Den Grå Hal på Christiania officielt til formål at vejlede udefrakommende om lukningen.
Men i virkeligheden var der i standen mere end 8500 handler med hash fra januar til marts, oplyste politiet.
ritzau
