Title: Christian_Eriksen_scorer_i_ydmygelse_af_Chelsea_»D
Date: 2022-04-02
Article Type: Fodbold
Author: Christian Eriksen scorede til 2-1, da Brentford tog en overraskende sejr på 4-1 over Chelsea i Premier League, hvor Liverpool og Manchester City begge vandt inden næste weekends topbrag.

Comebackeventyret fortsatte lørdag for Christian Eriksen. Her kom den danske fodboldprofil for første gang på tavlen for Brentford, da holdet overraskende vandt med hele 4-1 over Chelsea i Premier League.
Eriksen scorede til 2-1 og sendte dermed Brentford i front, efter at holdet var kommet bagud 0-1. Han har nu scoret i tre kampe i træk på tværs af både klub- og landshold.
»Det har været en spektakulær og fed uge. Der er sket meget, og der har været mange følelser indblandet. Specielt på landsholdet, og det er fedt at komme tilbage til hverdagen i Brentford og vinde 4-1. Det er utrolig specielt«, sagde Christian Eriksen i et interview på 3+ efter kampen.
Sejren sender Brentford op på 33 point. Det rækker til en 14.-plads i Premier League. Der er 11 point ned til første hold under nedrykningsstregen, Watford.
»Vi ved, hvor specielt det er. Jeg har vundet her før, men 4-1 med en klub som Brentford er noget, som jeg tror, der går over i historien for klubben, og for mange af spillerne er det klart den største skalp rent resultatmæssigt. Så det er noget, vi kan være utroligt stolte af, og det er noget, der giver mere blod på tanden, at man godt kan spille op mod de store hold. Så det var en meget positiv oplevelse for klubben og alle Brentford-fans«, sagde Christian Eriksen til 3+.
Hans danske træner, Thomas Frank, kalder Eriksens comeback for et eventyr.
»Fra starten tænkte jeg: ’Okay, han er blevet tjekket, alt i hele hans krop er blevet tjekket’. Jeg vidste ikke, at det ville gå så hurtigt med at komme op på det her niveau«, siger Frank, der kalder det »uvirkeligt« at slå Chelsea på Stamford Bridge, ifølge Reuters.
Brentfords næste kamp er næste søndag mod et andet London-hold, West Ham.
Chelsea ligger nummer tre, nu med 14 point op til topholdet Manchester City. Der er otte point ned til første hold uden for top-4, Tottenham. Andreas Christensen så hele kampen fra Chelseas bænk, mens Thomas Frank ud over Christian Eriksen også havde Christian Nørgaard og Mads Roerslev med fra start. Et tøvende Chelsea-mandskab gav Brentford fine muligheder i kampens indledning, men langsomt fik hjemmeholdet kontrol over opgøret.
Det var dog først efter pausen, at målnettene begyndte at blafre. Men så gik det også stærkt. Antonio Rüdiger satte gang i det hele med et mål, den tyske forsvarsspiller nok sent glemmer. Han trykkede således af langt ude fra, og bolden endte med at gå i mål via stolpen. Men jublen over det vilde mål forduftede hurtigt på Stamford Bridge. Der var ikke engang gået to minutter, da Vitaly Janelt udlignede.
Derefter stemplede Christian Eriksen altså ind med sin første scoring for Brentford. På en hurtig omstilling serverede Bryan Mbeumo bolden til Eriksen, der stod helt umarkeret i feltet med kun Chelsea-målmand Edouard Mendy foran sig. Danskeren prikkede i sikker stil bolden ind og sendte Brentford i front. Cirka fem minutter senere blev det så også 3-1 ved Vitaly Janelt, der lobbede bolden over Mendy.
Chelsea anlagde derefter et tungt pres, men fik altså ikke noget ud af anstrengelserne. Tværtimod. Efter et kiks i Chelsea-forsvaret lukkede netop indskiftede Yoane Wissa nemlig kampen med sit mål til 4-1 i 87. minut.
Manchester City fører fortsat Premier League, efter at det lørdag blev til en 2-0-sejr ude over Burnley. Holdet måtte dog kortvarigt afgive førstepladsen i Premier League for første gang siden december, da de nærmeste forfølgere fra Liverpool overtog førerpositionen med en 2-0-sejr over Watford tidligere på dagen.
Den portugisiske angriber Diogo Jota headede værterne i front midtvejs i første halvleg, da han snittede et indlæg fra Joe Gomez videre i mål. Selv om Liverpool-spillerne ikke havde deres bedste dag, så var det alligevel nok til at køre sejren hjem mod nedrykningstruede Watford, der er tredjesidst i den engelske række.
Med to minutter tilbage faldt afgørelsen, da hjemmeholdet blev tildelt et straffespark efter et VAR-gennemsyn. Fra pletten cementerede Fabinho Liverpool-sejren, da han sendte bolden op i målhjørnet til 2-0.
Sejren betyder, at Liverpool har 72 point, mens City har 73 point på førstepladsen, inden de to hold i næste weekend møder hinanden i Manchester.
Ritzau
fortsæt med at læse
Eriksens eventyrlige comeback nåede nye højder i gensynet med Parken
Eriksen om at være tilbage i Parken: »Det er specielt«
