Title: Christian_Eriksen_skal_have_indopereret_en_hjertes
Date: 2021-06-17
Article Type: EM
Author: Den danske stjernespiller skal have foretaget en operation efter lørdagens kollaps.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Christian Eriksen, der lørdag aften kollapsede i Danmarks EM-kamp i Parken mod Finland, skal have indopereret en hjertestarter.
Det meddeler Dansk Boldspil-Union på
Twitter
.
»Efter at Christian har gennemgået diverse hjerteundersøgelser, er det blevet besluttet, at han skal have indopereret en hjertestarter, en såkaldt ICD-enhed. Dette giver man efter hjertestop udløst af hjerterytmeforstyrrelser«, lyder det fra det danske landsholds læge Morten Boesen.
»Christian er helt afklaret med beslutningen, og planen er forelagt kollegaer nationalt og internationalt, som alle entydigt anbefaler det samme«, fortsætter landsholdslægen, der slutter med følgende meddelelse:
»Vi opfordrer til at give Christian og familien ro den næste tid«.
At en ICD-enhed, der er en avanceret pacemaker, ikke nødvendigvis er ensbetydende med, at fodboldkarrieren er slut for 29-årige Christian Eriksen, er hans tidligere holdkammerat i Ajax Amsterdam, Daley Blind, et lysende eksempel på.
Den nu 31-årige hollandske landsholdsspiller fik i 2019 indopereret netop sådan en på grund af betændelse i hjertemusklen, og han har fortsat karrieren på topplan og er med ved det aktuelle EM.
Christian Eriksens kollaps ramte derfor Blind meget hårdt, fortalte han journalister efter EM-kampen mod Ukraine i søndags.
»Udover at jeg kender Christian godt som en ven, er situationen frygtelig for ham. Jeg har selv oplevet et par ting i den retning, så jeg skulle over en stor mental barriere for at spille videre. Jeg havde store problemer med det, men jeg er stolt af, at jeg kom over det«, sagde Daley Blind.
Ifølge Hjerteforeningen kan en ICD-enhed stoppe en eventuel rytmeforstyrrelse i hjertet, så der ikke er brug for at give stød.
Der kan også opstå en situation, hvor det er nødvendigt for ICD-enheden at give et stød, så den normale hjerterytme genoprettes.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Hans Davidsen-Nielsen:
Det kan blive begyndelsen til en ny æra for landsholdet
Med et enkelt billede har Eriksen sat sit traumatiserede hold fri til fodbold. Og folket til fest
