Title: Christian_Eriksen_tidslinje_Fra_kollaps_til_ambiti
Date: 2022-01-04
Article Type: Fodbold
Author: For første gang i syv måneder har vi hørt fra den stille fynbo Christian Eriksen, der blev tvunget til at sætte fodboldkarrieren på pause 12. juni sidste år.

Bo Moshage
Journalist
Christian Eriksen kollapser på Parkens græs i EM-slutrundekampen mod Finland, som Danmark ender med at tabe 0-1. Kampen blev genoptaget, kort efter det blev bekendtgjort, at den danske midtbanestjerne – trods et hjertestop – var i live.
Dansk Boldspil-Union (DBU) meddeler på Twitter, at Christian Eriksen er i stabil tilstand på Rigshospitalet og har sendt en hilsen til sine landsholdskammerater.
I et
opslag på Instagram
takker Christian Eriksen for den store opbakning han har fået fra nær og fjern.
Efter en vellykket operation, hvor Christian Eriksen har fået implementeret en hjertestarter – en såkaldt ICD-enhed – meddeler DBU, at Christian Eriksen er udskrevet fra Rigshospitalet, og at han har besøgt landsholdskollegaerne i træningslejren i Helsingør.
En 11-årig fan møder Christian Eriksen i Tisvildeleje i Nordsjælland og
får øjeblikket foreviget
.
Af et opslag på Instagram fremgår det, at Christian Eriksen er i selskab med sine klubkammerater fra italienske Inter.
Af en B.T.-artikel fremgår det, at Christian Eriksen selvtræner på OB’s anlæg i Odense. Eriksen var gennem fire år ungdomsspiller i OB, inden han i 2008 skiftede til Ajax i Holland.
Christian Eriksen og den store Milano-klub Inter meddeler, at parterne har opløst kontrakten, da danskeren i henhold til regulativerne i den italienske Serie A ikke må spille med en indopereret pacemaker.
Christian Eriksens agent, Martin Schoots, erklærer sig »håbefuld« i forhold til, om den 29-årige midtbanespiller kan fortsætte karrieren.
Der dukker et kort videoklip op på flere sociale medier, hvor man kan se Christian Eriksen selvtræne på et anlæg i Schweiz, små 50 km fra hans bopæl i Milano.
Agenten Martin Schoots meddeler, at Christian Eriksen »meget snart« vil fortælle om sine videre ambitioner og planer med karrieren.
Christian Eriksen lægger et klip på de sociale medier, hvor han i et interview med DR Sporten takker for al den støtte, han har modtaget i de seneste syv måneder. I interviewet med DR siger han desuden, at hans mål er at vende tilbage til landsholdet og deltage ved EM-slutrunden i december 2022.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Det nærmest forbudte spørgsmål:
Er der overhovedet brug for Christian Eriksen på landsholdet?
