Title: Christianit_undgar_opholdsforbud_i_dom_for_hashsal
Date: 2021-12-06
Article Type: Danmark
Author: 45-årig mand idømmes et år og ni måneders fængsel, men undgår forbud mod at være på Christiania, hvor han bor.

I en speciel sag slipper en 45-årig mand for et opholdsforbud på Christiania, hvor han selv har boet i en årrække.
Det har Københavns Byret mandag afgjort i en sag om hashhandel på fristaden.
»Vi mener ikke, man har ført det bevis, der skal til, i den her sag«, siger retsformand Pernille Kjærulff.
Manden er dog kendt skyldig i salg af godt otte kilo hash fra januar til marts i år, og det koster ham en dom på et år og ni måneders fængsel.
På det tidspunkt var store dele af landet lukket ned, og på Christiania var der sat et træskur op for at informere besøgende om coronarestriktionerne. Men der foregik andet end bare vejledning om mundbind og afstand.
Der blev også langet hash over disken af blandt andre den 45-årige, og han stod på vagtskemaet i skuret i 19 af de 41 dage, politiet videoovervågede boden.
Et af de centrale spørgsmål i den her sag har været, om han var en del af en snæver gruppe af christianitter, som organiserede hashhandlen på fristaden.
Det er under sagen blevet fremlagt, at den 45-årige tog til et møde for hashsælgere - et fittermøde - men anklageren har ikke kunnet fremlægge beviser fra overvågning af ham op til eller efter mødet, fremfører retsformanden.
»Vi ved derfor ikke, om du hører til den kreds. På baggrund af det, mener vi ikke, det hører til den kreds, der skal have et opholdsforbud«, siger Pernille Kjærulff.
Hun siger dog, at han vil være i fare for et forbud, ’hvis man kommer med bedre beviser næste gang’.
Formålet med opholdsforbud er at forebygge, at folk begår ny alvorlig kriminalitet. Forbuddet, der blev en mulighed med bandepakke 3 i 2017, bliver primært brugt mod bande- og rockermedlemmer.
Anklagemyndigheden gik efter to års fængsel, mens forsvaret påstod mellem et år og tre måneder og halvandet år.
Den dømte har bedt om tid til at tænke over, om han vil anke dommen til landsretten.
Anklagemyndigheden vil også bruge de næste to uger på at se sagen igennem og tale med statsadvokaten om, hvorvidt dommen skal ankes.
Sagen er en del af et kompleks kaldet Big Bang, og det involverer blandt andre to andre christianitter, som risikerer et opholdsforbud på Christiania.
Den ene sag ventes afgjort senere i december, mens den anden skal for i januar.
ritzau
