Title: Christian_Eriksen_er_tilbage_i_rødt_og_hvidt
Date: 2022-03-15
Article Type: Sport
Author: Landstræner Kasper Hjulmand har udtaget sin trup til de kommende kampe mod Holland og Serbien.

Bo Moshage
Journalist
Danmarks største internationale fodboldnavn de seneste ti år er tilbage på landsholdet.
Tirsdag formiddag præsenterede landstræner Kasper Hjulmand sin trup til de kommende testkampe mod VM-deltagerne Holland og Serbien 26. og 29, marts i henholdsvis Amsterdam og i Parken på Østerbro i København.
For én person bliver kampene noget helt særligt. 30-årige Christian Eriksen, der 12. juni sidste år kollapsede i EM-kampen mod Finland og lå død på Parkens grønsvær i en håndfuld minutter, er tilbage hos de landsholdskammerater, han ufrivilligt forlod en halvkølig sommeraften i 2021.
Eriksens comeback – han står foran sin landskamp nummer 110 – bliver ovenikøbet i noget nær hjemlige omgivelser på Amsterdam Arena, hvor han som Ajax-spiller i perioden 2010-2013 blev et internationalt navn og det tog det sidste skridt fra stortalent til global stjerne med rækkevidde langt ud over den hollandske liga. Tre dage efter kampen i Amsterdam venter så et formentlig ganske følelsesladet gensyn med nationalarenaen.
»Jeg forventer, at han går direkte ind på holdet og ikke bare spiller med, men bliver en afgørende faktor«, siger landstræneren om Eriksens udtagelse.
Landstræner Kasper Hjulmand, der sammen med assistenten Morten Wieghorst i weekenden var på besøg i Eriksens klub Brentford og så den kreative midtbanemand være afgørende i den lille London-klubs 2-0-sejr i Premier League mod Burnley, har udtaget 23 spillere til de første opgaver i 2022, hvor det altoverskyggende mål er den stærkt omdiskuterede VM-slutrunde i Qatar fra 21. november. 1. april er der lodtrækning til VM-gruppespillet.
Kasper Hjulmand satser til de første opgaver i 2022 på velkendt og afprøvet materiale, men enkelte navne i truppen, der samles i næste uge i Marbella i Spanien, stikker dog ud, herunder reservemålmanden Daniel Iversen og backen Alexander Bah.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
