Title: Chris_Rock_reagerer_efter_Oscar-lussing_»Jeg_er_s
Date: 2022-03-31
Article Type: Kultur
Author: Komikeren lover, at det bliver sjovt og seriøst, når han engang taler ud om lussingen, han fik af Will Smith.

Komikeren Chris Rock udtalte sig for første gang onsdag aften i den amerikanske by Boston om lussingen, han fik af skuespilleren Will Smith under årets Oscar-uddeling.
Som indledning til sin optræden bragte han med slet skjult sarkasme emnet på banen.
»Nå, hvordan er jeres weekend gået?«, spurgte han ifølge mediet Variety retorisk til et publikum, der brød ud i latter.
Rock understregede hurtigt, at stand up-showet var færdigskrevet, allerede inden Oscar-optøjerne, der forløb søndag aften i Hollywood.
»Jeg har ikke en stor bunke materiale om det, der skete, så hvis det er det, I er kommet for at høre, skal I vide, at showet her allerede blev færdigskrevet inden sidste weekend«, sagde han.
»Jeg er stadig ved at bearbejde det, der skete. På et eller andet tidspunkt kommer jeg til at tale om det. Og det bliver både seriøst og sjovt«, sagde Rock.
Will Smith vandt en Oscar for Bedste Mandlige Hovedrolle for sin skildring af patriarken Richard Williams i filmen ’King Richard’, der handler om tennissøstrene Serena og Venus Williams.
Men det ville være synd at sige, at det er prisoverrækkelsen, der har sikret ham overskrifterne i dagene efter Oscar-uddelingen.
For inden trommeslageren Questlove fik overrakt prisen for Bedste Dokumentar, havde Will Smith allerede været på scenen for at tildele Chris Rock en syngende lussing.
Rock havde fremført en vittighed om Smiths kone Jadas manglende hårpragt. Hun lider af alopecia areata, som også kaldes pletskaldethed.
Smith grinede i første omgang af vittigheden, men følte sig kort efter indigneret nok til at gå på scenen og slå Chris Rock i hovedet.
Han har senere undskyldt for hændelsen, men ledelsen af Oscar-akademiet har alligevel startet en disciplinærsag mod den 53-årige skuespiller.
Akademiet skriver natten til torsdag, at Smith risikerer sanktioner, som kunne indebære permanent eller midlertidig udelukkelse af akademiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Oprørt og forarget Oscar-top varsler reaktion på Will Smiths lussing
Det er ikke første gang, Chris Rock er efter Will og Jada Smith
Will Smith:
»Jeg gik over stregen, og jeg tog fejl«
