Title: Christian_Eriksen_spiller_en_time_i_sin_første_kam
Date: 2022-02-14
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Christian Eriksen tog mandag et stort skridt tilbage mod officielle minutter for første gang siden sit hjertestop under EM-kampen mod Finland i sommer. På sin 30 års fødselsdag spillede Eriksen en time på midtbanen for Brentfords reserver i en testkamp mod Southend United bag lukkede døre. Det var hans første uofficielle kamp siden hjertestoppet. Det skriver Premier League-klubben på sin hjemmeside ifølge Ritzau. Eriksen havde en travl eftermiddag på midtbanen, skriver Brentford, og lige før pausen lavede danskeren en assist til en scoring af Josh Dasilva. Brentford vandt kampen med 3-2. Brentford gæster lørdag Arsenal i Premier League.
Motorsport.
Den kommende formel 1-sæson kommer til at indeholde tre sprintløb, men i modsætning til 2021 skal de ikke fungere som kvalifikation til søndagens grandprix. Der vil ved de tre sprintløb også være point til de 8 bedste, hvor der sidste sæson var point til de tre første. Sprintløbene bliver kørt i forbindelse med grandprixerne i Emilia Romagna, Østrig og Brasilien.
Olympisk.
De danske curlingkvinder har været ramt af frustrationer ved dette vinter-OL, hvor marginalerne sjældent har været på deres side. Men mandag blev en skidt stime på fire nederlag i træk brudt, da Ruslands Olympiske Komité blev besejret med 10-5. Det betyder, at Danmark nu har to sejre og fire nederlag. Danskerne kunne glæde sig over stærkt spil i de sidste tre ender, hvor det blev til seks point. Pointmæssigt endte de to modstandere med at ligge et stykke fra hinanden, men det var altså to stærke ender mod slut, der gjorde forskellen. Skipper Madeleine Dupont sikrede danskerne yderligere tre point på sin sidste sten. Danmark har tre kampe tilbage i den indledende runde. Tirsdag skal Danmark møde Sverige.
Cykling.
I sin første start i denne sæson sikrede den 29-årige kasakhiske stjerne Alexey Lutsenko sin arbejdsgiver Astana årets første sejr, da han efter et soloridt på 25 km fuldførte det nye spanske endags løb Clásica Jaén Paraiso Interior med talrige grusvejsstrækninger et lille minut foran de nærmeste konkurrenter belgierne Tim Wellens (Lotto Soudal) og Loïc Vliegen (Intermarché-Wanty Gonbert). Løbets eneste danske deltager Andreas Kron (Lotto Soudal) nåede i det stærkt splittede felt i mål som nr. 9 med et minus på 1.54 minut.
Fodbold.
Mere end fem måneder efter at kampen i den sydamerikanske VM-kvalifikation mellem Brasilien og Argentina blev afbrudt efter få minutters spil, har Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) besluttet, at opgøret skal spilles om. Derudover skal det brasilianske fodboldforbund som vært for kampen af med 3,9 millioner kroner, mens det argentinske forbund slipper med en bøde på 1,8 millioner kroner. Fire argentinske spillere har hver fået to spilledages karantæne. Det drejer sig om Emiliano Buendía, Emiliano Martínez, Giovani Lo Celso og Cristian Romero. Både Brasilien og Argentina har siden den afbrudte kamp i efteråret sikret sig kvalifikation til VM i Qatar.
Fodbold.
FC Midtjylland sender forsvarsspilleren Søren Reese til Norge, hvor han har fået kontrakt med Haugesund.
Olympisk.
Det mandlige danske curlinglandshold har fået slettet det kedelige nul i kolonnen med sejre i gruppespillet ved vinter-OL i Beijing. Mandag formiddag vandt Danmark med 6-5 over Norge, efter at kampen måtte afgøres i en ekstra ende. Her var skipper Mikkel Krause iskold, da han skulle sætte den sidste sten, hvor han sendte en norsk sten ud af huset, mens han placerede sin egen tættest på centrum. Dermed har alle ti hold i turneringen nu prøvet at vinde en kamp, og nu kan danskerne forsøge at klatre op i grundspillets tabel.
Ved sidste sten i tiende ende kunne Norge vælge og satse på en trippel-takeout. Lykkedes den, ville nordmændene vinde kampen, mislykkedes den ville Danmark sandsynligvis vinde. Nordmændene valgte dog at gå efter at tage et sikkert point og fremtvinge en ekstra ende.
Her havde Danmark stor fordel af at have sidste sten. Men inden Mikkel Krause fik sendt den afsted, tog danskerne en timeout, fordi de var utilfredse med stenen, hvor håndtaget ifølge danskerne sad løst. Det hele ordnede sig, og Krause fik sendt en perfekt sten afsted, så den danske delegation kunne juble.
Fodbold.
Den nigerianske midtbanespiller Vincent Onovo blev hentet til Randers FC for bare et år siden fra den ungarske klub Ujpest. Nu sendes den 26-årige nigerianer tilbage på en lejeaftale for den resterende del af sæsonen, oplyser klubben i en pressemeddelelse mandag. Han har fået 14 kampe for Randers.
Ishockey.
Frederikshavn White Hawks og Rungsted Seier Capital skal ikke på isen tirsdag, da opgøret er blevet aflyst grundet coronasmitte i førstnævntes trup, oplyser Metal Ligaen ifølge Ritzau på sin hjemmeside. Begge hold får tildelt 1,5 point i henhold til reglerne. Aflysningen betyder, at Frederikshavn har 73 point efter 42 kampe på fjerdepladsen. Rungsted har 56,5 point på sjettepladsen.
Cykling.
Kongeetapen i Tour of Oman formede sig som den helt store triumf for den 31-årige tjekke Jan Hirt (Intermarché-Wanty Gobert), der på den 6 km lange finalestigning med en gennemsnitlig procent på 10 både kæmpede sig først til toppen af Jabal Al Akhdhar i 1.217 meters højde og erobrede førertrøjen fra italieneren Fausto Masnada (Quick-Step Alpha Vinyl). 23-årige Anthon Charmig (Uno-X) var med i frontgruppen på godt en halv snes ryttere, men kunne intet stille op, da Jan Hirt rykkede med cirka halvanden km tilbage. Danskeren, der stadig er indehaver af førertrøjen i ungdomskonkurrencen, krydsede stregen som nr. 7 med et minus på 1.11 minut til Hirt og dumpede 3 pladser ned sammenlagt, så han inden tirsdagens afsluttende etape, der næppe ændrer meget, er 1.18 bagud som nr. 5. Hirt, der sejrede for første gang i knap 6 år og for blot tredje gang i karrieren, har 1 minut ned til Masnada, 1,16 til portugiseren Rui Costa (UAE Team Emirates) og 1.18 til franskmanden Élie Gesbert (Arkéa-Samsic).
Olympisk.
Den 15-årige russiske kunstskøjteløber Kamila Valieva kan fortsætte jagten på mere olympisk metal ved vinter-OL i Beijing, selv om hun har afgivet en positiv dopingprøve forud for legene. Det meddeler Den Internationale Sportsdomstol (CAS). Valieva afgav en positiv dopingprøve 25. december, men da prøven ikke var analyseret – eller resultatet i hvert fald ikke var offentliggjort – kunne hun i sidste uge stille til start i holdkonkurrencen ved vinter-OL, hvor hun snuppede en guldmedalje sammen med det russiske hold. Først dagen efter den konkurrence kom det testresultat, der viste, at hun var testet positiv for det forbudte stof trimetazidin, der bl.a. kan øge blodcirkulation og give bedre udholdenhed. Som følge af mandagens clearing fra CAS kan Valieva få lov til at komme i aktion i kvindernes korte program tirsdag. Her er hun favorit til at snuppe endnu en medalje. CAS understreger, at selv om Valieva må konkurrere videre i Beijing, risikerer hun stadig at få en dopingkarantæne.
Kamila Valieva er flittig under træningen, og nu har CAS sagt god for hendes videre deltagelse ved vinter-OL i Beijing.
Kamila Valieva er flittig under træningen, og nu har CAS sagt god for hendes videre deltagelse ved vinter-OL i Beijing. Foto: Evgenia Novozhenina/Ritzau Scanpix
Selv om det mandag er en uge siden, at holdkonkurrencen i kunstskøjteløb blev afgjort ved vinter-OL i Beijing, er der fortsat ikke uddelt medaljer i konkurrencen. Og det kommer der heller ikke til at blive, før dopingsagen mod sportens 15-årige stjerne Kamila Valieva er afgjort. Det siger Mark Adams, talsmand for Den Internationale Olympiske Komité (IOC). »Medaljerne kommer næppe til at blive uddelt under legene, og det er meget ærgerligt, men vi skal følge retningslinjerne«, siger Mark Adams ifølge Reuters.
Olympisk.
Den skadede ishockeyback Jesper Jensen Aabo var på is, da landsholdet mandag trænede i Beijing før OL-playoffkampen mod Letland. Men entreen på isen skyldtes kun, at der skulle tages holdbillede. Så snart fotografen havde knipset færdig, skyndte Aabo sig ud i omklædningsrummet. Den skulderskade, der fik ham til at kvitte kampen mod Schweiz i utide, tillader stadig ikke nærkampe og slagskud. Og han er stærkt tvivlsom til mødet med letterne tidligt tirsdag morgen dansk tid.
»Han har en skade på sit AC-led i højre skulder. Det er leddet oppe omkring hans kraveben og ud mod skulderbladet. Det er et led, der er ret vigtigt for mobiliteten i skulderen«, forklarer landsholdets læge, Anne Mette Stausholm. »Det gør ondt og tager tid. Potentielt kan det blive forværret af, at han spiller. Hvis ikke det når at hele ordentligt, så kan det gå ud over de ledbånd, der sidder derinde«.
Landstræner Heinz Ehlers planlægger da også uden Aabo mod letterne. Når han ikke at blive klar, kommer Phillip Bruggisser ind i truppen, mens Emil Kristensen rykker op som makker til Oliver Lauridsen.
Er det virkelig nødvendigt at have enkeltstartscykler i landevejscykling?
Chris Froome
Olympisk.
Kaillie Humphries fra USA blev natten til mandag dansk tid en historisk olympisk mester, da hun som den første nogensinde vandt guld i den nye OL-disciplin enerbob ved legene i Beijing. Den 36-årige amerikaner var ganske suveræn, da hun i fire heats satte sine konkurrenter til vægs. Humphries kom i mål med en samlet tid på fire minutter og 19,27 sekunder på anlægget i Yanqing 74 kilometer nord for Beijing. Hendes landsmand Elana Meyers Taylor og Canadas Christine de Bruin tog sig af sølv og bronze.
Ingen af de to var dog i nærheden af at kunne røre Kaillie Humphries. Taylor sluttede således 1,54 sekunder efter sin landsmand, hvilket er en ganske stor margin i en begivenhed som enerbob. Enerbob eller monobob, som det også kaldes, er en ny begivenhed ved vinter-OL og er kun for kvinder. Atleterne skal her skubbe en 130 kilo tung slæde i gang så hurtigt, de kan, inden de springer om bord og suser nedad en isbane. Kørerne kan nå hastigheder på op mod 120 kilometer i timen.
Olympisk.
Den amerikanske snowboardstjerne Jamie Anderson er færdig ved vinter-OL i Beijing, efter at hun mandag morgen lokal tid højst overraskende ikke kvalificerede sig til kvindernes finale i disciplinen big air. Den dobbelte OL-guldvinder betalte prisen for to dårlige første forsøg i kvalifikationen. De betød, at hun ikke formåede at blive blandt de tolv bedste atleter, selv om hun leverede et fremragende tredje gennemløb. Dermed slutter 31-årige Jamie Andersons tredje vinter-OL som et skuffende et af slagsen. I sidste uge lykkedes det hende heller ikke at genvinde sit OL-guld i slopestyle. I stedet måtte hun tage til takke med en niendeplads. Amerikaneren forsikrede efter slopestyle-konkurrencen i sidste uge sine fans om, at hun var ok. På sociale medier skrev hun, at hun »... så frem til at få noget ferie og tage sig af sig selv«.
Tennis.
Det danske landshold må klare sig uden Danmarks bedst rangerede spiller i den kommende Davis Cup-kamp mod Indien 4.-5. marts. Holger Rune, verdensranglistens nr. 90, er nemlig rangeret så højt nu, at det er obligatorisk for ham at møde op til den store Masters 1000-turnering Indian Wells, der påbegyndes 7. marts. Godt nok er danskeren aktuelt kun på turneringens reserveliste, men som minimum skal han spille kvalifikation om at komme med i hovedturneringen i Californien. I den kontekst passer det dårligt at skulle spille Davis Cup-kampe mange tidszoner væk på et helt andet underlag. I Indian Wells spilles der på hardcourt, mens Indien som hjemmenation har besluttet, at Davis Cup-kampen mod Danmark skal spilles på græs i New Delhi. Derfor har Davis Cup-kaptajn Frederik Løchte Nielsen skullet tænke i alternativer til opgøret mod inderne. Den spillende kaptajn har skrevet Mikael Torpegaard, Johannes Ingildsen, Christian Sigsgaard og Elmer Møller på det danske holdkort.
Den 32-årige dansker Nikolaj Sørensen ses her under konkurrencen med canadiske Laurence Fournier Beaudry.
Den 32-årige dansker Nikolaj Sørensen ses her under konkurrencen med canadiske Laurence Fournier Beaudry. Foto: Aleksandra Szmigiel/Ritzau Scanpix
Olympisk.
Den danskfødte kunstskøjteløber Nikolaj Sørensen og partneren Laurence Fournier Beaudry, der sammen stiller op under canadisk flag ved vinter-OL, ender som nr. 9 ved isdanskonkurrencen i Beijing. Det står klart, efter at den frie dans er blevet afviklet natten til mandag dansk tid. Til musik fra filmen ’The Gladiator’ dansede det dansk-canadiske par sig til en 11.-plads ud af 20 med en score på 113,81. Dermed ender parret på en samlet niendeplads med en score på 192,35.
De fire dobbelte verdensmestre fra Frankrig Gabriella Papadakis og Guillaume Cizeron vinder OL-guld for første gang med en samlet score på 226,98 og sætter samtidig verdensrekord. Det russiske par Viktorija Sinitsina og Nikita Katsalapov vinder sølv med 220,51 point, mens amerikanerne Madison Hubbell og Zachary Donohue vinder bronze med en samlet score på 218,02.
Casper Ruud holder et højt niveau på ATP Touren, ikke mindst når underlaget er grus.
Casper Ruud holder et højt niveau på ATP Touren, ikke mindst når underlaget er grus. Foto: Juan Mabromata/Ritzau Scanpix
Tennis.
Norske Casper Ruud fortsætter med at imponere på ATP Touren. Efter fem sejre i 2021 vandt 23-årige Ruud søndag sin første titel i 2022, da han besejrede hjemmebanefavoritten Diego Schwartzman i finalen ved Argentina Open 5-7, 6-2, 6-3 på godt to og en halv time. Casper Ruud er rangeret som nr. 8 på verdensranglisten. Ved den store ATP-turnering i Rotterdam var det den unge canadier Felix Auger Aliassime, der tog sin første titel med en 6-4, 6-2-sejr over den topseedede græker Stefanos Tsitsipas.
Direkte sport i tv
DR1
13.05 OL: Curling, Danmark-Rusland (k)
02.25 OL: Freestyle, slopestyle (m)
03.55 OL: Alpint skiløb
DR2
11.55 OL: Freestyle, Aerials
TV 2
07.00 OL: Curling, Danmark-Norge (m)
11.55 OL: Skihop, hold (k)
14.05 OL: Ishockey, semifinale (k)
02.00 OL: Curling, Sverige-Danmark (m)
TV 2 Sport
06.25 OL: Snowboard, Big Air, kval. (m)
13.00 OL: Bobslæde, toerbob, heat 1 (m)
14.35 OL: Bobslæde, toerbob, heat 2 (m)
21.00 Fodbold: Ponferradina-Sociedad B
02.25 OL: Snowboard, big air, finale (k)
05.10 OL: Ishockey, playoffkamp (m)
TV3 Sport
21.00 Fodbold: W. Bromwich-Blackburn
02.05 Ishockey: Minnesota-Detroit
Eurosport 2
16.00 Cykling: Jaén Paraiso Interior
TV 2 Sport X
20.30 Tennis: Rio Open (m)
05.55 OL: Snowboard, big air, finale (m)
Ishockey.
NFL-stjernen Adrian Peterson er søndag blevet anholdt i Los Angeles International Airport i forbindelse med en påstået sag om partnervold. Politiet blev kaldt til stedet, da en mand og en kvinde kom i et voldsomt skænderi på et fly på vej mod Houston i delstaten Texas. Ifølge ansatte i lufthavnen var skænderiet både ’verbalt og fysisk’ og involverede en mandlig gerningsmand og et kvindeligt offer. Manden blev efterfølgende anholdt af politiet, mens flyet, der allerede var på vej mod startbanen, måtte vende tilbage til gaten. Søndag bekræfter politiet så, at Adrian Peterson er blevet anholdt og sigtet for at påføre sin hustru skader på kroppen. Den 36-årige runningback blev i 2012 kåret til den mest værdifulde spiller i NFL, der er verdens bedste liga for amerikansk fodbold.
Fodbold.
Superligaklubben Viborg FF har hentet en ny forsvarsspiller i Gambia. Der er tale om 20-årige Lamin Jawara. Han har fået en kontrakt, der løber frem til sommeren 2026.
Cykling.
Cykelsporten bør overveje at forbyde brugen af de specialdesignede enkeltstartscykler. Den mener den tidligere Tour de France-vinder Chris Froome, der kører for Israel-Premier Tech. Briten stiller spørgsmålet, efter at colombianeren Egan Bernal (Ineos) i januar kolliderede med en bus under en træning på sin enkeltstartscykel. Bernal var så ilde tilredt, at han risikerede at blive lam i begge ben. »Den pointe, jeg forsøger at lave, og mit spørgsmål er – er det virkelig nødvendigt at have enkeltstartscykler i landevejscykling?«, lyder det fra Chris Froome på hans egen YouTube-kanal. Froome var selv tæt på at miste livet, da han i 2019 var ude for at besigtige enkeltstartsruten i Critérium du Dauphiné og ramte en mur med 60 kilometer i timen, efter at vinden hev fat i ham.
Den tidligere Tour de France-vinder Chris Froome mener, der er for stor risiko ved at benytte de specialbyggede enkeltstartscykler i international landevejscykling.
Den tidligere Tour de France-vinder Chris Froome mener, der er for stor risiko ved at benytte de specialbyggede enkeltstartscykler i international landevejscykling.  Foto: Francois Lenoir/Ritzau Scanpix
Briten mener ikke alene, at enkeltstartscyklerne er farlige. De skaber også uens vilkår for rytterne. »Når man tager farerne under træning og konkurrence med i betragtning plus de forskelligheder, der er ved at bruge enkeltstartscykler, ville det så ikke gøre det mere ens for alle at køre enkeltstarter på almindelige landevejscykler? Det ville skabe ensartede vilkår«, siger han.
Fodbold.
Joakim Mæhle blev indskiftet og var med til at spille Atalanta til et 1-1-resultat mod Juventus i Serie A sent søndag aften. Den brasilianske forsvarspiller Danilo udlignede i overtiden og reddede Juventus fra et truende nederlag. Dermed forlænger Juventus sin ubesejrede stime til 11 ligakampe uden nederlag. Resultatet fastholder Juventus på fjerdepladsen i Serie A, hvor Atalanta er nr. 5. Kampen var langt mere livlig og chancerig, end slutcifrene antyder.
For Juventus var det især det serbiske angrebsindkøb Dusan Vlahovic, der flere gange førte sig frem og fik afsluttet. Men skarpheden manglede. Atalanta spredte sine chancer mere ud. Colombianske Luis Muriel misbrugte en kæmpe chance i første halvleg, hvor nyankomne Jeremie Boga også var synlig for hjemmeholdet. Holdene fortsatte den åbne slagudveksling i anden halvleg, og efter 76 minutter blev der flot hamret hul på bylden.
Et frispark blev trillet til rette for den indskiftede ukrainer Ruslan Malinovsky, som tæskede kuglen i nettet til 1-0 fra distancen. Kort efter var Mæhles backkollega Hans Hateboer meget tæt på 2-0, men bolden ramte overliggeren. Det lignede en hjemmesejr, men i overtiden pandede Danilo et hjørnesparksbold fra Paulo Dybala i nettet og skaffede udeholdet et vigtigt point.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
