Title: Christian_Eriksen_far_ophævet_sin_kontrakt_hos_Int
Date: 2021-12-17
Article Type: Fodbold
Author: Den danske profils fremtid i fodbold er fortsat usikker, og kun ligger det fast, at det ikke bliver til mere spil i Italien.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Christian Eriksen er fortid i den store Milano-klub Inter.
Fredag skriver den italienske fodboldklub på sin hjemmeside, at parterne er blevet enige om at ophæve Eriksens kontrakt.
Dermed er den danske midtbanespiller nu klubløs. Eriksen fik efter sit hjertestop i Parken i sommer indopereret en pacemaker. Den gør, at han ikke kan spille i den italienske liga, Serie A.
Christian Eriksen kom til Inter fra Tottenham i januar 2020 og nåede at spille 60 kampe for Milano-klubben, hvori han scorede otte mål og lavede tre assister.
»Klubben og hele Nerazzurri-familien (klubbens kælenavn, red.) ønsker Christian alt det bedste i fremtiden«, skriver Inter ifølge Ritzau på sin hjemmeside.
»Selv om Inter og Christian nu går hver til sit, vil båndet aldrig blive brudt. De gode tider, målene, sejrene, mesterskabsfejringen med fansene udenfor San Siro – alt dette vil forblive en del af Nerazzurri-historien«.
Efter den chokerende oplevelse i Parken har Christian Eriksen besøgt både det danske landshold og Inter under træningsseancer, men han har endnu ikke sat ord på, om han har tænkt sig nogensinde at vende tilbage til fodboldverdenen som aktiv.
Senest er han i gang med genoptræning for sig selv på OB’s anlæg, og Superliga-klubben har meddelt, at Eriksen skal være velkommen i klubben, hvis han vil tilbage til fodbold. Eriksen spillede for OB i perioden 2005-2008 efter starten i Middelfart, og derefter nød først Ajax, så Tottenham og senest altså Inter godt af hans rige evner.
Selv om Christian Eriksen kun er 29 år – fylder 30 midt i februar – er han noteret for 109 landskampe, hvor det er blevet til 36 scoringer. Den offensive midtbanespiller er regnet for Danmarks bedste og vigtigste spiller, og på den baggrund var det lidt overraskende, hvor godt landsholdet præsterede uden ham ved EM-slutrunden i sommer.
Holdkammeraterne på landsholdet har mange gange beskrevet, hvor chokerende en oplevelse det var for dem, da han faldt omkuld på banen i EM-opgøret mod Finland, men også hvor lettede de blev, da de fandt ud af, at han ville overleve episoden.
At Eriksen fik indopereret en avanceret pacemaker har skabt ro om hans fremtid, men ikke om hans eventuelle tilbagevenden til fodbold. Her har en stribe rygter om hans fremtid floreret, og ikke mindst i Italien har diverse medier sendt danskeren i flere retninger.
Indtil videre har Christian Eriksen imidlertid ikke kommenteret noget angående sin fodboldfremtid, men nu står han i hvert fald frit hvad angår klubtilhørsforhold, for han er ikke længere på kontrakt nogen steder.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
»Jeg kunne se med det samme, at den var gal med Christian. Måden, han faldt på, var helt forkert«
