Title: City_tager_spidsen_i_Premier_League,_og_malkonge_u
Date: 2022-10-08
Article Type: Fodbold
Author: Southampton kunne ikke bremse Manchester City, som med en 4-0-sejr har indtaget førstepladsen i Premier League.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Havde Southamptons forsvar en chance for at dæmme op for Erling Braut Haaland, da Manchester City lørdag eftermiddag tog imod sydenglænderne? Ingen andre hold har formået det i denne sæson, heller ikke FC København, der forleden gæstede Etihad Stadium i Champions League.
Southampton havde før kampen blot scoret en enkelt gang i snit i sine otte Premier League-kampe, mens City i alt havde scoret 29 gange, hvoraf Haaland havde stået for 14 af træfferne. Frontløberen havde dog ikke en af sine største dage, selv om han lørdag også fik scoret sit 15. mål.
Man kan sige, at Haaland er født til engelsk fodbold, for han kom til verden i Leeds, mens hans far Alf-Inge Haaland spillede for Leeds United, og efter succesrige ophold i Red Bull Salzburg og senest Borussia Dortmund er Premier League nu den høje norske angribers legeplads. Noget, City-fans er lykkelige for.
Omkring sig på Manchester Citys hold befinder sig nogle af fodboldverdenens bedste specialister på hver deres område, og når navne som f.eks. Kevin De Bruyne og Bernardo Silva rammer deres bedste niveau, vil det uundgåeligt føre frem til en række gode scoringsmuligheder for en mand som Haaland.
Lørdag var ingen undtagelse, men en indledende Haaland-afslutning sendte bolden mod stolpen, og det varede noget, før Manchester City fik kontrol over opgøret.
Southampton-spillerne lagde nemlig ud med at kæmpe godt for deres chance, selv om værterne dominerede kampen, mens Etihad blot ventede på en scoring.
Det blev en storspillende João Cancelo, der prikkede hul på bylden, da han flot spillede sig selv fri og scorede midt i første halvleg. Den føring blev fulgt op af Phil Foden med endnu en City-træffer efter oplæg fra De Bruyne.
I anden halvleg var det Riyad Mahrez, der åbnede ballet og nettede på sit fjerde forsøg i opgøret, inden Erling Haaland, omsider, fik banket bolden i mål. Efter 6-3 over Manchester United og 5-0 over FCK var endnu en overlegen City-sejr på plads.
Og Erling Haaland er nok ligeglad med, at godt 400.000 briter har skrevet under på et online-borgerforslag, der kræver ham taget ud af Premier League med den begrundelse, at nordmanden er en robot!
Med 4-0-sejren har Manchester City overtaget førstepladsen i Premier League, i hvert fald midlertidigt, da Arsenal først søndag kan tilbageerobre toppen, hvis London-holdet hjemme på Emirates altså besejrer Liverpool i weekendens engelske storkamp.
Et mandskab, der ligesom City har løftet niveauet efter en stor økonomisk indsprøjtning fra arabiske ejere, Newcastle United, havde på samme tid lørdag besøg af Thomas Franks Brentford-mandskab. Hjemmeholdet, der bl.a. har taget point fra netop Pep Guardiolas stjernehold i denne sæson, skuffede ikke de trofaste fans på St James’ Park.
Newcastle sejrede 5-1, og med den sejr er holdet fra det nordlige England tæt på topholdene i Premier League. Hos Brentford havde kun Mathias Jensen blandt danskerne fundet vej til startopstillingen.
Chelsea vandt 3-0 over Wolves, Leicester tabte 1-2 ude til Bournemouth, der havde Philip Billing som målscorer, og senere lørdag tager Brighton imod Tottenham med Pierre-Emile Højbjerg.
Premier League, søndag:
Mandag
Carsten Godtfredsen
