Title: City-stjerne_undrer_sig_over_FCK's_defensive_tilga
Date: 2022-10-12
Article Type: Fodbold
Author: Kevin De Bruyne, der er en nøglespiller for Manchester City, er ligesom manager Pep Guardiola godt tilfreds med det ene point efter en times spil i undertal.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Med cirka en times spil foran sig kom FC København i overtal, da holdet i Champions Leagues gruppespil tirsdag aften mødte Manchester City i Parken. Men selv om det er en stor fordel i en fodboldkamp på eliteniveau, magtede det danske mandskab ikke at udnytte situationen.
FAKTA
Champions League onsdag aften
Og det kom noget bag på en af Manchester Citys store profiler, belgiske Kevin De Bruyne, der blev skiftet ud efter 77 minutters spil.
»FCK pressede os ikke rigtigt, så jeg synes, det var en ret kedelig kamp i anden halvleg. Men for os var det et godt point«, siger Kevin De Bruyne ifølge bold.dk.
»FCK spillede jo 11 mod 10, og vi var i undertal i 60 minutter, så jeg troede, de ville presse os mere, men i sidste ende virkede de til at være tilfredse med et point«.
»Jeg synes, vi startede bedst, men så fik vi et mål annulleret, brændte et straffespark og blev reduceret til 10 mand. Det ændrede selvfølgelig hele kampen, men vi gjorde, hvad vi skulle og fik et point, hvilket var fint for os«.
Det point skulle senere tirsdag aften vise sig at være tilstrækkeligt til at sikre City videre deltagelse i Champions League, da Dortmund og Sevilla også spillede uafgjort, 1-1.
De Bruynes manager, spanske Pep Guardiola, var egentlig også godt tilfreds efter omstændighederne, siger han. Og det gælder også om at bevare den gode stemning, når der i Premier League venter en udekamp mod Liverpool søndag aften.
»Det er et godt point at rejse fra København med, når vi spillede så længe i undertal, og det tager vi gerne. Jeg er meget tilfreds. Nu kan vi hvile, og så skal vi forberede os til kampen mod Liverpool«, siger Pep Guardiola ifølge Ritzau.
Citys manager havde ligesom FCK-chefen Jacob Neestrup lidt problemer med skadede spillere op til duellen i Parken, og blandt andre sad holdets store norske topscorer Erling Haaland uden for.
»Haaland var meget, meget træt efter kampen mod Southampton, og restitueringen gik ikke godt«, forklarer Pep Guardiola om nordmandens fravær på banen.
»Mandag var ikke godt, tirsdag ikke perfekt, så vi besluttede os for ikke at tage chancen«.
»Jeg måtte tænke lidt energiniveauerne før kampen mod FC København. Mange startede ikke, fordi de var virkelig udmattede eller havde nogle småskavanker. Phil Foden havde også nogle problemer, og Bernardo Silva var mandag bare
så
træt, fortalte han os. Men de spillere, som jeg startede med, havde det bedre«, forklarer den spanske manager.
Andre har en ganske anden opfattelse af spanierens dispositioner.
Nicolai Boilesen plejer at være anfører, når hverken Carlos Zeca eller Rasmus Falk er til start for FCK. Sådan er det ikke længere.
Under kampen mod Manchester City tirsdag i Parken var det svenske Viktor Claesson, der bar anførerbindet. Men Boilesen, der leverede en stor kamp i hjemmeholdets forsvar, nedtoner betydningen af at være en del af anførergruppen.
»For mig handler det om at spille fodbold. Det har jeg fået lov til efter lidt problemer med skavanker. Jeg fik spillet 90 minutter, og det er trods alt vigtigere, end om man har noget rundt om en arm«, siger Nicolai Boilesen til Ritzau.
»Det er noget, Neestrup har besluttet sig for. Vi havde en god snak for to-tre uger siden. Om man har anførerbindet eller ej, så skal man være den leder, man er. Og jeg kommer ikke til at ændre mig på eller uden for banen«.
For både Boilesen, Neestrup og alle andre i FCK-lejren var det ene point måske nok det højest opnåelige, men der skal mere til, hvis de danske mestre skal tage den tredjeplads i gruppe G, som vil resultere i en deltagelse i Europa League.
Lige nu er københavnerne placeret på fjerde- og sidstepladsen, dog med samme pointtal som spanske Sevilla, der er næste udfordring i Champions League 25. oktober, hvor FCK skal en tur til Andalusien.
Første udfordring for københavnerne er imidlertid lokalopgøret på Brøndby Stadion søndag eftermiddag.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Favoritterne kikser på stribe på katastrofal aften for Juventus
