Title: Clara_Tauson_vinder_finalegyser_og_banker_pa_til_t
Date: 2021-09-19
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Tennis.
18-årige Clara Tauson kan for tredje gang i denne sæson kalde sig for vinder af en WTA-turnering. Efter triumferne i Lyon i marts og ved WTA Challengeren i Chicago i august sejrede danskeren i en tæt og nervepirrende finale i Luxembourg mod den tidligere top-5-spiller Jelena Ostapenko. Tauson vandt efter en to timer lang kraftanstrengelse med 6-3, 4-6, 6-4 mod den tidligere French Open-vinder fra Letland og belv således den anden danske vinder af turneringen, som Caroline Wozniacki vandt i 2013.
Med sejren rykker Tauson mandag qua 280 ranglistepoint for gevinsten frem på verdensranglistens 52. plads, hvilket er hendes korte karrieres foreløbigt højeste, og som vil give hende direkte adgang til stort set samtlige WTA-turneringer. Den kontante gevinst i karrierens tredje titel er på ca. 175.000 kroner. Clara Tausons næste opgave på WTA Tour er Astana Open i Kasakhstan fra 27. september.
Fodbold.
Manchester United-spilleren Jesse Lingard fik karrieren på ret køl igen, da han i sidste sæson med stor succes var udlejet til West Ham. I Champions League begik han i midtugen en gevaldig brøler, der førte til United-nederlag i Schweiz mod Young Boys, men søndag fik midtbanespilleren oprejsning, da han blev matchvinder i udekampen i Premier League mod West Ham.
Afgørelsen på 2-1-opgøret faldt i sidste minut, da Lingard trak ind i banen og med højrebenet sparkede bolden op i krogen. Tre minutter inde i tillægstiden fik West Ham straffespark, men den til straffesparkslejligheden indskiftede veteran Mark Noble misbrugte forsøget på David De Gea. Said Benrahma bragte West Ham foran i 30. minut, inden Cristiano Ronaldo udlignede. United, Liverpool og Chelsea ligger side om side i toppen af Premier League med hver 13 point. Chelsea slog Tottenham med 3-0 på udebane efter tre scoringer efter pausen.
Cykling.
Filippo Ganna genvandt VM i enkeltstart, da han var hurtigst på landevejen i Belgien. Kasper Asgreen var med i kampen om medaljer, men endte akkurat udenfor podiet efter belgierne Wout van Aert og Remco Evenepoel, der vandt henholdsvis sølv og bronze. Mikkel Bjerg blev nummer 17.
Golf.
Marcus Helligkilde startede finaledagen ved Dutch Open på andenpladsen, men en skidt runde i hele 75 slag sendte ham ned på en slutplacering som nummer 12. Svenske Kristoffer Broberg vandt med tre slag ned til tyske Matthias Schmid.
Tennis.
Holger Rune er én sejr fra en plads i hovedturneringen ved ATP-eventet i franske Metz. Søndag vandt han sin første kamp i kvalifikationsturneringen over italieneren Thomas Fabbiano med cifrene 3-6, 6-3, 6-4.
Fodbold.
Landsholdsangriberen Kasper Dolberg blev skadet efter bare et kvarters spil af Nices tilskuerløse derbykamp mod Monaco. Det sluttede 2-2, da Amine Gouiri brændte et straffespark for Nice små 10 minutter før tid. Den franske avis L’Equipe beretter, at Dolberg blev ramt på knæet, kort inden at han måtte udgå. Han kunne dog selv gå fra banen.
Kasper Dolberg kunne gå tidligt i bad.
Kasper Dolberg kunne gå tidligt i bad.  Foto: Valery Hache/Ritzau Scanpix
Atletik.
Det blev til dobbelt etiopisk sejr i Copenhagen Half Marathon. Amdework Walalegn sejrede i toptiden 59,10 minutter med en margin på blot to sekunder til kenyaneren Kenneth Renju, der havde landsmanden Daniel Mateiko bag sig i 59,25. Abdi Ulad blev bedste dansker i 1.03,30 timer.
Hos kvinderne satte Tsehay Gemechu løbsrekord i de københavnske gader i 1.05,07 timer, hvilket var henholdsvis 34 sekunder og et minut hurtigere end Hawi Feysa (Etiopien) og Vivian Kiplagat fra Kenya. Annah Ritah Nagadya blev bedste dansker i 1.16,49 timer.
Fodbold.
Mohamed Daramy scorede sit første mål for Ajax efter skiftet fra FC København, da han lørdag aften blev sendt på banen efter 62 minutter af opgøret mod Cambuur, der blev sendt hjem fra Amsterdam med en sæk på 9-0.
Daramy havde i sin hjemmebanedebut egentlig mistet bolden i feltet, men fik den generobret, inden holdkammeraten Kenneth Taylor prikkede den i feltet videre til danskeren, som scorede til 6-0 med en velplaceret afslutning får minutter efter sin indskiftning. I slutningen af kampen lagde Daramy så op til David Neres’ afsluttende scoring i 9-0-sejren, der er den største i den bedste hollandske række, siden Heerenveen slog Heracles med samme cifre i 2007.
Søndag 19. september
TV 2 Sport
12.30 Motorsport: TCR Århus
14.15Cykling: VM ­ enkeltstart (m)
20.45 Fodbold: Juventus-­Milan
22.45 Fodbold: Philadelphia-­Orlando
TV3+
18.00 Fodbold: FC København­-FC Midtjylland
22.15 Am. fodbold: LA Chargers­-Dallas
2.20 Am. fodbold: Baltimore­-Kansas City
TV3 Sport
9.55 Standardvogne: DTM kvalifikation
14.00 Fodbold: Randers­-FC Nordsjælland
18.45 Am.fodbold: NY Jets-­New England
TV3 Max
13.40 Håndbold: Kiel­-Flensburg (m)
15.15 Fodbold: Brighton-­Leicester
17.30 Fodbold: Dortmund-­Union Berlin
19.30 Fodbold: Wolfsburg­- Frankfurt
21.25 Motorsport: IndyCar
Xee
15.00 Fodbold: West Ham-­Manchester U.
17.30 Fodbold: Tottenham-­Chelsea
CANAL 9
16.00 Fodbold: SønderjyskE-­Brøndby
Eurosport 1
6.00 Motorsport: Endurance ­ VM-­afd.
Eurosport 2
11.00 Atletik: Københavns halvmaraton
14.00 Fodbold: Vejle­-Viborg
19.00 Svømning: International League
00.00 Golf: Fortinet Championship
TV 2 Sport X
12.30 Fodbold: Empoli-­Sampdoria
16.15 Fodbold: Real Sociedad-­Sevilla
18.05 Fodbold: Verona­-Roma
21.00 Fodbold: Valencia­-Real Madrid
Kano og kajak.
Emma Aastrand Jørgensen hentede søndag endnu en medalje ved VM på Bagsværd Sø, da hun vandt bronze i 500 meter enerkajak dagen efter guldtriumfen på 200 meter. Nu skal hun som studerende slappe af efter en lang sæson, inden hun retter blikket mod OL i Paris i 2024. »Jeg skal ud og have nogle gode grin og hygge mig med den klasse, jeg er kommet i. Og så har jeg faktisk ferie i uge 42. Det kan jeg ikke huske, hvornår jeg sidst har haft, så der tror jeg, at jeg skal ud at rejse, hvis ellers jeg kan skrabe nogle penge sammen til det«, siger Emma Aastrand Jørgensen til Ritzau.
Også i 5.000 meter enerkajak blev det til en dansk medalje. Mads Pedersen sikrede Danmark den femte medalje ved VM, da han vandt bronze. Ungarske Balint Noe og portugiseren Fernando Pimenta havde en tæt duel om guldet, som Noe endte med at vinde med 0,22 sekunder.
»Fem medaljer er lidt mere, end hvad vi er vant til, og det er et fantastisk resultat«, siger sportschef i Dansk Kano og Kajak Forbund, Lars Robl, til Ritzau.
Fodbold.
Den tidligere Tottenham-målkonge og verdensmester med England fra 1966 Jimmy Greaves er død. Han blev 81 år. Det meddeler Tottenham på klubbens hjemmeside. Greaves, der er Tottenhams mest scorende spiller nogensinde med 266 mål, døde tidligt søndag i sit hjem. Søndag blev han hyldet i forbindelse med de tre kampe i Premier League, hvor spillerne havde taget sørgebind på.
Dart.
Hollænderen Michael van Gerwen sejrede lørdag aften ved Nordic Dart Masters, da han i finalen i Forum på Frederiksberg besejrede Fallon Sherrock fra England med 11-7. Fallon Sherrock, der førte 6-3, skrev et lille stykke historie, da hun som den første kvinde nåede frem til en tv-transmitteret PDC-finale.
Fodbold.
Den franske Ligue 1 blev lørdag for tredje gang i denne sæson ramt af tilskueruroligheder. Starten på anden halvleg mellem Lens og Lille måtte udsættes, da adskillige af hjemmeholdet Lens’ fans løb ind på banen for at komme hen til de medrejsende Lille-fans. Fangrupperingerne kastede stole mod hinanden, indtil politiet fik adskilt dem, skriver Ritzau. Lens vandt kampen 1-0.
Optøjer på stadion i Lens.
Optøjer på stadion i Lens.  Foto: Pascal Rossignol/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Landsholdsspilleren Joakim Mæhle spillede hele kampen, da Atalanta lørdag aften besejrede Salernitana på udebane med 1-0 i den italienske Serie A. Mindre godt gik det for Andreas Skov Olsen. Kantspilleren fik samtlige 90 lidelsesminutter, da han med Bologna tabte 1-6 i Milano til Inter.
Håndbold.
Kvinderne fra Team Esbjerg tabte lørdag på udebane i Champions League til det franske mesterhold Brest Bretagne med 23-26.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
