Title: Clara_Tauson_vinder_første_kamp_i_Paris_og_skal_mø
Date: 2021-05-30
Article Type: Sport
Author: Søndagens nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 30. maj
TV 2
14.00 Håndbold: TTH-Bjerringbro-Silkeborg (m)
16.00 Håndbold: GOG-Aalborg (m)
TV 2 Sport
12.30 Cykling: Fyen Rundt
15.20 Cykling: Critérium du Dauphiné
19.15 Ishockey: VM, Sverige-Slovakiet
TV3 Sport
07.15 Standardvogne: V8
13.30 Golf: Made in Himmerland
21.00 Fodbold: Lyon-Paris SG (k)
TV3 Max
13.55 MotoGP: Italiens VM-afdeling
16.00 Håndbold: Lemgo-Flensburg (m)
18.00 Håndbold: Champions League-finale (k)
20.00 Håndbold: Ystad-AEK Athen (m)
22.00 Basketball: Euroleague
23.30 Motorsport: Nascar
6’eren
16.00 Rally: Senegals VM-afdeling
Kanal5
13.25 Cykling: Giro d’Italia
Eurosport 1
10.50/18.10 Tennis: French Open
13.25 Cykling: Giro d’Italia
Eurosport 2
11.00 Tennis: French Open
21.00 Golf: Charles Schwab Challenge
TV 2 Sport X
15.15 Ishockey: VM, Italien-Canada
19.15 Ishockey: VM, Finland-Letland
Tennis.
Med seks vundne partier i træk fik Clara Tauson en flyvende start på grandslam-turneringen French Open, da hun i 1. runde eliminerede georgieren Ekaterine Gorgodze med 6-4, 6-2. Tauson var da også favorit på papiret som nummer 90 på verdensranglisten, hvor 29-årige Gorgodze er nummer 222 og havde været gennem kvalifikationen for at spille sin første grandslam-kamp. I anden runde bliver betydeligt sværere for Tauson, der skal møde en tidligere verdensetter i hviderusseren Victoria Azarenka (nr. 16 i verden), der i 1. runde slog den 35-årige russer Svetlana Kuznetsova (nr. 40) 6-4, 2-6, 6-3
Håndbold.
Norske Vipers Kristiansand vandt i Budapest for første gang kvindernes Champions League-finale med 34-28 over franske Brest Bretagne, der sendte den landsholdsmålmand Sandra Toft på banen efter et kvarters spil. Den norske klub grundlagde sejren i 1. halvleg. Med fem mål i træk fik Brest ellers udlignet til 9-9, inden Vipers igen trak fra og førte 18-14 ved pausen. Føringen var i anden halvleg aldrig under de fire mål. I bronzekampen scorede Anne Mette Hansen 3 gang for ungarske Györ, der vandt 32-21 over russiske CSKA Moskva, der havde Kathrine Heindahl som 3-målsskytte.
Golf.
Bernd Wiesberger førte efter alle fire runder og blev med et forspring på 5 slag en suveræn vinder af Made in HimmerLand, der var den 35-årige østrigers ottende sejr på European Tour. De tre bedste danskere var alle med i turneringen på invitationer, men med sin delte 8.-plads fik Nicklas Nørgaard Møller, der mandag fylder 29 år, mulighed for også i næste uge at spille på European Tour. »Det har med stor marginal været min bedste golfuge nogen sinde, men jeg vælger nok at spille Challenge Tour i Tjekkiet i næste uge. Det er den kedelige beslutning, men jeg ser mere perspektiv i at forsvare min position der«, siger Niklas Nørgaard Møller, der er nummer 11 på sæsonlisten på den næstbedste europæiske tour, hvorfra de 20 bedste sikrer sig adgang til næste sæsons European Tour. John Axelsen, der blev nr. 17 i HimmerLand, spiller til dagligt på Nordic League, mens Marcus Helligkilde, der blev nr. 25, er nummer 8 på sæsonlisten på Challenge Touren.
Link til slutstillingen i Made in Himmerland
Fodbold.
Målmanden David Ousted, Mads Fenger og Jeppe Andersen skrev sig søndag ind på listen over danskere med titler i udenlandske ligaer, da trioen var at sikre, at Hammarby for første gang vandt den svenske pokalturnering, hvilket giver adgang til Conference League. Efter 0-0 mod Häcken vandt Hammarby 5-4 i en straffesparks-konkurrence, hvor Mads Fenger var blandt skytterne, hvorimod Jeppe Andersen var blevet udvist kort inden den forlængede spilletids ophør for at bremse et kontraangreb.
Tennis.
Trods nederlag i finalen i en challenger-turnering i Oeiras i Portugal avancerer 18-årige Holger Rune 19 pladser til karrierens bedste placering som nummer 291 på verdensranglisten. Den 30-årige portugiser Gastao Elias vandt finalen 5-7, 6-4, 6-4 og springer frem som nr. 253 på verdensranglisten, hvor han som bedst var nr. 53 i 2016.
Tennis.
For tredje år i træk røg den tidligere verdensetter Angelique Kerber ud af French Open i 1. runde. Den ukrainske kvalifikationsspiller Anhelina Lalinina vandt 6-2, 6-4 over den 33-årige tysker, der har vundet de tre øvrige grandslam-turneringer og nu er nummer 27 på verdensranglisten, hvor Kalinina er nr. 139. Også French Open-finalisten fra 2018 og 2019, østrigeren Dominic Thiem, røg ud i 1. runde med et nederlag til spanieren Pablo Andujar-Alba på 4-6, 5-7, 6-3, 6-4, 6-4.
Fodbold.
Det var med grund, Manchester City-anfører Kevin De Bruyne så forpint ud, da han lørdag aften måtte forlade Champions League-finalen mod Chelsea før tid. Belgieren skriver på Instagram, at han brækkede næsen samt en knogle tæt på øjet. »Jeg har det okay nu. Jeg er selvfølgelig skuffet over i går, men vi kommer selvfølgelig tilbage«, skriver De Bruyne.
Cykling.
Efter seks etaper med 8.-pladsen på dagens finalestrækning som det dårligste resultat sluttede den danske mester i landevejscykling Emma Cecilie Norsgaard Jørgensen (Movistar) som samlet nr. 3 i den 33. udgave af Thüringen Ladies Tour. De afsluttende 98 km med start og mål i Gotha gav sejr til hollænderen Lorena Wiebes (Team DSM), mens den 21-årige dansker krydsede stregen i en lille gruppe 2 sekunder senere. Emma Norsgaard, der indledte løbet med tre dage i førertrøjen efter sejr på 1. etape, var som nr. 3 i det samlede klassement 18 sekunder efter den sejrende hollænder Lucinda Brand (Trek-Segafredo), mens den belgiske mester Lotte Kopecky (Liv Racing) var 9 sekunder efter på andenpladsen.
Cykling.
Med en overbevisende finish efter et forrygende stærkt leadout spurtede den 24-årige OL-bronzevinder i 4 km holdforfølgelsesløb Niklas Larsen (Uno-X) sig til sejren i det andet af weekendens to danske løb på den internationale terminsliste, det 206 km lange Fyen Rundt. Niklas Larsen, der i 2019 vandt PostNord Danmark Rundt, var i lørdags voldsomt skuffet over at måtte nøjes med tredjepladsen i Grand Prix Herning, men i opløbet på sidste års DM-strækning i Middelfart overlod han intet til tilfældighederne og vandt med flere længder foran Rasmus Bøgh Wallin (Co:Play-Giant) og junioreuropamesteren Kasper Andersen (colo-Quick).
Fodbold.
Efter blandt andet at have været træner for kvindelandsholdet og Morten Olsens assistent på det mandlige landshold vender 63-årige Peter Bonde tilbage til Næstved, hvor han som aktiv var med til at vinde DM-sølv i 1980. Nu skal han være cheftræner for 1. divisionsholdet med Ulrik Balling som assistent.
Motorsport.
Den 19-årige schweiziske motorcykelkører Jason Dupasquier er død af kvæstelser efter et voldsomt styrt i kvalifikationen til et grandprix på Mugello-banen i Italien. Dupasquier blev ramt af en anden kører, før han gled hen ad banen. »På trods af at lægerne på banen og de personer, der efterfølgende behandlede ham, gjorde alt, hvad de kunne, har hospitalet meddelt, at Dupasquier er død af sine kvæstelser«, skriver MotoGP.
Fodbold.
Landsholdets EM-lejr i Østrig bliver mandag suppleret af tre spillere med dugfriske triumfer. Lørdag vandt Andreas Christensen Champions League med Chelsea og Mathias Jensen og Christian Nørgaard sikrede sig oprykning til Premier League med Brentford. »Vi får nogle spillere tilbage, som er glade, og de har selvfølgelig fået lov til at nyde momentet. Der er ikke så mange af dem i et langt fodboldliv, så det er med at nyde de sejre, der er. De støder til mandag, og så får vi dem indført stille og roligt. De er meget opsatte, og de glæder sig til at komme ned til os«, siger landstræner Kasper Hjulmand til Ritzau.
Basketball.
Den 211 cm høje græker Giannis Antetokounmpo leverede en tripledouble med 20 point, 15 assister og 12 rebounds, da Milwaukee Bucks for fjerde kamp i træk besejrede Miami Heat og som det første hold avancerede til kvartfinalerne i NBA-slutspillet.
Ishockey.
En syvende kamp skal afgøre, om Toronto Maple Leafs eller Montreal Canadiens skal videre i NHL-slutspillet. Montreal vandt den sjette kamp 3-2 efter forlænget spilletid og udlignede til 3-3 i kampe i det canadiske opgør mod Toronto, der atter havde målmanden Frederik Andersen på bænken.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Hæs dansk CL-vinder:
»Det er kæmpestort og svært at forstå«
Chelsea slår City og gør Andreas Christensen til første danske CL-vinder i 22 år
