Title: Claus_med_160_personlige_stemmer_er_klar,_hvis_Thi
Date: 2022-11-08
Article Type: Danmark
Author: Folketingskandidat for Nye Borgerlige Claus Bruncke er 1. suppleant til Mette Thiesen, der har forladt NB.

Mette Thiesens suppleant til Folketinget står på spring til at overtage den tidligere Nye Borgerlige-profils mandat. Hvis hun altså giver afkald på det.
Det siger Claus Bruncke, der ligesom Thiesen stillede op til Folketinget i Nordsjællands Storkreds for Nye Borgerlige.
»Jeg er suppleant for hende, og hvis mandatet bliver ledigt, så tager jeg det. Det er jeg klar til. Det er min pligt«, siger han.
Ved valget for en uge siden fik Thiesen 4.357 personlige stemmer og tog sig suverænt af Nye Borgerliges ene mandat i storkredsen.
Claus Bruncke blev toer på NB’s liste med 160 personlige stemmer.
Mandag, altså under en uge efter valget, meldte Thiesen sig ud af Nye Borgerlige under stor dramatik. Det skete, kort før partiformand Pernille Vermund ville have anbefalet en eksklusion af Thiesen.
Sagen handler om, at Thiesen og hendes kæreste ifølge Nye Borgerlige har intimideret og truet en medarbejder i partiet i længere tid.
Det kulminerede, da Thiesens kæreste overfaldt medarbejderen på valgnatten. Den del har Thiesen undskyldt og påtaget sig ansvaret for i et Facebook-opslag.
Ifølge Pernille Vermund havde Mette Thiesen fået besked på, at hendes kæreste ikke var inviteret til valgfesten.
Thiesen ønsker dog ikke at undskylde for mere. Hun pointerer i samme opslag, at der er to sider af historien, og at ’der desværre ikke er blevet lyttet til min’.
I opslaget slår Thiesen fast, at hun fortsætter som løsgænger i Folketinget.
Vermund kalder det ’tarveligt og uhæderligt’ over for Nye Borgerliges vælgere, at Thiesen ikke opgiver sit mandat og giver det videre til en anden fra partiet.
Claus Bruncke vil ikke udtale sig om Thiesens personsag, understreger han, men kun generelt.
»Jeg har ingen anelse om, hvorvidt hun vil aflevere sit mandat. Jeg har ikke haft kontakt med Mette siden valgaftenen. Jeg har set, at hun vil fortsætte som løsgænger«.
»Generelt har jeg det sådan med løsgængere, at der er en knivskarp balance mellem, om man går selv, eller om man bliver smidt ud«.
»Går man selv, er det min opfattelse, at så bør man aflevere sit mandat. Bliver man smidt ud, så er det en anden sag. Så har man moralsk ret til at bruge mandatet til, hvad man vil«, siger han.
Fakta i Thiesen-sagen er, at hun selv gik, men kort tid før, at hun formentlig havde fået sparket af partiet.
Nye Borgerlige gik fra fire til seks mandater i forbindelse med valget, men er nu nede på fem mandater efter Thiesens exit.
Pernille Vermund siger tirsdag over middag, at hun ikke har været i dialog med Mette Thiesen, efter at Vermund mandag aften opfordrede sin tidligere partifælle til at opgive mandatet.
»Nej, det har jeg ikke, og jeg tvivler også på, at Mette Thiesen gør det«, siger Vermund.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra Mette Thiesen.
ritzau
fortsæt med at læse
