Title: Claus_Hjort_er_sigtet_for_at_røbe_statshemmelighed
Date: 2022-01-14
Article Type: Danmark
Author: Den tidligere forsvarsminister bekræfter, at han er sigtet efter straffelovens paragraf 109, som kan give op til 12 års fængsel. Venstre-top er overrasket.

Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) er sigtet i sagen om lækager af dybt hemmelige efterretninger.
Det bekræfter han i en pressemeddelelse:
»Jeg kan bekræfte, jeg er sigtet efter straffelovens paragraf 109 for at have overtrådt grænserne for min ytringsfrihed. Jeg har ytret mig som Folketingsmedlem om en politisk sag, og jeg har ikke yderligere at tilføje for nuværende. Men jeg kunne aldrig drømme om at foretage mig noget, som kunne gøre skade på Danmark eller Danmarks interesser«, udtaler Claus Hjort Frederiksen.
Hjort uddyber i pressemeddelelsen ikke, hvad han mere præcist er sigtet for.
Paragraf 109 er samme bestemmelse i straffeloven, som den hjemsendte FE-chef Lars Findsen er sigtet for i den såkaldte lækagesag, hvor han fortsat sidder varetægtsfængslet.
Paragraffen har en strafferamme, der i yderste fald kan give op til 12 års fængsel.
Politiken kunne torsdag fortælle, at der allerede har bredt sig en bekymring i Venstres folketingsgruppe for partiveteranen Claus Hjort Frederiksens involvering i den betændte og yderst alvorlige sag om lækage af fortrolige oplysninger, som har ført til fængsling og sigtelse af den mangeårige efterretningschef og tidligere departementschef i Forsvarsministeriet, Lars Findsen.
Årsagen er, at flere juraeksperter over for Ekstra Bladet, Information og Politiken de seneste dage har sået tvivl om, hvorvidt Hjort Frederiksen har brudt sin tavshedspligt ved at bekræfte et overvågningssamarbejde mellem Danmark og USA – senest i et interview med TV 2 i december.
»I det omfang Claus Hjort Frederiksen har videregivet fortrolige oplysninger om efterretningsforhold, er der selvsagt tale om en overtrædelse af den tavshedspligt, som også gælder for en tidligere forsvarsminister og formand for Folketingets kontroludvalg. Det vil i hvert fald være tilfældet, for så vidt angår oplysninger, som ikke tidligere har været almindelig kendt for offentligheden. Man kan med rette undre sig, hvis der ikke rejses sag for sådanne forhold«, vurderede professor emeritus Jørn Vestergaard i en mail til Politiken sendt i onsdags.
Ifølge flere jurister ligger denne type sager på justitsminister Nick Hækkerups (S) bord, da det ifølge dansk lov er justitsministeren, der skal tage stilling til eventuelle sigtelser af denne karakter.
Nick Hækkerup har i et folketingssvar oplyst, at Politiets Efterretningstjeneste er forpligtet til at informere justitsministeren om »vigtige enkeltsager«. Hækkerup ønskede tidligere på ugen ikke at udtale sig til Politiken om lækagesagen.
Venstres politiske ordfører, Sophie Løhde, kommenterer sagen på vegne af partiet. Hun skriver følgende i sms:
»Claus har haft en lang og flot karriere som folkevalgt og som minister. Jeg holder meget af ham som menneske og kollega, og jeg kender ham godt. Derfor ved jeg, at han er optaget af at tjene Danmark, og aldrig ville forsøge at skade danske interesser. Det er stik imod hans karakter, og derfor er jeg også overrasket over sigtelsen mod ham. Jeg kender ikke til substansen i sagen, og derfor har jeg ikke flere kommentarer til sigtelsen«, skriver Løhde.
Baggrunden for Claus Hjort Frederiksens sigtelse skal efter alt at dømme findes i interviews, han tidligere har givet til Weekendavisen og TV2.
I et interview i Weekendavisen i 2020 kritiserede han i hårde vendinger Trine Bramsens ageren i sagen om fire hjemsendte efterretningsansatte, heriblandt Lars Findsen. Derudover – og centralt for denne sag – erkendte han, at han som forsvarsminister var blevet orienteret om et hemmeligt samarbejde med USA, »hvor danske statsborgere kan komme i klemme«, uden at han kom det nærmere.
Det gjorde han til gengæld et år senere, da han i et interview med TV 2 direkte bekræftede, at han var vidende om, at Danmark har et overvågningssamarbejde med USA.
»Hvis der kommer en sms eller en mail eller et eller andet fra en adresse i Rusland til en adresse i Frankrig, så kører den igennem Danmark, men det kan jo godt være, at man har overset, at der stod et dansk telefonnummer«, sagde Hjort til TV 2.
Senere i programmet kom han selv ind på sin tavshedspligt.
»Nu vil jeg være forsigtig med, hvad jeg siger. Så må jeg i hvert fald risikere fængselsstraf. Men jeg har været med til at orientere dem (Tilsynet med Efterretningstjenesterne, red.) om, at den der aftale fandtes«, sagde Hjort Frederiksen med henvisning til Danmarks aflytningssamarbejde med USA.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Partifæller udtrykker tiltagende bekymring for Claus Hjorts mulige brud på tavshedspligt
