Title: Claus_Hjort_»Personligt_er_jeg_i_dag_lidt_mellemf
Date: 2022-05-19
Article Type: Politik
Author: Folketingspolitiker Claus Hjort Frederiksen (V) er »mellemfornøjet« over, at sag mod ham ikke skal for retten.

Den tidligere forsvarsminister og mangeårigt folketingsmedlem Claus Hjort Frederiksen (V) mener, at der er sat ’et endeligt punktum’ i sagen mod ham om mulig lækage, efter at et flertal i Folketinget har fredet ham.
Det skriver han på Facebook.
»Så personligt er jeg i dag lidt mellemfornøjet, men familie og nærmeste er til gengæld glade og lettede over dette punktum, så det er jeg sikkert også, når det hele er kommet lidt på afstand«.
»Jeg opfatter det sådan, at der i dag er sat endeligt punktum«, skriver han.
Der har ellers været store diskussioner om, hvorvidt Claus Hjort Frederiksen, der er sigtet i sagen, skulle have sin parlamentariske immunitet ophævet, så der kunne rejses tiltale mod ham.
Det begyndte, efter at Rigsadvokaten indstillede til justitsminister Mattias Tesfaye (S), at der var grundlag for at rejse tiltale mod Hjort.
Muligheden for at ophæve immuniteten blev dog endeligt stoppet torsdag formiddag, da det stod klart, at der ikke kan samles et flertal i Folketinget for det.
Mattias Tesfaye har siden meddelt, at der for nuværende ikke rejses tiltale.
Claus Hjort Frederiksen nægter sig skyldig i anklagerne. Han har tidligere givet udtryk for, at han ønskede, at sagen skulle for retten, så kan kunne blive frifundet.
»På den ene side siger den gamle politiske fighter i mig, at jeg ville have kæmpet for at blive frifundet, hvilket blandt andre en række juridiske professorer har anset for sandsynligt«.
»På den anden side havde jeg jo besluttet at udtræde af Folketinget efter næste valg for at nyde mit otium, og her indgik der jo ikke ligefrem planer om, at jeg skulle gå ud og ind i retssale i måske flere år i en principsag om oppositionspolitikeres ytringsfrihed«, skriver han.
Claus Hjort Frederiksen er sigtet for at have lækket statshemmeligheder i en sag, hvor detaljerne er ukendte for offentligheden.
For at der kan rejses tiltale mod et folketingsmedlem, skal et flertal i Folketinget ophæve immuniteten. Det har flere partier dog ikke ønsket at gøre i den aktuelle sag, og da de udgør et flertal, har de fredet Claus Hjort Frederiksen.
På Facebook skriver Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, at det er ’det rigtige at gøre’ ikke at ophæve immuniteten.
»I Venstre har vi sagt meget klart, at når regeringen vil tiltale en oppositionspolitiker for landsforræderi, så skal Folketingets medlemmer have indsigt i anklagen, for at de kan træffe en beslutning om at ophæve immuniteten. Det er principielt«.
»Regeringen har nu oplyst, at de frafalder tiltalen mod Claus Hjort. Det tager vi til efterretning«, skriver Jakob Ellemann-Jensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Tesfaye om orienteringer:
»Det er alene en sikkerhed for, at vi ikke lever i en bananrepublik«
Elisabet Svane:
Den store politiske bombe i blå blok er afmonteret
Et flertal vil frede Claus Hjort Frederiksen
