Title: CNN_fyrer_stjernevært_efter_afsløring_om_skandaler
Date: 2021-12-05
Article Type: Medier
Author: Den kendte tv-vært Chris Cuomo er fortid på CNN efter afsløring om rolle i forsvar af guvernør-bror.

Den erfarne og profilerede nyhedsvært Chris Cuomo er blevet fyret af CNN. Det oplyser den amerikanske tv-station lørdag.
Fyringen kommer, fordi CNN har fået nye oplysninger om Cuomos rolle i at forsvare sin storebror, den tidligere guvernør for delstaten New York Andrew Cuomo, mod anklager fra flere kvinder om krænkende adfærd.
Chris Cuomo var allerede blevet suspenderet på grund af sagen. Det skete nogle dage inden hans fyring.
»Vi har fået et anerkendt advokatfirma til at foretage en undersøgelse og har fyret ham med øjeblikkelig virkning. Mens vi var i gang med undersøgelsen, har yderligere information set dagens lys«, står der i en meddelelse fra CNN Communications på Twitter.
Mandag offentliggjorde New Yorks justitsminister, Letitia James, dokumenter med nye informationer om Cuomos rolle i sagen.
Ifølge dokumenterne kontaktede Chris Cuomo personer på andre medier for at finde ud af, om der var nye påstande på vej mod Andrew Cuomo. Tidligere har Chris Cuomo ellers nægtet at have kontaktet andre journalister for at hjælpe sin bror.
Til efterforskere har Chris Cuomo ifølge The New York Times fortalt, at han jævnligt talte med broren om, hvordan han skulle fremstå. Han havde dog også kritiseret Andrew Cuomo for at have ’dårlig dømmekraft.’
I maj erkendte han over for CNN at have brudt nogle af mediets regler ved at rådgive sin bror. Desuden lovede han ikke at omtale sagen, når han var på skærmen.
»Han er min bror, og hvis jeg kan hjælpe min bror, så gør jeg det. Hvis han ønsker, at jeg skal lytte til noget, så gør jeg det. Hvis han vil have, at jeg giver mit besyv i forhold til noget, så vil jeg forsøge det«, sagde Cuomo til efterforskere i juli, da han blev spurgt, i hvilket omfang han havde hjulpet sin bror.
I august blev Andrew Cuomo tvunget til at trække sig som guvernør for New York efter ti år på posten. Det skete, efter at adskillige kvinder havde beskyldt ham for seksuelle krænkelser.
Andrew Cuomo afviste alle beskyldninger. Men han erkendte efter at være trådt tilbage, at han måske havde været for ’familiær med folk’.
ritzau
fortsæt med at læse
