Title: Colbrelli_er_i_stabil_tilstand_efter_krampeanfald_
Date: 2022-03-22
Article Type: Sport
Author: Italienske Sonny Colbrelli fik et hjertestop efter 1. etape af Catalonien Rundt mandag. Han er stabil.

Den italienske cykelrytter Sonny Colbrelli fra holdet Bahrain Victorius fik et hjertestop efter en spurt på 1. etape af løbet Catalonien Rundt mandag.
Det siger løbsarrangøren ifølge nyhedsbureauet AFP i en udtalelse.
Sonny Colbrelli mistede bevidstheden, efter at han kom i mål som nummer to efter australieren Michael Matthews.
I udtalelsen fra løbsarrangøren lyder det, at Colbrelli mistede bevidstheden, havde krampeanfald og fik et hjertestop.
Der blev ydet hjertelungeredning og brugt en hjertestarter på italienske Colbrelli, der efterfølgende blev bragt til et hospital og er i stabil tilstand.
»Colbrelli fik lægehjælp, og hans tilstand var stabil, da han med en ambulance blev bragt til hospitalet i Girona for at få undersøgt hans tilstand nærmere«, skrev Colbrellis hold, Bahrain Victorious, i en udtalelse mandag aften.
Tirsdag har holdet skrevet en opdatering om Colbrellis tilstand på holdets hjemmeside. Han har været i kontakt med familie og venner, og indtil videre har diverse test ikke givet anledning til yderligere bekymring.
»Han vil gennemgå flere test i dag (tirsdag, red.) for at kortlægge hændelsen fra i går. Alle hjertetest fra i går viste ikke tegn på nedsat funktion eller andre tegn, der giver anledning til yderligere bekymring«, skriver Bahrain Victorious.
På Twitter takker holdet desuden løbsarrangøren for støtte og assistance under Colbrellis hjertestop.
31-årige Sonny Colbrelli vandt løbet Paris-Roubaix sidste år.
Den 31-årige italiener kørte ikke med, da der i weekenden blev dystet om sejren i årets første monument, Milano-Sanremo. Her gik sejren til Colbrellis holdkammerat Matej Mohoric.
Bahrain Victorious forklarede, at Colbrelli var ved at komme sig, efter at han havde været ramt af bronkitis.
Colbrelli var en af feltets største stjerner i 2021, hvor han ud over sejren i Paris-Roubaix kørte først over stregen på etaper i løb som Romandiet Rundt, Criterium du Dauphine og Benelux Tour foruden den samlede sejr i Benelux samt EM-triumfen.
Danske Mattias Skjelmose Jensen fra Trek-holdet blev nummer seks på etapen, der startede og sluttede i Sant Feliu de Guíxols.
ritzau
fortsæt med at læse
