Title: Colombias_første_venstreorienterede_præsident_er_t
Date: 2022-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere guerillasoldat Gustavo Petro blev søndag hyldet i Bogotá, da han indledte sin præsidentperiode.

For første gang nogensinde blev en venstreorienteret præsident søndag taget i ed i det sydamerikanske land Colombia.
Det skete i hovedstaden Bogotá foran store menneskemængder.
Den nye præsident er den 62-årige, tidligere guerillasoldat Gustavo Petro. Han sikrede sig posten ved præsidentvalget i juni.
»Jeg sværger i Guds navn, og jeg lover folket, at jeg trofast vil håndhæve forfatningen og Colombias love«, siger han søndag i hovedstaden.
De mange begejstrede vælgere, der søndag var mødt op i Bogotá, håber, at den nye præsident kan gennemføre nogle af de ambitiøse sociale og økonomiske reformer, som han har lagt op til.
De skal forhåbentlig være med til at begrænse vold og ulighed i landet.
»Jeg troede ikke, at jeg nogensinde ville opleve det her«, sagde den 56-årige vælger Nelson Molina tidligere søndag om at få en venstreorienteret leder.
»Jeg ved godt, at det ikke kommer til at ændre sig fra den ene dag til den anden. Det her er begyndelsen, siger Nelson Molina.
Den nye præsident, der også er tidligere senator og borgmester, har sagt, at hans førsteprioritet bliver at bekæmpe sult i landet. Næsten halvdelen af Colombias 50 millioner borgere lever i en eller anden grad med sult.
Den nye præsident har blandt andet også sagt, at han ønsker at genåbne diplomatiske forhandlinger med nabolandet Venezuela.
Ved præsidentvalget i juni sejrede Petro over Rodolfo Hernandez.
77-årige Hernandez havde fokuseret det meste af sin indsats på at føre kampagne på sociale medier og kaldt sig selv ’kongen af TikTok’.
Under valgkampen aflyste han flere gange interviews med store medier. De sidste ti dage inden valgdagen blev han knap nok set offentligt.
Gustavo Petro overtager præsidentposten fra den konservative Iván Duque. 46-årige Duque var colombiansk præsident fra 2018 til 2022.
ritzau
