Title: Connie_Nielsen_spiller_Karen_Blixen_i_ny_dramaseri
Date: 2021-11-30
Article Type: Film og tv
Author: Danskfødte Connie Nielsen spiller hovedrollen i en ny dramaserie om en af Danmarks store forfattere.

Skuespilleren Connie Nielsen spiller den verdensberømte forfatter Karen Blixen i en ny dramaserie på streamingtjenesten Viaplay, der får premiere næste år.
Serien bærer titlen ’Drømmeren - Karen Blixen bliver til’.
Det oplyser Viaplay og filmproducenten Zentropa i en pressemeddelelse.
»Karen Blixen har været et forbillede siden min barndom: en eventyrs-figur, ordkunstner, vidt rejsende, en tænker«, siger Connie Nielsen.
Handlingen foregår i 1930’erne og tager sin begyndelse, da Karen Blixen vender hjem til Danmark efter mange år i Østafrika.
»Hun befinder sig på et absolut nulpunkt - ruineret, syg, fraskilt og med knuste drømme«.
»Fra dette udgangspunkt følger vi, hvordan Karen Blixen langsomt rejser sig fra nederlaget og genopstår som en enestående kunstner«, hedder det i pressemeddelelsen.
Danskfødte Connie Nielsen, der har medvirket i danske såvel som internationale film som ’Brødre’, ’Gladiator’ og ’Djævelens advokat’, spiller ikke bare hovedrollen.
Hun er også medvirkende producer på serien, som hun har fået idéen til sammen med Karoline Leth.
»Jeg er overbevist om vigtigheden for kvinder i alle aldre, og fra alle steder, at kende til denne enormt inspirerende historie«, siger Connie Nielsen.
Serien, der består af seks episoder, er færdigindspillet. Optagelserne er dels foregået i Danmark, dels i udlandet, oplyses det.
Senest har skuespilleren Birthe Neumann spillet rollen som Karen Blixen i filmen ’Pagten’, som Bille August har instrueret.
Filmen er baseret på en bog af digteren Thorkild Bjørnvig, der havde et forhold til Blixen.
ritzau
fortsæt med at læse
Bille August klar med nyt historisk filmdrama til næste år
Bille August og dronning Margrethe arbejder sammen om ny Netflix-film
»Da jeg holdt op med at interessere mig for det, blev jeg pludselig … meget mere interessant«
