Title: Corona_skærer_to_ar_af_amerikanernes_forventede_le
Date: 2022-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Blandt 22 højindkomstlande oplever USA det største fald i forventet gennemsnitslevetid, viser undersøgelse.

Den gennemsnitlige forventede levetid i USA faldt med næsten to år til 77 år i 2020, hvor landet var hårdt ramt af coronapandemien.
Det er det mest markante fald blandt i alt 22 rige lande, der er med i en ny global undersøgelse.
I de øvrige 21 lande, herunder Danmark, Tyskland, Canada og Sydkorea, er den gennemsnitlige forventede levealder faldet med 0,58 år. I USA er nedgangen på 1,87 år og dermed mere end tre gange højere.
Undersøgelsen ser på antallet af døde sammenlignet med befolkningstal i en række lande i 2019 og 2020.
Både dødeligheden blandt coronapatienter og den overdødelighed, som USA oplevede i 2020, er en af de højeste i verden.
Virusset var ifølge de amerikanske sundhedsmyndigheder den tredjehyppigste dødsårsag i USA i 2020 efter hjertesygdom og kræft.
Forskerne bag studiet siger, at USA ikke hurtigt nok satte ind med tiltag for at begrænse pandemien, da den i begyndelsen af 2020 nåede til landet. Det bidrog til højere dødstal end i andre lande, konkluderer undersøgelsen.
»Den kendsgerning, at USA havde så mange flere dødsfald end andre højindkomstlande, viser ikke blot noget om, hvordan vi håndterede pandemien, men også om dybt rodfæstede problemer, der gik forud for pandemien«, siger en af rapportens forfattere, Steven H. Woolf fra Virginia Commonwealth University.
»Den forventede gennemsnitslevetid i USA er sakket bagud i forhold til andre lande siden 1980’erne. Kløften er vokset, særligt i det seneste årti«, tilføjer han.
Woolf peger på, at amerikanerne i højere grad dør af såkaldte livsstilssygdomme som diabetes og hjertelidelser.
USA er tæt på at runde én million dødsofre i forbindelse med coronapandemien.
I alt er 986.502 mennesker indtil videre døde smed coronasmitte i USA, viser tal fra Johns Hopkins University onsdag. Det svarer til omkring én ud af 334 indbyggere.
Til sammenligning har Danmark registreret 5981 døde med corona, svarende til omkring én ud af 969 indbyggere.
ritzau
