Title: Corona_rammer_flere_dele_af_Australien_pa_kritisk_
Date: 2021-06-28
Article Type: Internationalt
Author: I flere dele af Australien dukker Delta-varianten op. Udvalg holder krisemøde i mulig ’ny fase af pandemien’.

18 millioner australiere - svarende til 70 procent af befolkningen - er nu underlagt en eller anden form for coronarestriktioner.
Det står klart mandag, hvor storbyen Sydney i delstaten New South Wales fortsat er lukket ned under et udbrud med Delta-varianten, der er oppe på 130 smittetilfælde i alt.
Også delstaterne Northern Territory, Queensland og Western Australia melder om mindre coronaudbrud.
I Northern Territorys delstatshovedstad, Darwin, er byen lukket ned i to dage på grund af fund af Delta-varianten hos en minearbejder. Smittetilfældet har ikke forbindelse til Sydney-udbruddet.
Dermed er det ifølge BBC første gang i flere måneder, at virusset på den måde dukker op i flere dele af landet.
Mandag skal Australiens coronarespons-udvalg holde krisemøde. For bordenden sidder premierminister Scott Morrison.
Landets finansminister, Josh Frydenberg, mener, at Australien har nået et »afgørende tidspunkt« i kampen mod covid-19.
»Jeg tror, at vi er på vej ind i en ny fase af pandemien med denne mere smitsomme Delta-variant«, siger Frydenberg.
I New South Wales er der mandag 18 nye smittetilfælde, hvilket er et fald i forhold til 30 smittetilfælde dagen forinden.
Det første smittetilfælde blev opdaget næsten to uge siden, da en limousinechauffør, som transporterede en flybesætning, blev testet positiv.
»Vi må være klar til, at tallene går op og ned, og vi må forberede os på, at de kan stige i betydelig grad«, siger delstatsleder Gladys Berejiklian og tilføjer:
»Med denne variant ser vi næsten 100 procent smitte, når virusset er inde i husholdninger«.
Australien har generelt haft succes med at håndtere pandemien. Landet med over 25 millioner indbyggere har siden sidste år registreret godt 30.000 smittede og 910 døde med covid-19, og de fleste steder har livet for det meste været vendt tilbage til normalen.
Gentagne hurtige nedlukninger, coronarestriktioner og kontaktopsporing har blandt andet spillet en rolle i at holde smitten nede.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny anbefaling fra EU-agentur:
Fremryk andet vaccinestik for at tæmme Delta-variant
