Title: Corona,_mange_uvaccinerede_og_skandalesager_skæmme
Date: 2021-12-26
Article Type: Fodbold
Author: Cristiano Ronaldo blev så langtfra sæsonens dyreste handel, men i særklasse den største, da han vendte 'hjem' til Manchester United.

Cristiano Ronaldo blev så langtfra sæsonens dyreste handel, men i særklasse den største, da han vendte 'hjem' til Manchester United. Foto: Peter Cziborra/Ritzau Scanpix
2. juledag er en af årets største fodbolddage i England. Med afsæt i 10 nedslag gør Politiken status på sæsonen i Premier League, der har bøvlet med en hel del uro uden for banen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Målt i kroner og øre var det langtfra sæsonens største handel. Jack Grealish til Manchester City, Romelu Lukaku til Chelsea, Jadon Sancho til Manchester United, Ben White til Arsenal og Raphaël Varane til Manchester United affødte alle langt større overgangssummer. Men den suverænt største tilgang i Premier League var nu engang Cristiano Ronaldo.
Den portugisiske superstjerne vendte hjem til Manchester United, hvor han fik sit gennembrud tilbage i 00’erne. Dengang var han ung og sprød, men nu er han en myte. En levende legende. 36 år gammel har han scoret 115 mål for Portugal, mens han nærmer sig 700 fuldtræffere i karrieren for Sporting Lissabon, Manchester United, Real Madrid og Juventus. Fem gange er han kåret som verdens bedste fodboldspiller.
I sig selv er det mageløst, men endnu vildere er det næsten, at han bare fortsætter. Okay, kritiske iagttagere debatterer godt nok, om Ronaldo deltager nok i presspillet nu, hvor han er vendt hjem til United i den højintense Premier League. Det ændrer bare ikke på, at han med vigtige mål har sikret Manchester-storklubben en hel del point og nøglesejre i Champions League.
I 18 kampe har han scoret 13 gange og lagt op til 2 fuldtræffere for Manchester United, der ellers har haft svært ved at få gang det gode spil. Med andre ord er Cristiano Ronaldo bare godt i gang med at udbygge sin legendestatus.
Allerede abonnent? Log ind her
