Title: Coronavaccine_til_mindre_børn_kan_blive_godkendt_i
Date: 2021-11-04
Article Type: Sundhed
Author: Pfizer og BioNTech vil have deres coronavaccine godkendt til børn ned til fem år. I december kan det ske.

I december kan en coronavaccine til mindre børn blive godkendt i EU. Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) forventer her at tage en beslutning om vaccinen fra Pfizer og BioNTech til børn i alderen 5 til 11 år, skriver agenturet på Twitter torsdag.
»Det er en forkortet tidsplan sammenlignet med lignende vurderinger«, lyder det fra EMA i et tweet.
De to selskaber offentliggjorde i september resultatet fra et studie, hvor vaccinen var blevet testet blandt 2268 børn i aldersgruppen. Børnene i forsøget har fået en tredjedel af en normal dosis fordelt over to stik.
Studiet viste ifølge de to virksomheder, at der var et »robust« niveau af antistoffer, der svarer til et andet studie, hvor personer i aldersgruppen 16-25 år fik vaccinen. Niveauet af antistoffer er en indikation på, hvor stor beskyttelse vaccinen giver.
Vaccinen er godkendt til nødbrug blandt de mindre børn i USA. For nylig blev der givet grønt lys til, at 28 millioner børn her kan få tilbudt vaccinen. Når EMA har taget en beslutning om vaccinen, skal EU-Kommissionen officielt sige ja eller nej. Indstillingen fra EMA følges dog normalt. At vaccinen godkendes til brug i EU, betyder ikke, at den tages i brug i Danmark. Det skal de danske myndigheder beslutte.
Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, har tidligere udtalt, at han forventer en debat om, hvorvidt man skal vaccinere børn under 12 år.
»Det vil afhænge af dokumentation, godkendelse, og hvordan epidemien ser ud«, sagde Søren Brostrøm i august til Børsen.
I øjeblikket er vaccinen godkendt i Danmark til børn ned til 12 år. Moderna, der er den anden vaccine, de danske sundhedsmyndigheder bruger, arbejder også på en godkendelse for børn under 12 år, men er ikke lige så langt i processen som Pfizer/BioNTech.
ritzau
fortsæt med at læse
USA godkender Pfizer-vaccine til børn mellem 5 og 11 år
