Title: Corona_truer_ikke_længere_sygehusene._Derfor_blive
Date: 2022-01-18
Article Type: Sundhed
Author: Sygehusene er ikke kritisk udfordret af corona. Derfor genindføres behandlingsgarantien som betyder, at man har krav på behandlingen inden for 30 dage efter udredning.

Regeringen har besluttet, at udrednings- og behandlingsgarantien på ny kommer til at gælde fra fredag den 21. januar.
Det oplyser
Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse.
Garantien genindføres, fordi Sundhedsstyrelsen tirsdag har vurderet, at det nu er sundhedsmæssigt forsvarligt at genindføre behandlings- og udredningsgarantien. Sygehusene er ikke kritisk udfordret af corona-situationen.
»Sundhedsstyrelsen har vurderet, at det er sundhedsfagligt forsvarligt snarest at ophæve den nuværende suspension af udrednings- og behandlingsrettighederne«.
»Derfor har vi besluttet at fremrykke genindførelse af patientrettighederne, så de træder i kraft allerede fredag 21. januar«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S) i pressemeddelelsen.I udgangspunktet skulle suspensionen af patientrettighederne gælde til og med 30. januar.
Udrednings- og behandlingsgarantien betyder, at patienter, der bliver henvist fra deres praktiserende læge, inden for 30 dage enten skal have stillet en diagnose eller have en plan for det videre udredningsforløb.
Fra man er blevet udredt, har man krav på behandling inden for 30 dage.
Hvis det offentlige ikke kan klare det inden for tidsfristen, har man ret til at få behandling på et privathospital.
Siden 3. januar har udrednings- og behandlingsgarantien været suspenderet, efter at et flertal i Folketinget 21. december besluttede at suspendere garantien midlertidigt.
Tirsdag er smittetallet 33.493, som er det højeste under epidemien. På trods af det mener sundhedsministeren, at det er fornuftigt at genindføre rettighederne.
»Selv om vi har høje smittetal, så er antallet af indlagte ikke steget i samme grad, og på intensiv har vi set et fald. Derfor er det positivt, at vi kan genindføre patientrettighederne nu«, siger han i pressemeddelelsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Blå blok vil have genindført frit sygehusvalg med det samme
Flertal godkender epidemi-udvalgets seneste tiltag, selv om det vil gå ud over nogle borgere
»Et kapløb mod tiden«:
Pludselig væltede det ind med corona-sygemeldinger på akutmodtagelse
