Title: Corona-smitten_forrykker_sig_nu_geografisk_i_Danma
Date: 2022-02-06
Article Type: Sundhed
Author: Kommuner, der hidtil har været hårdest ramt af smitte med corona, er nu blandt dem med de laveste smittetryk.

Mens København og vestegnskommunerne under epidemien har været nogle af dem, som har været hårdest ramt af coronasmitte, så ser det billede nu ud til at være vendt.
En oversigt over de såkaldte incidenstal hos Statens Serum Institut (SSI) viser nemlig, at mens smitten falder i hovedstadsområdet, så stiger den i den vestlige del af Danmark.
Således er flere jyske kommuner i disse dage blandt dem, som har det højeste antal smittede per 100.000 indbyggere.
Omvendt har København, Albertslund og Brøndby nogle af de laveste.
Viggo Andreasen, der er lektor ved Roskilde Universitet med speciale i matematisk epidemiologi, siger, at tallene viser tegn på, at coronavirus vil sprede sig mere i Vestdanmark og falde yderligere i Østdanmark.
»Den (smitten, red.) spreder sig fra København og vestpå. I københavnsområdet er den ved at falde, fordi der er så mange, som er immune. Så epidemien er ved at dø ud«, siger han.
Det er de seneste to måneders voldsomme smittespredning, efter at coronavarianten omikron er kommet til Danmark, som har muliggjort en form for befolkningsimmunitet i dele af landet.
Over en million personer er testet positive for corona siden variantens indtog. Det betyder, at størstedelen af de coronatilfælde, der i alt er konstateret under den to år lange epidemi, er sket de seneste måneder.
Viggo Andreasen siger, at det er naturligt, at omikronvarianten først har spredt sig i København og omegn.
»Smitten er begyndt i de kommuner, der er tætbefolkede. Det er også der, hvor man er mest forbundet til resten af verden. Inklusiv Sydafrika hvor vi hentede varianten. Så det er ikke mærkeligt, at epidemien er lidt foran her«.
Han siger, at smitten med omikronvarianten har spredt sig i sådan en fart, at man kan tale om en ’omikronepidemi’.
»Man skal huske på, at den epidemi, vi er i - omikronepidemien - begyndte omkring juletid. De forrige smittebølger, vi har haft, har aldrig været så store, at de for alvor har givet rigtig mange af os immunitet«.
»De har været så store, at man kunne se det på dødstal og indlæggelsestal. Men vi har hele tiden undertrykt epidemien, så vi aldrig er nået til det punkt, hvor der er så meget immunitet i befolkningen, at det virkelig tæller«.
Kigger man på de kommuner, hvor smitten er mest udbredt i øjeblikket, så er det Ikast-Brande Kommune i Midtjylland, der søndag ligger i top.
Her er der de seneste syv dage registreret 6283 smittede per 100.000 indbyggere. Dernæst følger Skanderborg, Rebild, Brønderslev, Silkeborg og Herning.
Imens er der i Albertslund, der er kommunen med det laveste incidenstal på Sjælland, konstateret 2971 smittede per 100.000 indbyggere over syv dage.
På Facebook skriver sundhedsminister Magnus Heunicke (S) søndag, at myndighederne ’holder øje med’ de stigende smittetal.
»Opgaven er stadig, at vi skal være ekstra opmærksomme på ikke at tage smitten med ind til vores familier og pårørende i risikogrupperne«, skriver ministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
