Title: Corona_spænder_ben_pa_taktiktavlen_Smittede_dansk
Date: 2022-01-24
Article Type: Sport
Author: Otte danske ishockeyspillere er ramt af coronasmitte. Unionen forventer, at de fleste bliver klar til OL.

Knap to uger før vinter-OL er de to danske ishockeylandshold hårdt plaget af coronasmitte, der potentielt kan koste spillerne deltagelsen i Beijing.
Ifølge Danmarks Ishockey Union har både herre- og damelandsholdet lige nu fire smittede spillere.
»Det er ikke nogen optimal situation. Men erfaringerne viser, at det som regel ikke er så lange forløb, så vi satser på, at de når at blive clearet inden OL«, siger unionens general manager, Kim Pedersen.
Blandt de coronaramte spillere er den rekordstore danske OL-delegations med afstand største navn, den 37-årige fanebærer Frans Nielsen.
Kim Pedersen oplyser, at Frans Nielsen er uden symptomer og blot venter på at de daglige coronatest bliver negative.
For de ramte spillere gælder, at de skal kunne præstere to negative test med 24 timers mellemrum for at få grønt lys til at deltage i legene.
Derefter skal de testes negative igen to gange i dagene op til afrejsen. Derfor bliver det for nogle af dem et kapløb med tiden.
Kvinderne flyver til Kina i et chartret atletfly på torsdag, mens mændene er med på den anden chartrede afgang mandag 31. januar.
Når spillerne ikke at blive virusfri inden da, er OL-døren dog ikke helt lukket.
»Der er mulighed for, at vi kan flyve spillere til Beijing senere. Der er heldigvis kommet flere flyafgange. De er enormt dyre, men vi har valgt at lade den mulighed stå åben«, siger OL-presseansvarlig i Danmarks Idrætsforbund Jakob Draminsky.
Kvinderne er lige nu samlet i træningslejr og kan dermed opholde sig i en isoleret ’boble’ frem til afrejsen i bestræbelserne på at undgå smitte.
For mændene er det mere besværligt, fordi de europæiske ligaer ikke ligger stille. Spillerne har derfor klubforpligtelser indtil få dage, før de skal møde i Københavns Lufthavn.
Derfor kan man frygte, at flere spillere når at blive inficeret inden legene. Og jo tættere, man kommer på første OL-kamp 9. februar, jo mere kritisk bliver det naturligvis.
»Foreløbig har vi ikke sat nogen deadline, så hvis en spiller bliver smittet i morgen, er det ikke nødvendigvis farvel til OL«.
»Men vi har bedt alle spillere i vores bruttotrup om at følge protokollerne og holde sig klar«, siger Kim Pedersen.
ritzau
fortsæt med at læse
