Title: Coronaaktivist,_der_ville_smadre_byen_pa_en_»ikke-
Date: 2021-06-09
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret afviser coronaparagraf og nedsætter straf til Nanna Skov Høpfner, der fik to års fængsel for rolle ved demonstration. Hun får 60 dages fængsel.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Tårevædede glædeskram fylder i Østre Landsrets retssal A, hvor 31-årige Nanna Skov Høpfner onsdag eftermiddag har fået omstødt en dom på to års fængsel til 60 dages fængsel.
Samtidig fylder jubelskrig på gaden, hvor en stor forsamling er mødt op med flag og klapsalver.
Nanna Skov Høpfner er dømt for sin rolle ved en Men In Black-demonstration i januar.
Men hvor Københavns Byret fandt, at hun havde spillet en ledende rolle og blandt andet havde opfordret til vold i forbindelse med en tale, har landsretten kun fundet hende skyldig i at have deltaget i en demonstration, efter at den var blevet opløst af politiet, samt grov forstyrrelse af den offentlige orden.
Derudover blev hendes dom i byretten fordoblet grundet en særlig coronaparagraf, men den har landsretten afvist at tage i brug.
Umiddelbart efter domsafsigelsen skyndte den 31-årige kvinde sig i favnen på den nære familie og de veninder, der havde taget plads i retssalen. Samtidig kunne jubelskrig og klapsalver høres fra gaden.
Nanna Skov Høpfner var den første, der blev dømt i byretten efter den særlige coronaparagraf 81d for sin rolle ved demonstrationen.
Her fandt retten, at hun havde spillet en ledende rolle og blandt andet havde opfordret til vold i forbindelse med en tale. Da den var sket som protest mod regeringens håndtering af coronaepidemien, fordoblede domstolen straffen med 81d i hånden.
Men landsretten har alene fundet det bevist, at hun er skyldig i at have deltaget i en demonstration, efter at den var blevet opløst af politiet, samt grov forstyrrelse af den offentlige orden.
Derudover har ingen af de seks dommere fundet, at coronaparagraffen skulle tages i brug.
Demonstrationen, der udviklede sig til uroligheder, var arrangeret af bevægelsen Men In Black og imod coronarestriktioner.
Derfor blev der rejst tiltale efter 81d, der handler om, hvorvidt ’lovovertrædelsen har baggrund i eller sammenhæng med covid-19-epidemien i Danmark’.
Men for anden gang har landsretten altså afvist, at paragraffen kan bruges i forbindelse med lovbrud ved demoen. I maj fik en mand ændret sin straf fra 15 til 10 måneders fængsel for stenkast.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hun blev kendt for at ville smadre byen på en »ikke-voldelig måde«. Nu kræver anklageren hårdere straf til coronaaktivist
Juraeksperter efter dom i Østre Landsret:
Aktivist har været offer for uklar lovgivning
