Title: Coronadømt_30-arig_kvinde_kommer_for_landsretten_7
Date: 2021-03-29
Article Type: Danmark
Author: Kvinde blev dømt for at opfordre til vold med baggrund i coronaepidemi. Sagen kommer for landsretten 7. juni.

Ankesagen mod kvinden, der fik dobbeltstraf for sine udtalelser til en Men In Black-demonstration, kommer til at køre fra 7. juni i Østre Landsret.
Det skriver Ekstra Bladet.
Kvinden blev idømt to år ved Københavns Byret i København 15. marts for at have opfordret til vold under en Men In Black-demonstration i januar.
Hun blev blandt andet dømt for at have opfordret til overfald med kast af kanonslag, sten, dåser og fakler mod betjente ved demonstrationen, der udviklede sig til uroligheder på blandt andet Rådhuspladsen.
Her holdt hun en tale, hvor hun spurgte demonstranterne, om de var »klar til at gå rundt og smadre byen på en ikkevoldelig måde«. Hun gik også forrest i demonstrationen flere gange og kom med tilråb i en megafon.
Kvinden har ansat en ny advokat, der kommer til at tale hendes sag, når den begynder i Østre Landsret.
Her bliver det ikke længere Erbil Kaya, men i stedet Mette Grith Stage, der skal forsvare den coronadømte.
»Jeg synes jo, at det her er en meget, meget spændende sag, hvor jeg ligesom rigtig mange andre danskere undres over, at det skal give dobbelt straf, at man deltager i en demonstration af denne her karakter«, siger Mette Grith Stage til Ekstra Bladet.
Straffen til 30-årige kvinde blev fordoblet, i forhold til hvad en tilsvarende sag normalt ville udløse af straf.
Retten fulgte nemlig anklagemyndighedens påstand om at tage en særlig paragraf i straffeloven i brug - paragraf 81 d.
Den handler om, hvorvidt ’lovovertrædelsen har baggrund i eller sammenhæng med covid-19-epidemien i Danmark’.
Dommen skabte politisk debat efterfølgende, og flere politikere diskuterede, om det var sådan, man havde forestillet sig, at loven ville blive brugt, da den blev vedtaget.
SF’s retsordfører, Karina Lorentzen Dehnhardt, sagde blandt andet, at »det var aldrig tanken, at reglerne om dobbeltstraf skulle bruges på en sag som hendes«.
ritzau
fortsæt med at læse
SF stemte for loven, der sender kvinde to år i fængsel, men nu vil partiet have »ryddet op i den her misforståelse«
Håndsprit-tyverier er elimineret efter ny, hård lov, men årsagen er en helt anden, hævder de radikale
Folketingsmedlem blev irettesat, da flertal vedtog ny hastelov
