Title: Cykelduo_vinder_guld_i_dramatisk_og_hidsigt_parløb
Date: 2021-08-07
Article Type: OL
Author: Lasse Norman Hansen vandt sin femte olympiske medalje, da han sammen med Michael Mørkøv vandt guldet i parløbet på den olympiske cykelbane ved OL i Tokyo.

Christian Heide-Jørgensen, tokyo
Sportsredaktør
Lasse Norman Hansen og Michael Mørkøv sikrede Danmarks medalje nummer 11 ved OL i Tokyo, da de vandt guld i parløbet på den olympiske cykelbane.
Danskerne lagde sig i front af løbet med omkring 50 omgange af de 200 tilbage af løbet og den føring holdt de til mål. Den danske duo sluttede med 43 point, hvilket var tre flere end Storbritannien og Frankrig.
På de sidste omgange lod danskerne Belgien stikke af sted fra feltet i deres forsøg på at æde en omgang og dermed 20 ekstra point. Men belgierne endte i stedet med at løfte Norman og Mørkøv det sidste stykke op på podiet ved at spise toppointene i spurterne. Og derved kunne de andre bejlere til guldet nemlig ikke hente danskerne i de resterende spurter.
Løbet blev kørt i en voldsomt højt tempo. Derfor lykkedes det på intet tidspunkt en af de startende 14 nationer at tage en omgang. Til gengæld kostede det høje tempo også flere styrt.
Dem var danskerne dygtige nok til at undgå og samtidig snu i kampen om pointene i de indlagte pointspurter.
Med guldmedaljen er Lasse Norman Hansen nu oppe på fem olympiske medaljer i karrieren. Det har kun tre danske atleter præsteret før ham i den olympiske historie. Riffelskytterne Lars Jørgen Madsen og Niels Hansen Ditlev Larsen vandt hver deres fem i den første del af 1900-tallet. Roeren Eskild Ebbesen vandt tre guld og to bronze i letvægtsfireren fra 1996 til 2012.
Michael Mørkøv har i de regnestykke været mere beskeden. OL-guldet var kun hans anden medalje. Den første vandt han i holdløbet med en sølv i Beijing.
Danskerne var favoritter, da de gik ind til løbet som regerende verdensmestre.
Det var fjerde gang, at disciplinen var på programmet i olympisk banecykling. Selv Danmark har høstet masser af medaljer i VM og EM sammenhæng, så er det imidlertid ikke tidligere lykkes for et danske at komme på podiet ved de tidligere lejligheder i 2000, 2004 og 2008.
Her blev parløbet taget af programmet for altså at genopstå i 2021 i Tokyo.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
Facit:
11 danske medaljer og alle slutplaceringerne
