Title: DA-direktør_afviser_at_deltage_i_trepartsforhandli
Date: 2022-10-26
Article Type: Folketingsvalg
Author: Regeringens udspil om højere løn er et nyt lavpunkt, mener Jacob Holbraad fra Dansk Arbejdsgiverforening.

Jacob Holbraad, der er administrerende direktør i Dansk Arbejdsgiverforening (DA), er meget kritisk over for regeringens ønske om at give mere i løn til udvalgte grupper i den offentlige sektor.
»Jeg ser ikke for mig, at vi kommer til at deltage i en trepart om løn til udvalgte offentlige grupper«, siger direktøren for DA, der er hovedorganisation for 11 arbejdsgiverforeninger med samlet over 25.000 virksomheder.
Regeringen med statsminister Mette Frederiksen (S) i spidsen fremlagde onsdag på et pressemøde i København planer om at ville give mere i løn til udvalgte grupper i den offentlige sektor. Regeringen vil afsætte tre milliarder kroner om året fra 2030 til bedre løn- og arbejdsvilkår i den offentlige sektor. Et stadig ukendt beløb skal bruges i årene 2024-2029.
Ønsket om højere løn skyldes, at det er svært at skaffe og fastholde eksempelvis sygeplejersker og sosu-ansatte. Men regeringen vil ikke afsløre, hvem den synes skal omfattes af ordningen. I stedet har regeringen fremlagt syv principper for, hvordan ordningen skal skrues sammen i en trepartsaftale med arbejdsgivere og arbejdstagere.
Regeringen er blevet kritiseret for at fremlægge sine planer med under en uge tilbage af valgkampen før folketingsvalget tirsdag 1. november. Fagforbundet Dansk Metal og erhvervsorganisationen Dansk Industri, der hører under DA, er blandt dem, der har advaret mod at pille ved den traditionelle model for overenskomstforhandlinger.
Jacob Holbraad mener, at politikerne skal holde sig for gode til at love ekstra lønløft til udvalgte grupper, og han kalder regeringens plan for »et frontalangreb på den danske model på arbejdsmarkedet«.
»Resultatet af det, Socialdemokratiet spiller ud med, vil jo være, at man flytter centrale lønforhandlinger væk fra arbejdsmarkedets parter og ind på Christiansborg. Det vil også betyde, at i stedet for, at man har en ligelig lønudvikling mellem den offentlige og private sektor, så kommer den offentlige sektor til at blive lønførende«, siger han.
Formanden for Fagbevægelsens Hovedorganisation, Lizette Risgaard, er anderledes positiv.
»Godt med konkrete pejlemærker fra S, som vi skal arbejde videre med i en trepart. Vi ser frem til endnu en gang at bidrage til at finde varige løsninger på de store udfordringer, som vores velfærdssamfund står overfor«, skriver hun på Twitter.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen:
Løn-udspil har intet med valgkampen at gøre
Sygeplejersker, pædagoger, lærere og fængselsbetjente reagerer på regeringens lønudspil
Overblik: Her er de syv principper i Socialdemokratiets udspil om højere løn
