Title: Da_Al_Pacino_havde_set_'Raging_Bull'_første_gang,_
Date: 2021-05-29
Article Type: Film og tv
Author: En ny, rigt illustreret bog går bag om tilblivelsen af Martin Scorseses mesterværk, ’Raging Bull’. Hans Henrik Rasmussen har udvalgt billeder og skrevet til.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
’R
aging Bull’ er Martin Scorseses mesterværk fra 1980 om bokseren og – som den legendariske boksejournalist og tidligere Ugens Rapport-chefredaktør Kurt Thyboe ville sige –
fighteren
Jake LaMotta, der ikke bare kæmpede i ringen, men i hele sit liv.
LaMotta, som regnes for en af de mest hårdføre boksere nogensinde. Som kæmpede mod den femdobbelte verdensmester i mellemvægt og ifølge mange den bedste bokser i historien, Sugar Ray Robinson, seks gange mellem 1942 og 1951. Som bevidst tabte en kamp til gengæld for en tjeneste fra mafiaen, der herefter sørgede for, at han fik en kamp om verdensmesterskabet – som han vandt. Som havde seks forskellige koner, hvoraf han bankede flere af dem. Som blev arresteret for rufferi. Som var selverklæret voldtægtsmand, og som til tider også forsøgte sig som standupkomiker. Og som døde som 95-årig i 2017, men som i ’Raging Bull’ blev udødeliggjort af Robert De Niro i en af dennes bedste roller.
Filmen regnes ikke bare for en af de bedste boksefilm nogensinde, men som en af de allerbedste film overhovedet, ligesom De Niros præstation står som et af de absolutte højdepunkter i hans karriere og inden for skuespillerfaget i det hele taget. Ikke bare trænede han sig i kampform i bokseringen sammen med LaMotta. Han tog dernæst 30 kilo på og gik dermed fra 69 til 99 kilo over en periode på blot tre måneder for i filmens sidste del at kunne matche den fallerede LaMottas ydre.
Nu fortæller en ny bog, ’The Making of Raging Bull’ af Jay Glennie, historien om filmens tilblivelse med et utal af interviews og billeder fra foran og bag kameraet. Det er et dyk dybt ned i en af filmhistoriens mest spændende perioder og i samarbejdet mellem nogle af de seneste generationers største skuespillere og instruktører. Her er udvalgte glimt fra bogen.
Allerede abonnent? Log ind her
