Title: Da_Michael_fik_kræft_som_barn,_tog_hans_mor_sig_af
Date: 2022-05-09
Article Type: Kultur
Author: OBS: BÆRENDE INDENI OG NET
'Mr. Graversen' er den hidtil mest personlige film, den prisbelønnede dokumentarist Michael Graversen har skabt. Den handler om, hvordan hans fars misbrug i mange år prægede familierelationerne.. Og om at det aldrig er for sent at få det bedre.

OBS: BÆRENDE INDENI OG NET
'Mr. Graversen' er den hidtil mest personlige film, den prisbelønnede dokumentarist Michael Graversen har skabt. Den handler om, hvordan hans fars misbrug i mange år prægede familierelationerne.. Og om at det aldrig er for sent at få det bedre.  Foto: Mads Nissen/POLITIKEN
Hans mor tog sig af ham, og hans far forsvandt ind i alkohol- og pillemisbrug, da instruktøren Michael Graversen fik kræft som barn. Nu er faren ude af sit misbrug. Og Michael Graversens dokumentarfilm ’Mr. Graversen’, der blev hædret på årets CPH:DOX, skal vises på DR. I den anledning er vi taget med instruktøren til Jægerspris for at besøge hans forældre, Svend-Aage og Astrid Graversen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er nybrygget kaffe på spisebordet hos ægteparret Astrid og Svend-Aage Graversen i Jægerspris. Lige før stod de to og holdt om hinanden ude i køkkenet, hvad deres søn, Michael Graversen, lagde mærke til, siger han:
»Det er virkelig dejligt at se, at I har hinanden«.
Så tætte har ægteparret Graversen ikke altid været. Da deres søn var lille, fik han leukæmi, og forældrene hjalp ikke hinanden i de år, hvor han var syg. Svend-Aage Graversen dulmede sig med alkohol og piller, mens Astrid Graversen tog sig af deres dreng, og de talte ikke rigtigt sammen om alt det, der var svært.
Først da Svend-Aage Graversen for nogle år siden kom ud af sit misbrug, og den prisbelønnede dokumentarfilminstruktør Michael Graversen gik i gang med at lave en film om sine forældre, begyndte ægteparret en ærlig samtale om, hvordan de havde det dengang, og hvor de er nu.
Allerede abonnent? Log ind her
