Title: Da_statuen_blev_væltet,_startede_jagten_pa_mystisk
Date: 2021-12-29
Article Type: Kultur
Author: Arkæologer i Virginia har siden september været på jagt efter en tidskapsel fra 1887. Denne uge blev kapslen fundet og åbnet.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
I september blev en statue af generalen Robert E. Lee, som kæmpede for at bevare slaveri, fjernet fra den amerikanske by Richmond i delstaten Virginia.
Samtidig begyndte en skattejagt.
Ud fra en 134 år gammel avisartikel vidste historikere nemlig, at en tidskapsel var sat ind i statuens granitfundament under opførslen i 1887.
Mandag 27. december sluttede jagten imidlertid, da en kobberæske på 16,3 kilo blev fundet, stående i vand i resterne af fundament.
Konservatorer i Virginia åbnede tirsdag den mystiske boks. Heri fandt de blandt andet håndskrevne breve, en knap, pengesedler, en bibel, en avis og et frimurersymbol og -flag graveret ind i et stykke træ.
Boksen indeholdt også genstande fra den amerikanske borgerkrig, som sluttede i 1865, 12 år inden opførslen af statuen af Robert E. Lee, der som sydstatsgeneral var en af krigens centrale personer. Som sagt kæmpede Lee under krigen for, at slaveri fortsat skulle være tilladt i sydstaterne.
Blandt krigsfundene var patroner, såkaldte ’Minnie balls’, og det, som eksperter regner for at være fragmenter af en granat fra slaget ved Fredericksburg i 1863.
Eksperterne havde håbet også at finde et sjældent foto af Abraham Lincoln, taget efter at han blev dræbt i slutningen af den amerikanske borgerkrig. Fotografiet var dog umiddelbart ikke at finde i kobberæsken.
Fakta
Tidskapslens indhold
En knap
Et såkaldt ’calling card’, som er et slags visitkort kun med personens navn på. I adelige kredse var det dengang almindeligt at efterlade et kort med sit navn efter et formelt besøg
Håndskrevne breve
Lidt våde kopier af det politiske magasin Harper’s Weekly fra 1865
Pengesedler fra sydstatssammenslutningen Amerikas Konfødererede Stater (under borgerkrigen håbede staterne at bevare slaveriet ved at melde sig ud af Amerikas Forenede Stater)
Fragmenter, der formodentlig er fra en granat fra slaget ved Fredericksburg
En våd bibel med en sølvmønt fra 1883
En bog om Richmond
En guide til Richmond
Et frimurersymbol og -flag, begge graveret ind i træ og pakket i en konvolut
En konvolut mærket ’badge of army northern Virginia’
Patroner
En gul almanak over 1887
En bog med titlen ’badges of army northern Virginia’ med et bogmærke
En avis fra 2. januar 1883
Rapporter fra handelskammeret i Richmond
Utallige gummielastikker
Kilder: The Guardian, lex.dk og Cambridge Dictionary
Tidligere på måneden blev en anden kasse fundet i fundamentet under den nu fjernede statue. Fundet vakte begejstring, der dog kun var kortvarig, efter eksperter fastslog, at det ikke var den kasse, de ledte efter. Den ’forkerte’ kasse, der var lavet af bly, kan være blevet placeret i fundamentet af de arbejdere, der opførte statuen.
Under åbningen af kobberæsken fortalte Virginias arkæologiske konservator, Katherine Ridgway, at æskens genstande var i rimelig god stand, taget i betragtning, at kassen blev fundet stående i vand. Ridgway og hendes kolleger havde frygtet, at vandet kunne have forvandlet genstandene til »suppe«.
Hele åbningen af æsken kan ses på guvernør Ralph Northams Twitter-profil.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
