Title: Dagens_smittetal_sætter_rekord_for_pandemien
Date: 2021-12-07
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte med coronavirus er faldet med 3 til 465. Yderligere ni personer er døde.

Sundhedsmyndighederne har indkaldt til en pressebriefing med status på epidemien tirsdag klokken 16.
Der er registreret 6324 nye tilfælde af coronavirus i Danmark. Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI). Det er det højeste smittetal på et døgn i løbet af epidemien.
Dog skal man huske, at det primært er børn og voksne mellem 20-40 år, som bliver smittet, og de bliver ikke lige så syge.
Det siger Åse Bengård Andersen, som er ledende overlæge ved Infektionsmedicinsk Klinik på Rigshospitalet.
»De mange smittede er primært blandt personer, som ikke bliver meget syge, og derfor er antallet af indlagte ikke steget«, siger hun.
Mandag var tallet højere, men SSI oplyste, at de nye positive prøver fordelte sig på test, der var lavet over hele weekenden og ikke kun søndag.
SSI oplyser tirsdag at dagens smittetal er retvisende. Antallet af indlagte med coronavirus på de danske hospitaler falder med 3 til 465. Der er yderligere ni coronarelaterede dødsfald.
De 6324 smittetilfælde er fundet blandt 186.244 PCR-prøver. Det vil sige, at 3,4 procent af prøverne er positive.
Sundhedsstyrelsen, Styrelsen for Patientsikkerhed, Styrelsen for Forsyningssikkerhed og SSI holder pressebriefing tirsdag klokken 16.
Der vil de give en status på epidemien, omikron-varianten, smitteopsporing og testkapacitet.
Mandag oplyste SSI, at der er fundet 261 tilfælde af omikron-varianten. Det var en stigning på 78 fra dagen før. Over en million danskere er blevet revaccineret med det såkaldte tredje stik. Det svarer til 16,6 procent af befolkningen.
Derudover er 76,1 procent af den danske befolkning færdigvaccineret.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Statsministeren indkalder sandsynligvis til pressemøde onsdag
Frederiksen indkalder sandsynligvis til pressemøde onsdag
Partier vil forlænge coronas status som samfundskritisk
