Title: Danish_Crown_fyrer_350_medarbejdere
Date: 2022-09-15
Article Type: Virksomheder
Author: Økonomiske problemer hos landmændene angives som årsag til stor fyringsrunde hos slagterigigant.

Den danske slagterikoncern Danish Crown fyrer 350 medarbejdere på grund af økonomiske problemer. Det skriver Danish Crown i en pressemeddelelse.
Der er tale om medarbejdere på to slagterier. Omkring 275 medarbejdere står til at miste jobbet ved slagteriet i Sæby. Også 75 i Ringsted står til at få en fyreseddel. I alt har Danish Crown omkring 8.000 medarbejdere i Danmark.
Afskedigelserne skyldes dårlig økonomi i produktionen, skriver Danish Crown.
»Det er virkelig en træls situation. De medarbejdere, der bliver berørt af det her, har ydet en fremragende indsats. Siden efteråret 2020 og indtil for få uger siden har vi nærmest konstant haft flere slagteklare grise, end vi kunne nå at slagte«, siger produktionschef Per Laursen i pressemeddelelsen.
»Nu ser billedet helt anderledes ud, og det gør ondt, at vi nu efter alt at dømme kommer til at tage afsked med omkring 350 dygtige medarbejdere«, siger han.
Det er blandt andet de høje priser på energi, der er årsag til fyringsrunden. Også stigende omkostninger til foder får mange landmænd til at neddrosle eller helt lukke deres produktion af slagtegrise.
Tal fra Danmarks Statistik viste i august, at antallet af svin i de danske stalde er faldet med knap en million i løbet af det sidste år. Ifølge tal fra brancheorganisationen Landbrug og Fødevarer har de stigende energipriser alene i år givet dansk landbrug og fødevareproduktion en ekstraregning på 20 milliarder kroner sammenlignet med sidste år, skriver Finans torsdag.
Danish Crown vil forsøge at hjælpe de medarbejdere, der står til at miste deres job, skriver koncernen i pressemeddelelsen. Alle dem, der mister jobbet, vil blive inviteret til en samtale for at afklare vedkommendes fremtidsmuligheder. I de ansattes overenskomst fremgår det, at der skal iværksættes en socialplan i forbindelse med større fyringsrunder.
»Vi vil arbejde aktivt for at hjælpe de afskedigede medarbejdere videre i samarbejde med Fødevareforbundet og de lokale jobcentre. Vi opretter også jobbanker, og generelt har vi tidligere haft stor succes med vores socialplan«, siger Per Laursen i meddelelsen.
Ifølge Danish Crown er det gennem årene lykkedes at hjælpe 90 procent af de berørte medarbejdere videre i nyt job eller i gang med en uddannelse inden for seks måneder efter, de er blevet afskediget.
Ritzau
