Title: Daniel_Wass_skal_holde_pause_efter_knæskade_i_sin_
Date: 2022-02-07
Article Type: Sport
Author: Følg den nye uges første nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Mandag 7. februar
DR1
06.40 OL: Alpint, storslalom (k)
09.40 OL: Ishockey, Danmark-Tjekkiet (k)
14.00 OL: Ishockey, Schweiz-Finland (k)
02.55 OL: Freestyle, Big air (k)
DR2
09.25 OL: Hurtigløb på skøjter, 1.500 m
02.10 Beijing 2022: Kunstskøjteløb
TV 2
09.55 OL: Skiskydning, 15 km (k)
12.25 OL: Short track, 500 m (k)/1.000 m
03.35 OL: Snowboard, kvalifikation (k)
TV 2 Sport
12.40 OL: Skihop, mixed hold, finale
05.05 OL: Ishockey, USA-Canada (k)
TV3 Sport
01.05 Ishockey: Toronto-Carolina
TV 2 Sport X
12.45 OL: Kælkning, heat 1 og 2 (k)
19.30 Tennis: ATP fra Rotterdam
03.00 Basketball: Utah-NY Knicks
Fodbold.
Daniel Wass spillede 45 minutter i sin debut for Atletico Madrid i 4-2-nederlaget mod FC Barcelona, men det blev hans eneste spilletid i en denne omgang. Mandag fik Wass konstateret en ledbåndsskade i højre knæ, der holder ham ude i den nærmeste fremtid. Atletico har dog endnu ikke oplyst, hvor længe de forventer, hans pause vil vare.
Svømning.
Først blev VM i Fukuoka flyttet fra maj 2020 til juni 2023, men nu har Det Internationale Svømmeforbund, Fina, endnu en gang rykket mesterskaberne. De er blevet tildelt Budapest og dermed flyttet tilbage til 2022 med afvikling 18. juni til 3. juli. Budapest var også vært for VM i 2017.
Olympisk.
Højst overraskende lever de danske ishockeykvinder stadig i kampen om avancement til kvartfinalen ved vinter-OL i Beijing. Med en sejr på 3-2 over Tjekkiets storfavoritter leverede Danmark et regulært ishockeychok. Det er dansk ishockeys første OL-sejr nogensinde, og pludselig er det ikke længere helt usandsynligt, at danskerne spiller sig blandt de otte bedste. Første danske træffer faldt efter ni minutter, da den bageste tjekkiske back tromlede lige ind i Josefine Persson. Pucken røg hen til Josefine Jakobsen, der afdriblede målvogteren og gjorde det til 1-1. En endnu større fadæse lavede tjekkerne ved Danmarks anden scoring. En spiller mistede kontrollen over pucken lige foran eget mål, og Michelle Weis kunne let sætte den ind bag keeperen. Tjekkiets sjuskeri fortsatte, da en spiller – netop som holdet havde klaret et dansk powerplay – helt umotiveret sendte pucken ud over plexiglasset fra egen zone og bragte sit hold i undertal på ny. I det efterfølgende powerplay blev Silke Glud spillet fri med en tværaflevering, og Rødovre-forwarden sørgede for dansk føring, der fik publikum i hallen til at spærre øjnene op. For Danmark gælder det nu om slå Sverige i sidste gruppekamp tirsdag. Andre resultater skal også gå Danmarks vej, men drømmen lever til sidste spillerunde, og det kan vel kaldes en succes i sig selv.
Olympisk.
Ukaleq Slettemark ramte som en af blot to deltagere samtlige 20 skud, da den 20-årige grønlænder debuterede ved OL i 15 km skiskydning. Det resulterede i en placering som nummer 53 ud af 87 startende, 6.14,7 minutter efter den tyske vinder, Denise Herrmann.
Olympisk.
Sara Hector vandt guldet i storslalom, hvor den forsvarende mester og storfavorit, Mikaela Shiffrin, missede en port og udgik i første gennemløb. »Det er en kæmpe skuffelse«, sagde Shiffrin til Reuters efter kvindernes første alpine disciplin. Den 26-årige amerikaner har dog planer om at deltage samtlige i de øvrige. 29-årige Sara Hector, der efter ikke at have vundet i syv år har vundet tre af de fire seneste World Cup-løb i storslalom, var hurtigst i første gennemløb med et forspring til på 0,30 sekund til østrigeren Katharina Truppe, der dumpede ud af medaljerække. Italieneren Federica Brignone vandt sølv foran den schweiziske verdensmester Lara Gut-Behrami, der var hurtigst i andet gennemløb.
Fodbold.
Nadia Nadim imødegår den kritik, hun har været udsat for i forbindelse med sit besøg i Qatar, hvor den 34-årige landsholdsspiller delte en række billeder på Instagram sammen med Qatars VM-ambassadør David Beckham og flere andre. I et interview i Go’ Morgen Danmark afviser Nadia Nadim, at hun har bidraget til at tegne et forskønnet billede af Qatar. »Jeg har prøvet at gøre noget. Jeg maler ikke et glansbillede af noget. Jeg ved, at der er problemer. Det er der rigtig mange steder. Alle dem, der kritiserer mig, hvad gør de? Jeg prøver i det mindste at gøre noget«, sagde Nadia Nadim.
Fodbold.
SønderjyskE har udlejet den 24-årige midtbanespiller fra Cameroun, Victor Mpindi, til Örebro frem til midten af august.
Fodbold.
Marc Overmars skammer sig og er nu forhenværende sportsdirektør i AFC Ajax. Hollænderen med 86 landskampe og en Champions League-titel har forladt den hollandske storklub, efter det er kommet frem, at han har sendt sms’er med upassende indhold til kvindelige ansatte. »Jeg undskylder. For en i min stilling er det helt uacceptabelt. Det kan jeg godt se nu. Men det er for sent. Jeg kan ikke se andre muligheder, end at jeg forlader Ajax. Det har også haft kæmpe betydning for mit privatliv. Derfor beder jeg alle om at lade min familie og mig være i fred«, siger Marc Overmars i en pressemeddelelse fra klubben.
Olympisk.
Efter et døgns udsættelse af mændenes styrtløb fik schweizeren Beat Feuz endelig den titel, han manglede i samlingen. Den tidligere verdensmester med 45 World Cup-sejre blev olympisk mester med en margin på 0,10 sekund til den 41-årige franskmand Johan Clarey, der blev den ældste alpine OL-medaljevinder nogen sinde. Han overgik med stor marginal amerikaneren Bode Miller, der i 2014 vandt bronze i super-G som 36-årig. Østrigeren Matthias Mayer vandt bronze og dermed sin tredje olympiske medalje efter guld i styrtløbet i 2014 og guld i super-G i 2018.
Fodbold.
Efter sejren over Egypten i finalen om det afrikanske mesterskab er 6. februar blevet gjort til national fridag i Senegal. »Afrikansk mester! Sikke en kamp! Sikke et hold! I gjorde det. Et smukt fodboldøjeblik, en smuk samling og national stolthed. Stort tillykke til vores helte«, skrev Senegals præsident, Macky Sall, på Twitter.
Fodbold.
Marco Asensio blev matchvinder, da Real Madrid med 1-0 over Granada øgede forspringet på 6 point til Sevilla i toppen af den spanske liga. Real Madrid uden de skadede Karim Benzema og Vinicius Jr. var 74 minutter om at afgøre kampen med Asensios langskud.
Allan Nielsen
