Title: Danmark_tager_igen_i_ar_200_kvoteflygtninge_fra_Rw
Date: 2021-06-24
Article Type: Danmark
Author: Danmark tager 200 kvoteflygtninge. Landet samarbejder i forvejen med Rwanda om asyl- og migrationssamarbejde.

Ligesom det var tilfældet sidste år, tager Danmark igen imod 200 kvoteflygtninge fra det centralafrikanske land Rwanda, oplyser Udlændinge- og Integrationsministeriet i en pressemeddelelse. Udlændinge- og integrationsministeren skal ifølge loven hvert år fastlægge antallet og fordelingen af kvoteflygtninge, der skal genbosættes i Danmark. Og minister Mattias Tesfaye (S) har altså valgt, at Danmark igen skal tage 200. Ministeren udtaler i pressemeddelelsen, at fokus er på at få kvinder og børn til landet.
»Vi kommer til at fokusere på kvinder og børn. Ligesom der kan være behov for at hjælpe forfulgte seksuelle minoriteter. Jeg er klar over at nogle mener, at Danmark slet ikke bør modtage nogle kvoteflygtninge. Men i regeringen mener vi, at der er behov for at aflaste et af de lande, der i dag løfter en kæmpe opgave i nærområderne«, udtaler han.
Ingen af regeringens tre støttepartier er tilfredse med antallet. Det er for lavt, siger de. De Radikales udlændingeordfører, Kristian Hegaard, siger, at Danmark skal tage imod 500 kvoteflygtninge og kalder beslutningen for »ussel« og en »taktisk manøvre for at fremstå stramme«.
Ifølge udlændingeordfører hos SF Carl Valentin er 500 et minimum. Han kalder det et »væsentligt krav fra alle støttepartierne«.
»Jeg håber, at ministeren vil tænke sig grundigt om her. Det er irriterende, hvis finanslovsforhandlingerne skal til at gå op i hat og briller på grund af debatter om kvoteflygtninge«, siger Carl Valentin.
Enhedslistens udlændingeordfører, Rosa Lund, nævner ligesom Hegaard, at der er afsat penge til at tage imod 500, og i Norge og Sverige har man taget henholdsvis 3.000 og 5.000. Ideelt set bør Danmark tage 2000 kvoteflygtninge, siger hun.
Tesfaye har tidligere rost Rwanda for at være et »progressivt land«, som spiller en »utrolig positiv rolle«. Mange af de flygtninge, der i dag sidder i Rwanda, er kristne. Da Tesfaye i 2020 valgte, at antallet skulle være 200, og at de alle skulle komme fra Rwanda, afviste han, at det var, fordi de var kristne.
»Men da jeg af embedsmænd fik at vide, at det hovedsageligt er kristne flygtninge, så tænkte jeg, at det er ikke noget problem«, sagde han.
Danmark samarbejder i forvejen med Rwanda. Eksempelvis er der en plan om, at personer, der søger spontant asyl i Danmark skal sendes til modtagecentre uden for Europa. Her har regeringen været i dialog med flere afrikanske lande, og Rwanda er fortsat et aktuelt bud, har Jyllands-Posten skrevet.
I april besøgte Mattias Tesfaye og udviklingsminister Flemming Møller Mortensen (S) Rwanda og skrev under på to aftaler, der lægger op til et tættere asyl- og migrationssamarbejde. I Rwanda har præsidenten, Paul Kagame, siddet på magten i cirka 20 år, og han blev tildelt 99 procent af stemmerne ved det seneste parlamentsvalg.
ritzau
fortsæt med at læse
Rasmus Stoklund afviser, at modtagecenter kan presse Danmark ud af Dublin-samarbejdet. Men han frygter, at vi bliver en asylmagnet, hvis det skulle ske
FN og EU har advaret Danmark, der ikke lyttede. Nu er loven vedtaget
Laveste antal asylansøgere i årtier: Coronakrisen får flygtninge til at blive væk
