Title: Danmark_hjælper_Pakistan_med_rent_vand_under_overs
Date: 2022-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Det estimeres, at 33 millioner mennesker er påvirket af de voldsomme oversvømmelser, som har ramt Pakistan.

Beredskabsstyrelsen sender et vandrensningsmodul til Pakistan.
Udstyret skal støtte befolkningen med rent drikkevand, mens landet er ramt af voldsomme oversvømmelser.
Det oplyser styrelsen til Ritzau.
Der sendes også et hold på ti specialister afsted, som skal sørge for, at modulet kommer op at køre som planlagt. Det fortæller Jens Oddershede, der er chef for Internationalt Beredskab i styrelsen.
»Det er vigtigt at få sendt modulet af sted, fordi oversvømmelserne har ødelagt drikkevandsforsyningen i landet«, siger han.
»Hvis forsyningen ikke fungerer, som den skal, kan det medføre følgesygdomme. Det er noget, som landet allerede kæmper med nu«, lyder det.
Omkring en tredjedel af Pakistan står under vand i øjeblikket.
I landet har man erklæret det for en national katastrofe, og FN anslår, at 33 millioner mennesker er påvirket af oversvømmelserne.
Modulet vil være i stand til at omdanne 120.000 liter forurenet vand til drikkevand dagligt.
Jens Oddershede erkender, at pakistanerne også har mange andre behov lige nu, men styrelsen har vurderet, at det er det rene vand, som vil have den største effekt.
Pakistan har rakt ud til Danmark via den danske ambassade i hovedstaden Islamabad. Landet har også rakt ud til EU og spurgt, om ikke medlemslandene vil bistå pakistanerne med hjælp.
Det danske projekt med at sikre befolkningen rent vand kommer til at vare i fire uger.
Beredskabsstyrelsen sendte tidligere på ugen et hold på tre medarbejdere afsted. De har alle ekspertise inden for katastrofehjælp.
I løbet af de næste dage tager endnu et hold afsted med udstyret, og så håber styrelsen at rensningsmodulet er oppe at køre søndag eller mandag.
Udsendelsen af udstyret sker i samarbejdet med Forsvarsministeriet og Udenrigsministeriet. Det finansieres ved hjælp af en pulje til humanitære indsatser.
Danmark har i forvejen støttet Pakistan med ti millioner kroner til hjælpearbejde gennem FN’s flygtningeorganisation, UNHCR.
ritzau
