Title: Danmark_er_pa_risikoniveau_1_for_første_gang_under
Date: 2022-05-06
Article Type: Danmark
Author: Faldende smitte med coronavirus betyder, at myndighederne sænker risikoniveauet til det lavest mulige.

For første gang under coronaepidemien nedjusteres risikoniveau til 1 i hele Danmark. Det er det laveste niveau til dato.
Det skriver sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på Facebook.
Forklaringen er blandt andet, at sæsonen er med os, skriver han.
»For første gang under coronaepidemien nedjusteres risikoniveauet til 1 i hele Danmark«.
»Det skyldes, at smitten falder, covid-19-relaterede indlæggelser falder, og vi har sæsonen med os«, skriver ministeren.
Risikoniveauet bliver angivet ud fra, hvordan epidemien udvikler sig i Danmark. Det er undervejs i epidemien blevet reguleret af Epidemikommissionen.
Når risikoniveauet er på 1, er det det laveste niveau, der er muligt.
FAKTA
Risikoniveauer
* Risikoniveau 1: Lav lokal smitte med mulighed for opblussen.
* Risikoniveau 2: Lokale og regionale udbrud af smitte, der kan brede sig.
* Risikoniveau 3: Udbredt samfundssmitte med potentiale for hurtig acceleration i smittetal.
* Risikoniveau 4: Udbredt samfundssmitte og begyndende pres på kapacitet på sygehusene.
* Risikoniveau 5: Udbredt samfundssmitte og risiko for, at behandlingskapaciteten på sygehusene overstiges.
Da varslingssystemet blev indført, befandt hele Danmark sig på risikoniveau 3.
Kilde: Sundheds- og Ældreministeriet.
Det betyder ifølge myndighederne, at der er ’potentiale for meget lav sygdomsbyrde i den kommende periode’.
Det højest mulige risikoniveau er 5.
Tal fra Statens Serum Institut (SSI) har da også den seneste tid vist, at smitten med coronavirus har været faldende.
Blandt andet blev der 25. april for første gang i et halvt år konstateret under 1000 nye coronasmittede på et døgn.
Det hang dog også sammen med, at der er blevet skruet markant ned for antallet af test for corona.
Når Epidemikommissionen fastsætter risikoniveauet sker det på baggrund af risikovurderinger fra sundhedsmyndighederne.
Niveauet viser, med hvilken alvor myndighederne ser på situationen.
Vurderingen kigger ofte en uge eller to bagud.
I den seneste risikovurdering, der er dateret til 5. maj, fremhæves det, at incidensen - antallet af smittede i forhold til indbyggere - er faldende i alle aldersgrupper.
Derudover faldt antallet af indlæggelser af personer, som er konstateret smittede med corona, med 20 procent i uge 17. Faldet kunne ses i alle aldersgrupper.
Og det er forventningen, at det vil fortsætte, lyder det.
»Det er fortsat forventningen, at smitten med coronavirus vil falde yderligere over de kommende uger, og at antallet af indlæggelser og dødsfald dermed også forventes at falde«, fremgår det af risikovurderingen.
»Parallelt forventes en fortsat aftagende influenzasæson«, står der videre.
Danmark har undervejs også været på det højeste risikoniveau. Senest var i vinter, hvor store dele af befolkningen på kort tid blev smittet med coronavarianten omikron.
ritzau
