Title: Danmark_misser_finale_i_Eurovision
Date: 2022-05-10
Article Type: Kultur
Author: Der var ikke plads til Danmark, da Eurovision-seerne tirsdag aften stemte deres favoritsange videre.

Igen i år bliver Eurovision-finalen uden Danmark.
Det står klart efter tirsdagens semifinale, hvor 17 lande dystede om 10 finalebilletter. Og der var altså ikke plads til den danske gruppe Reddi, der stillede op med sangen ’The Show’.
Heller ikke sidste år lykkedes det Danmark at kvalificere sig til Eurovision-finalen. Her måtte duoen Fyr og Flamme også opgive drømmen om et trofæ, da de ikke kunne skrabe nok stemmer sammen i semifinalen.
Det er fjerde gang siden 2015, at finalen i Eurovision bliver uden dansk deltagelse. I 2020 var showet aflyst på grund af coronapandemien.
Rockgruppen Reddi, der består af Agnes Roslund, Ida Bergkvist, Ihan Haydar og Mathilde ’Siggy’ Savery vandt det danske melodigrandprix i marts og vandt dermed også retten til at repræsentere Danmark i den store europæiske musikkonkurrence, der i år afholdes i Torino i Italien.
Bookmakerne havde på forhånd været lunkne i vurderingen af Danmarks chancer for at avancere til finalen og havde i stedet et godt øje til Norge, Grækenland og ikke mindst Ukraine, der også kæmpede om at gå videre.
De lykkedes alle med missionen.
Ukraine, der i februar blev invaderet af Rusland, har spillet en hovedrolle i Eurovision allerede.
Flere eksperter og bookmakere forudser, at landet kan ende med trofæet - og ikke nødvendigvis på grund af bandet Kalush Orchestra eller kvaliteten af sangen ’Stefania’, som de stiller op med - men simpelthen fordi det forventes at landet vil hive mange sympatistemmer hjem.
Tirsdagens semifinale er den første af to, der har til opgave at skære 35 deltagerlande ned til 20. Torsdag skal blandt andre vores svenske naboer forsøge at synge sig videre.
De stiller op med sangerinden Cornelia Jakobs og sangen ’Hold Me Closer’.
Hvert år er flere lande direkte kvalificerede til finalen. Det gælder Storbritannien, Frankrig, Tyskland, Spanien og Italien, der er dem, der betaler den største del af Eurovision-gildet.
Og så er værtslandet - som i år altså også er Italien, da landet vandt sidste år med bandet Måneskin - sikret en plads.
Anden semifinale sendes torsdag klokken 21.00 på DR1. Her kan finalen også ses på lørdag.
Sådan er det gået Danmark i Eurovision
Danmark har både toppet og floppet i Eurovision de seneste ti år. I år blev det ikke til en finaleplads.
Her kan du se, hvordan det er gået Danmark de seneste ti år.
Kilder: dr.dk
Ritzau
