Title: Danmark_dropper_vaccinen_fra_Johnson_&_Johnson
Date: 2021-05-03
Article Type: Sundhed
Author: Vaccinen er kædet sammen med samme sjældne bivirkning, der fik Sundhedsstyrelsen til at droppe AstraZenecas vaccine.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Anders Legarth Schmidt
Journalist
De danske myndigheder har besluttet at holde vaccinen fra Johnson & Johnson ude af vaccinationsprogrammet. Den besked har sundhedsminister Magnus Heunicke (S) givet til politikere på et møde med Folketingets partier, erfarer Politiken fra to af hinanden uafhængige kilder.
Sundhedsstyrelsen bekræfter i en pressemeddelelse beslutningen. Den kommer, efter at vaccinen i USA er blevet kædet sammen med den samme type meget sjældne bivirkning, der var årsagen til, at Sundhedsstyrelsen trak stikket på AstraZenecas vaccine i Danmark.
Sundhedsstyrelsen har tidligere over for flere medier vurderet, at det vil rykke datoen for, hvornår den voksne befolkning er vaccineret, med tre uger, såfremt Johnson & Johnson-vaccinen (der også bærer navnet Janssen) droppes. Det er den vaccine, som Danmark har bestilt flest doser af, otte millioner, ligesom vaccinen har den fordel, at man kun skal have ét stik.
Nu hedder det imidlertid, at for de 25-39-årige vil vaccination rykke sig med fire uger, mens datoen vil rykke sig én uge for andre grupper, der endnu ikke er indkaldt til vaccination.
Det fremgår af en opdateret vaccinationskalender
.
Sundhedsstyrelsen valgte 14. april at fortsætte vaccinationsprogrammet uden vaccinen fra AstraZeneca, der i sjældne tilfælde kan give en alvorlig bivirkning kaldet VITT. Det er en vaccineudløst kombination af blodpropper, lavt antal blodplader og blødninger. Et dansk-norsk registerstudie har fundet risikoen til at være 1 ud af 40.000, hvoraf 20-40 procent vil miste livet.
Danmark har allerede modtaget første sending af vaccinen fra Johnson & Johnson, men den er endnu ikke taget i brug efter meldinger fra USA om tilfælde af bivirkninger, der minder om de sjældne bivirkninger ved AstraZenecas vaccine.
Den europæiske lægemiddelmyndighed EMA lavede efter de amerikanske fund en foreløbig anbefaling af Johnson & Johnson-vaccinen og opdaterede sine offentligt tilgængelige beskrivelser af den, så det tydeligt fremgik, at vaccinen kan være årsag til det sjældne sygdomsbillede.
Sundhedsstyrelsen har siden set nærmere på dokumentationen fra både EMA og de amerikanske myndigheder. Styrelsen forventede at komme med en udmelding allerede i sidste uge, men blev forsinket. Argumentet for beslutningen er det samme som argumentet for at droppe AstraZenecas vaccine: Der er for lidt at vinde ved at bruge den.
»Det, som vi lige nu mister i forebyggelse af alvorlig sygdom i den helt konkrete situation i Danmark, kan ikke opveje risikoen for mulige bivirkninger i form af alvorlige blodpropper hos de vaccinerede«, siger vicedirektør i Sundhedsstyrelsen Helene Probst i en pressemeddelelse.
Vaccinen fra Johnson & Johnson blev i USA kædet sammen med 15 tilfælde af et særligt sygdomsbillede i den vaccineredes blodbane. Det blev fundet ud af omkring otte millioner vaccinerede. Næsten alle af tilfældene var blandt kvinder under 50 år, og tre personer døde. Disse fund fik Johnson & Johnson til at bede de europæiske lande om at suspendere udrulningen af vaccinen, indtil sagerne var undersøgt.
Fundene i USA tegner ikke nødvendigvis det fulde billede, da det er usikkert, om alle tilfælde er indberettet. Både AstraZenecas og Johnson & Johnsons vaccine er baseret på samme teknologi, der adskiller sig fra de to vacciner, som aktuelt er i brug i Danmark.
Da Sundhedsstyrelsen trak AstraZenecas vaccine ud af vaccinationsprogrammet, sagde styrelsens direktør Søren Brostrøm, at han var enig i, at vaccinen i sig selv er sikker. Men når der er så godt styr på epidemien i Danmark, er fordelene ved at droppe den større end ulemperne, mente direktøren. Brostrøm tilføjede, at han vil være tryg ved at bruge vaccinen fra AstraZeneca igen, hvis Danmark pludselig står i alvorlig tredje bølge med corona.
Det samme kan komme til at gøre sig gældende med Johnson & Johnsons vaccine. Således skriver Sundhedsstyrelsen i sin pressemeddelelse. at beslutningen ikke udelukker, at »vaccinen kan tages i brug på et senere tidspunkt, hvis der kommer ny viden, eller hvis situationen i Danmark ændrer sig, for eksempel hvad angår det aktuelle smittetryk, sygdomsbyrden, epidemikontrollen eller tilgængelighed af andre vacciner«.
I USA blev Johnson & Johnsons vaccine sat på pause i en periode efter fundene, men knap to uger efter oplyste de amerikanske myndigheder, at den tages i brug igen.
23,4 procent af befolkningen i Danmark har fået mindst en dosis af en vaccine mod covid-19. Over 80 procent af dem har fået vaccinen fra Pfizer-BioNTech.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
761 nye tilfælde af coronasmitte - ingen yderligere dødsfald
Du kan få AstraZenecas vaccine, hvis politikerne vil give dig lov. Privat firma vil trykke stemplet i bund
Udbrud med ny britisk coronavariant fundet i København
