Title: Danmark_siger_stort_set_farvel_til_mundbind_fra_ma
Date: 2021-06-10
Article Type: Politik
Author: Ny genåbnigsaftale på plads efter forhandlinger hele natten.

Fra mandag siger Danmark farvel til mundbind alle steder undtagen i tæt kollektiv trafik.
Det fortæller sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde tidligt torsdag morgen efter mere end 12 timers politiske forhandlinger.
»Resultatet af forhandlingerne betyder en markant åbning af vores samfund, hvor vi fra mandag siger farvel til mundbind næsten alle steder«, siger sundhedsministeren.
Ifølge formanden for Dansk Folkeparti, Kristian Thulesen Dahl, vil mundbind kun være nødvendigt, når man står op i den kollektive trafik.
»Det betyder, at man kan gå ned og købe en liter mælk uden at have mundbind på«, siger Thulesen Dahl på pressemødet.
Fra 1. september vil kravet om mundbind blive udfaset helt, fremgår det af aftaleteksten mellem partierne. Flere professorer havde inden forhandlingerne sagt, at mundbindskravet godt kunne fjernes i hvert fald delvist.
I en tidligere rammeaftale lød det, at mundbindet senest skulle udfases, når alle danskere over 16 år har fået tilbudt en vaccine.
Det står til at ske i september, men smitteudviklingen har altså været så positiv, at partierne og regeringen nu har besluttet, at der stort set kan siges farvel til mundbindet fra mandag.
Mundbindets rolle under coronapandemien har ikke været fri for diskussion undervejs.I de første måneder af epidemien i Danmark var der ikke et krav om at bære mundbind nogen steder. I april sidste år sagde Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, at styrelsen ikke mente, effekten var veldokumenteret.
Senere under epidemien i juli sidste år sagde Brostrøm, at mundbind ikke gav nogen mening i den situation, som landet befandt sig i. Men i august 2020 blev der skiftet kurs, da myndighederne gjorde det til et krav at bære mundbind i offentlig transport.
Nogle måneder senere – i oktober – blev reglerne skærpet, så mundbind også blev et krav i blandt andet supermarkeder og på serveringssteder. Krav, der stadig gælder i dag, men fjernes fra mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Fakta:
Sådan bliver coronarestriktioner udfaset
Aftale åbner for flere tilskuere til EM i fodbold
Vi slipper ikke for coronapasset lige foreløbigt
