Title: Danmarks_Idrætsforbund_vil_have_Rusland_og_Hvideru
Date: 2022-02-26
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
13.30
Håndbold: Odense-København (k)
16.00
Håndbold: T. Esbjerg-Hern./Ikast (k)
TV 2 Sport
16.00
Tennis: WTA fra Doha, finale
18.00
Basketball: Detroit-Boston
TV3+
16.00
Fodbold: Brentford-Newcastle
TV3 Sport
09.30
Alpint: World Cup (m), storslalom
12.45
Fodbold: Lyngby-FC Fredericia
16.00
Fodbold: Brighton-Aston Villa
18.00
Hestevæddeløb: Saudi Cup
21.00
Ishockey: Pittsburgh-NY Rangers
01.45
Ishockey: Nashville-Tampa Bay
04.45
Ishockey: Los Angeles-NY Islanders
TV3 Max
13.30
Fodbold: Leeds-Tottenham
16.00
Fodbold: Man. United-Watford
18.30
Fodbold: Everton-Manchester City
20.30
Fodbold: D. Dresden-Darmstadt
22.30
Hestevæddeløb: Saudi Cup
See
15.30
Fodbold: Gladbach-Wolfsburg
18.30
Fodbold: E. Frankfurt-Bayern M.
6’eren
12.00
Rally: Sveriges VM-afdeling
Eurosport 1
12.00/18.30
Rally: Sveriges VM-afdeling
14.00/20.00
Snooker, Euro Masters
16.30
Cykling: Galicien Rundt
Eurosport 2
11.50
Cykling: UAE Tour
13.30
Cykling: Omloop Het Nieuwsblad
16.30
Cykling: Omloop Het Nieuw. (k)
19.00
Golf: Honda Classic
TV 2 Sport X
14.00
Fodbold: Mallorca-Valencia
16.00
Tennis: ATP fra Dubai, finale
18.30
Fodbold: Rayo Vallecano-Real M.
21.00
Fodbold: Atlético M.-Celta Vigo
00.00
Fodbold: Miami-Chicago
04.00
Tennis: ATP fra Acapulco, finale
Idrætspolitik.
Danmarks Idrætsforbund (DIF) opfordrer til, at al idrætslig samkvem med Rusland og Hviderusland ophører på baggrund af den russiske invasion af Ukraine. »Vi opfordrer vores forbund og klubber til ikke at have idrætsligt samkvem med Rusland og Hviderusland i Danmark. Vi opfordrer samtidig til, at de internationale forbund udelukker Rusland og Hviderusland fra al idrætsligt samkvem. Derfor bakker vi også op om blandt andre kulturministerens udmeldinger om udelukkelse af Rusland«, siger DIF-formand Hans Natorp i en pressemeddelelse, der fortsætter:
»Der sættes i øjeblikket en række koordinerede internationale sanktioner i gang mod Rusland, bl.a. igennem EU. Vi mener, at sporten også skal være en del af dem. Fra DIF’s side arbejder vi intensivt sammen med såvel de nordiske idrætsforbund og andre idrætsorganisationer på at finde fælles veje til, hvordan vi kan lægge størst muligt pres på Rusland. Samtidig lægger en række af vores specialforbund pres på deres europæiske og internationale organisationer for at finde fælles fodslag for udelukkelse af Rusland fra sportskonkurrencer«.
Fodbold.
Jonas Wind kom for anden uge i træk på scoringstavlen for sin tyske klub VfL Wolfsburg, der spillede 2-2 mod Borussia Mönchengladbach i den tyske bundesliga. Wind scorede til 1-0, og Wolfsburg kom også foran 2-0, inden Gladbach efter pausen præsterede et flot comeback og fik udlignet.
Fodbold.
Sverige følger nu Polens og melder klart ud, at landets fodboldlandshold ikke ønsker at spille mod Rusland i VM-kvalifikationen til marts. Det skriver det svenske fodboldforbund, SvFF, på sin hjemmeside. »Vi har svært ved at tro, at Fifa (Det Internationale Fodboldforbund, red.) ikke kommer til at følge vores opfordring. Rusland kan ikke være med, så længe dette vanvid foregår«, siger SvFF-chef Karl-Erik Nilsson i et statement. Sverige er deltager i en playoffturnering, hvor fire nationer deltager og kæmper om en billet til VM i Qatar. Mens Rusland og Polen har trukket hinanden i den ene semifinale, står Sverige og Tjekkiet står over for hinanden i den anden. Finalen i miniturneringen spilles fem dage senere. Også den kamp skal spilles i Rusland, såfremt russerne går videre fra deres opgør.
Cykling.
Lørdag eftermiddag åbnede brostenssæsonen med det belgiske cykelløb Omloop Het Nieuwsblad, og hjemmebanefavoritten Wout van Aert var sine konkurrenter overlegen. Med 13 kilometer til mål stak Jumbo-Visma-rytteren af, og selv om de øvrige favoritter faktisk lykkedes med at organisere forfølgelsen, kunne de intet stille op. Wout van Aert havde så meget drev i pedalerne, at han stille og roligt udvidede sit forspring, inden han strakte armene i vejret, da han passerede målstregen. Sonny Colbrelli (Bahrain) spurtede sig til en andenplads, mens AG2R-duoen Greg van Avermaet og Oliver Naesen tog sig af de efterfølgende placeringer.
Bordtennis.
Den danske bordtennisspiller Jonathan Groth nåede kun cirka en halv times spil ved den 50. udgave af Europe Top-16 Cup, der bliver afviklet i Schweiz. Groth tabte sin første kamp 5-11, 5-11, 7-11, 2-11 til Darko Jorgic fra Slovenien og er dermed færdig i turneringen, som har en præmiepulje på 660.000 kroner og færdigspilles søndag.
Fodbold.
Pernille Harder scorede de to første mål, da hendes klub Chelsea knuste Leicester med hele 7-0 i femte runde af den engelske FA Cup. Sam Kerr blev i lighed med den danske landsholdsanfører dobbelt målscorer
Fodbold.
Simon Makienok scorede det tredje mål, da St. Pauli vandt 3-1 ude over Ingolstadt i den tyske 2. Bundesliga. Med sejren rykkede kultklubben fra Hamborg på på rækkens førsteplads, men kan dog bliver overhalet af Werder Bremen, der er to point efter og noteret for en kamp færre. St. Paulis bysbørn fra HSV og Darmstadt er begge tre point efter ligeledes for en kamp færre.
Håndbold.
Odense er klar til søndagens pokalfinale efter sejr på 29-25 over København i semifinalen. Hovedstadsmandskabet havde ellers i lange perioder fat i den lange ende og førte i anden halvleg 21-16, men så gik angrebsspillet fuldstændig i stå og fynboerne åd sig langsomt ind på forspringet. Melissa Petrén scorede 9 gange for københavnerne, mens Larissa Nusser med 6 pletskud fra bedste målskytte hos Odense. De danske mestre skal i finalen møde enten Team Esbjerg, der i sin semifinale besejrede Herning-Ikast 34-29.
Kørestolsrugby.
Det danske herrelandshold vandt EM-bronze med en sejr på 58-52 over Tyskland i kampen om 3-4. pladsen ved europamesterskaberne i Paris.
Fodbold.
Polens Fodboldforbund nægter at spille en VM-kvalifikationskamp mod Rusland. Det skriver forbundets præsident, Cezary Kulesza, på Twitter ifølge Ritzau. Det skyldes den russiske invasion af Ukraine, forklarer han. »Det er tid til at handle. På grund af de eskalerende russiske aggressioner i Ukraine vil det polske landshold ikke spille playoffkampen mod Rusland«, skriver han. Han tilføjer, at det polske forbund er i dialog med forbundene i Sverige og Tjekkiet om at præsentere et fælles standpunkt over for Det Internationale Fodboldforbund (Fifa). Kampen mellem Polen og Rusland skal efter planen spilles 24. marts. Opgøret er placeret i Moskva, og Fifa har endnu ikke taget stilling til, om russiske klub- og landskampe i den kommende tid skal flyttes ud af landet.
Profilen over dem alle på det polske landshold, angriberen Robert Lewandowski, kalder det på sin Twitter-profil for »den rigtige beslutning« at nægte at spille kampen. »Jeg kan ikke forestille mig at spille en kamp mod det russiske landshold i en situation, hvor militære aggressioner i Ukraine fortsætter. Russiske fodboldspillere og fans er ikke ansvarlige for det her, men vi kan ikke lade, som om intet er hændt«, skriver han.
Alpint.
Nordmanden Henrik Kristoffersen føjede World Cup-sejr nummer 25 til samlingen, da han lørdag vandt mændenes slalomkonkurrence i Garmisch-Partenkirchen. I World Cup-stillingen er det kun landsmanden Lucas Braathen, der ligger over Kristoffersen i kampen om slalomtitlen. Blot et enkelt point adskiller dem.
Curling.
Det Internationale Curlingforbund har besluttet, at den russiske by Perm alligevel ikke skal stå for årets EM. Der er endnu udpeget ny værtsby.
Alpint.
Ester Ledecka vandt World Cup-styrtløbet i Crans Montana med et forspring på 0,21 sekunder til Ragnhild Mowinckel fra Norge. Østrigske Cornelia Hutter tog den sidste plads på podiet. Det var Ledeckas anden World Cup-sejr i styrtløb.
Motorsport.
Peugeot kommer ikke til at køre årets Le Mans i den nye Hypercar-klasse, skriver den franske bilgigant på sin hjemmeside. Årsagen er, at bilen endnu ikke er 100 procent færdigudviklet, og hvis den stiller op i det klassiske 24 timersløb, bliver bilens tekniske specifikationer låst i de næste tre år. Derfor er bilens indtræden i VM-serien for sportsvogne, som Le Mans også hører til, foreløbig udskudt til senere på året. Det betyder også, at Kevin Magnussen og Mikkel Jensen må væbne sig med tålmodighed, før bilen med det officielle navn 9X8 kommer i aktion.
Skicross.
En uge efter afslutningen på de olympiske vinterlege i Beijing må den tyske skicross-løber Daniele Maier aflevere den bronzemedalje, hun vandt under dramatiske omstændigheder. I stedet går medaljen til schweizeren Fanny Smith. Det var rent faktisk Smith, der løb sig ind på tredjepladsen, men efter en langvarig votering valgte dommerne at diskvalificere schweizeren og give bronzen til Daniele Maier. Nu har Det Internationale Skiforbund, FIS, behandlet en protest fra Fanny Smith og givet hende medhold, således at det oprindelige resultat står ved magt. Derfor skal Daniele Maier nu aflevere sin bronzemedalje og må tage til takke med en fjerdeplads.
Idrætspolitik.
Sveriges idrætsminister, Anders Ygeman, vil udelukke russiske atleter fra store sportsbegivenheder. Det siger han ifølge det svenske nyhedsbureau TT, skriver Ritzau. Årsagen er den russiske invasion af Ukraine, forklarer han. Han tilføjer, at han har været i kontakt med flere ministerkolleger i Norden og andre EU-lande. Ygeman vil have EU-Ministerrådet til at tage stilling til spørgsmålet. »Så længe den russiske aggression fortsætter, ønsker jeg, at EU skal træffe en beslutning om, at vi ikke skal have deltagere i russiske begivenheder, og at vi skal udelukke professionelle russiske udøvere fra at deltage i begivenheder i andre lande. Jeg vil lægge yderligere pres på regimet, som nu har indledt en krig mod et naboland. Det her er jo en militær aggression, som vi ikke har set lignende på kontinentet siden Anden Verdenskrig«, siger han.
Tennis.
Rafael Nadal viste sig endnu en gang som den stærkeste i mødet med Daniil Medvedev, da han besejrede russeren 6-3, 6-3 i mexicanske Acapulco. Kampen var en gentagelse af finalen fra grand slam-turneringen Australian Open, hvor spanieren tidligere på året vandt over den kommende verdensetter. Medvedev er garanteret førstepladsen på ranglisten, når den opdateres, fordi Novak Djokovic allerede røg ud i kvartfinalen i Dubai tidligere på ugen. I finalen venter briten Cameron Norrie, der ligger nummer 12 på verdensranglisten. Nadal er selv nummer fem i verden.
Basketball.
Rusland bør ekskluderes fra det internationale basketballfællesskab på grund af invasionen af Ukraine. Det mener Danmarks Basketball Forbund, som i et opslag på Facebook fordømmer de russiske handlinger »Forud for gårsdagens (torsdagens, red.) herrelandskamp mod Norge blev der afholdt et minuts stilhed for at vise vores sympati og opbakning til den Ukrainske befolkning. Vi vil på ingen måder acceptere Ruslands invasion af Ukraine, og vi opfordrer Det Internationale Basketballforbund (Fiba) til at boykotte Rusland fra al aktivitet. Danmarks Basketball Forbund vil ikke deltage i kampe eller anden aktivitet med deltagelse af Rusland«, lyder det i opslaget ifølge Ritzau. Rusland er ikke blevet udelukket fra store internationale sportsbegivenheder som følge af udviklingen den seneste tid, men står det til den danske kulturminister, Ane Halsboe-Jørgensen (S), bør det ske.
Ishockey.
Frederik Andersens Carolina Hurricanes trak det længste strå mod Oliver Bjorkstrands Columbus Blue Jackets i NHL-duellen natten til lørdag dansk tid. Andersen stod en stor tredje periode, der var med til at sikre Carolina en hjemmesejr på 4-0. Her havde den danske målmand 10 af sine i alt 19 redninger og afviste gentagne gange Columbus’ tilnærmelser. Det var 3. gang i sæsonen og 22. gang gennem Andersens NHL-karriere, at han holdt modstanderen fra at score.
Fodbold.
West Ham Uniteds kantspiller Andriy Yarmolenko har fået orlov fra klubben, efter at Rusland har invaderet hans hjemland, Ukraine. Det skriver det franske nyhedsbureau AFP ifølge Ritzau. West Hams skotske cheftræner, David Moyes, siger fredag, at Yarmolenko »ikke har det så godt i øjeblikket. Vi har givet ham nogle fridage«. Det står ikke klart, hvor længe Yarmolenko kommer til at sidde over for West Ham, men Moyes siger på pressemødet, at han i hvert fald ikke kommer i aktion mod Wolves søndag.
Håndbold.
GOG har været flyvende i herrernes bedste række i denne sæson, men fredag løb fynboerne ind i sæsonens første liganederlag. Fra slutningen af første halvleg satte Ribe-Esbjerg på hjemmebane nemlig trumf på, og holdet var i anden halvleg oppe at føre med otte mål mod GOG, inden kampen blev lidt mere tæt i slutfasen. 30-27 vandt midterholdet Ribe-Esbjerg, og det var GOG’s første liganederlag i mere end 250 dage.
Fodbold.
Der er status quo i toppen af den italienske Serie A efter at lokalrivalerne AC Milan og Inter begge spillede uafgjort. Milan fik hjemme 1-1 mod Udinese, mens Inters udekamp mod Genoa sluttede 0-0. Dermed fører AC Milan stadig rækken med to poiunt foran bysbørnene - dog er Milan noteret for en kamp mere end Inter.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Derfor kan sportsverdenens sanktioner gøre indtryk på russerne
