Title: Danmark_indkøber_yderligere_10.000_vacciner_mod_ab
Date: 2022-08-12
Article Type: Sundhed
Author: Efter udvidelse af målgruppen for vaccinen mod abekopper er der nu købt 10.000 vacciner fra dansk selskab.

Danmark har købt yderligere 10.000 vacciner mod abekopper.
Det er netop blevet godkendt af Folketinget, oplyser Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse.
Vaccinerne kommer fra det danske selskab Bavarian Nordic og skal i brug i løbet af denne måned.
»Vi tager sygdommen alvorligt og tester ved mistanke, smitteopsporer og vejleder. Derfor tilbyder vi en forebyggende vaccine til risikogruppen, så vi beskytter dem, der er i størst risiko og får nedbragt smitten«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S) i pressemeddelelsen.
»Statens Serum Institut arbejder lige nu på, at få vaccinerne leveret så hurtigt som muligt, så de kan komme i brug i løbet af august«.
Tirsdag udvidede Sundhedsstyrelsen målgruppen for vaccinen, så det ikke kun er nære kontakter til smittede, som tilbydes den.
Den bliver nu også tilbudt til mænd, der har sex med mænd og har skiftende partnere.
Vaccinen mod abekopper kommer i to stik, som skal gives med mindst 28 dages mellemrum.
Målgruppen, der er i risiko for smitte og som derfor tilbydes vaccinen, omfatter nu op mod 5000 personer, skriver ministeriet.
Onsdag lød det fra Statens Serum Institut (SSI), at der kun var 2700 doser vacciner på lager. Derfor arbejdede instituttet på at skaffe yderligere 10.000 vacciner, hvilket dermed er lykkedes fredag.
SSI vurderer dog fortsat, at der er ’meget lav risiko for smitte i den brede befolkning’.
Efter udvidelsen af målgruppen er de første vacciner påbegyndt i denne uge i landets regioner.
Vaccinen mod abekopper kommer i to stik, som skal gives med mindst 28 dages mellemrum.
Fredag var der registreret 141 tilfælde af abekopper i Danmark siden 23. maj. Det er seks flere end torsdag.
Smitte med abekoppevirus sker ved tæt fysisk kontakt.
Risikoen for smitte er ikke knyttet til køn eller seksualitet, men der er set særligt mange tilfælde af smitte verden over i gruppen af mænd, der har haft sex med mænd.
ritzau
fortsæt med at læse
»På nuværende tidspunkt er inddæmning af abekopper-udbruddet på globalt plan ikke sandsynligt på hverken kort eller lang sigt«
Bavarian er skeptisk over for opsplitning af doser mod abekopper
