Title: Danmarks_største_hitmager_truer_igen_med_at_spræng
Date: 2022-08-11
Article Type: Musik
Author: Efter kaotiske koncerter på Roskilde og Skanderborg prøver man nu i Randers at imødekomme den galopperende Tobias Rahim-mani, som skyller over landet.

Tommy Grøn
Kulturjournalist
Med monsterhits som ’Stor mand’, ’Mucki Bar’ og ’Feberdrømmer Xx Dubai’ har Tobias Rahim for alvor slået sit navn fast som Danmarks mest populære musiknavn for tiden.
På Roskilde Festival havde man placeret ham i Arena-teltet torsdag klokken 14. Stor fejl. Tusinder gik forgæves.
I Aalborg havde man regnet med 10.000 tilskuere til en Rahim-koncert på havnen. Stor fejl. Der kom i omegnen af 50.000.
På netop overståede Smukfest i Skanderborg havde man placeret ham på festivalens næststørste scene. Stor fejl. For da publikumstallet havde rundet de 30.000, måtte området spærres af. Tusinder gik igen forgæves.
Så hvad gør man, når man er spillestedet Værket i Randers og egentlig kun har plads til 2.500 tilskuere til en gratis, udendørs Rahim-koncert på spillestedets amfiscene i næste uge?
Ja, man skynder sig ned på kommunen og beder om flere penge. Så nu er der indkøbt ekstra stor storskærm, hvilket jo er meget passende til en ’Stor mand’, og desuden har man udvidet rammerne omkring Værkets p-plads, hvor der nu kan stå i omegnen af 7.000 mennesker og lytte med, ifølge
TV 2 Østjylland
.
Ikke alle får dog mulighed for at se giraffen, men så kan man i det mindste høre ham.
Og sikkerheden burde der være styr på, lover arrangørerne:
»Vi har lavet arrangementer i op til stadionstørrelse, hvor de sikkerhedsansvarlige doserer de vagter, sikkerhedsfolk og planer, der skal til, i tæt dialog med beredskab og politi. Det har vi gjort i 30 år, og det gør vi også til Tobias Rahim, og vi føler os overbevist om, at vi laver en ansvarlig og sikker koncert«, siger musik- og teaterchef Mikael Qvist Rørsted til
TV 2 Østjylland
.
De 2.500 pladser ved koncertpladsen fordeles efter først-til-mølle, så et forsigtigt gæt herfra lyder på, at der nok bliver lidt tryk på, når dørene åbnes torsdag 18. august klokken 15.30.
Inden Rahim går på scenen, optræder Dorthe Gerlach fra Hush.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Danmarks største hitmager leverede en magisk koncert, som alligevel lod lidt tilbage at ønske
Simon Lund:
Nu udgiver Tobias Rahim gudhjælpemig et hit mere
