Title: Danmark_sikrer_endnu_en_VM-sejr_24_sekunder_før_ti
Date: 2021-05-25
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Seneste nyt fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Ishock
ey.
På et bragende slagskud af Markus Lauridsen 24 sekunder før tid sikrede Danmark endnu en sejr ved VM i Letland, men sejrsmålet til 3-2 mod Storbritannien faldt i den forlængede spilletid, så det blev kun 2 point til stillingen, mens briterne tjente deres første point. Briterne kom tidligt overraskende foran, men efter scoringer af Julian Jakobsen og Nicklas Jensen i en overtalssituation førte Danmark 2-1 efter en glimrende første periode, hvor der var kontrol over spillet. Det overtag forsvandt dog i løbet af kampen og 5 minutter før tid fik Frederikshavn-spilleren Mike Hammond udlignet til 2-2. To britiske udvisninger gjorde tillægstiden til en ensidig affære, som Danmark altså afgjorde med den anden overtalsscoring i kampen. Danmark spiller igen onsdag mod Rusland, der ligesom Danmark har vundet to og tabt en kamp.
Fodbold.
Esbjergs nye cheftræner, Peter Hyballa, må se bort fra fire spillere fra den nuværende 1.-divisionstrup. Anfører Rodolph Austin, finnen Joni Kauko, Mathias Kristensen og Clinton Antwi får ikke forlænget kontrakterne.
Cykling.
Tre uger efter at hun dominerede det luxembourgske Festival Elsy Jacobs med to etapesejre og samlet gevinst, var den danske mester Emma Cecilie Norsgaard Jørgensen (Movistar) atter først over stregen, da det seks etaper lange Thüringen Ladies Tour indledtes med 89 km, der havde start og mål i Schmölln. Den 21-årige dansker henviste i en stærkt reduceret frontgruppe hollænderen Lucinda Brand (Trek-Segafredo) og belgieren Lotte Kopecky, der til daglig kører for Liv Racing, men ved denne lejlighed repræsenterer landsholdet, til de to næste pladser.
Fodbold.
Styrelsen for Patientsikkerhed opfordrer alle, »der deltog i festlighederne« både på og udenfor Brøndby Stadion til at blive testet. Det skriver de på Twitter. Fejringen af klubbens første mesterskab i 16 år endte nemlig i scener, der let kunne få tankerne mod en supersprederbegivenhed med kys, kram og mangel på god afstand.
Allerede abonnent? Log ind her
