Title: Danmark_har_en_gang_i_fredstid_haft_en_regering_he
Date: 2022-10-10
Article Type: Folketingsvalg
Author: Statsminister Anker Jørgensen (S) kigger den ene vej fra sin plads i Folketinget. Venstres daværende formand og udenrigsminister Henning Christophersen kigger den anden. Men de var topfigurer i den samme regering.

Statsminister Anker Jørgensen (S) kigger den ene vej fra sin plads i Folketinget. Venstres daværende formand og udenrigsminister Henning Christophersen kigger den anden. Men de var topfigurer i den samme regering. Foto: Erik Petersen
I fredstid har Danmark kun en enkelt gang haft en ægte hen-over-midten-regering. Sådan en, som Mette Frederiksen går til valg på. Og som Lars Løkke Rasmussen og Sofie Carsten Nielsen taler varmt om. SV-regeringen sad 1978-79 og endte som en fiasko. Men fiaskoen skyldtes især intern uenighed i den socialdemokratiske familie. Her er historien om SV-fiaskoens baggrund, forløb og kranke skæbne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
iden Lars Løkke Rasmussen i sidste valgkamp tog fusen på sin næstformand, sit parti og resten af Danmark ved at anbefale et regeringssamarbejde mellem Venstre og Socialdemokratiet, har tanken vundet gehør.
I 2019 kom Venstres forhenværende statsminister lidt snigende med det i form af et par forsigtige formuleringer om en SV-regering i bogen ’Befrielsens Øjeblik’. Men det skabte sensationsoverskrifter, at Løkke her sagde, at »der for mig ingen tvivl (er, red.) om, at det er et rigtigt forslag«.
S-formand Mette Frederiksen afviste dengang forslaget kategorisk. Men i den igangværende valgkamp har hun skærpet Løkkes formuleringer med flere længder. Hun brugte i første omgang sin grundlovstale til at åbne diskussionen om en bred regering, men blev hurtigt pandet ned. Måske fordi statsministerens budskab rummede den tvetydighed, at hun samtidig sagde, at allerhelst ville hun køre videre i sin etpartiregering.
Her repræsenterede Frederiksens valgudskrivelse i onsdags et afgørende gearskifte. En regering henover midten er forfremmet til statsministerens plan A. Hendes foretrukne regering. Løkke og de radikale mener nogenlunde det samme, mens Venstre og de konservative igen har sagt blankt nej.
Allerede abonnent? Log ind her
