Title: Danmark_stopper_med_at_give_Moderna-vacciner_til_p
Date: 2021-10-06
Article Type: Sundhed
Author: Omkring 1100 personer under 18 år har fået vaccinen fra Moderna. Fremover kan aldersgruppen kun få Pfizer.

Personer i Danmark under 18 år vil ikke længere blive tilbudt vaccinen mod covid-19 fra selskabet Moderna.
De vil fremover udelukkende få tilbudt vaccinen fra PfizerBioNTech.
Det sker ud fra et forsigtighedsprincip, oplyser Sundhedsstyrelsen i en pressemeddelelse.
De 12-17-årige er hidtil fortrinsvis blevet tilbudt Pfizer-vaccinen, men fremadrettet vil de udelukkende blive inviteret til vaccination med netop den.
»Ud fra et forsigtighedsprincip vil vi fremadrettet udelukkende invitere børn og unge til at modtage denne vaccine (Pfizer, red.). Ikke mindst i lyset af, at det er for denne vaccine, at der eksisterer den største mængde data fra brugen til børn og unge fra især USA og Israel«.
Det siger enhedschef i Sundhedsstyrelsen Bolette Søborg i pressemeddelelsen.
Sundhedsstyrelsen oplyser, at omkring 1.100 borgere under 18 år er blevet vaccineret med vaccinen fra Moderna.
Et nyt nordisk studie har undersøgt risikoen for hjertehindebetændelse og hjertemuskelbetændelse. Begge former for hjertebetændelse er kendte, men sjældne bivirkninger ved vaccination for covid-19.
I de foreløbige data rejses der mistanke om øget risiko for hjertebetændelse ved vaccination med Moderna.
Antallet af tilfælde med hjertebetændelse - og risikoen for det - er dog meget lille, lyder det i pressemeddelelsen.
De foreløbige data fra det nordiske studie er blevet sendt til Det Europæiske Lægemiddelagenturs (EMA) bivirkningskomité og skal nu vurderes.
Sundhedsstyrelsen vil følge vurderingen fra EMA og tage stilling til, om der er behov for ændringer i anbefalingerne, når der kommer nye udmeldinger fra lægemiddelagenturet.
Sundhedsstyrelsen vurderer fortsat, at både vaccinen fra PfizerBioNTech og Moderne er ’særdeles effektive vacciner’, som har en vigtig plads i det danske vaccinationsprogram.
Den svenske sundhedsstyrelse, Folkhälsomyndigheten, oplyste tidligere onsdag, at den vil sætte brugen af Moderna-vacciner på pause for alle svenskere født i 1991 og derefter.
Opdateres...
Ritzau
fortsæt med at læse
Frygter du vaccinebivirkning eller covid-19-infektion:
Uvaccinerede får langt oftere betændelse i hjertet end vaccinerede
Sundhedsstyrelsen er bekymret:
Nogle går, når de tilbydes Moderna-vaccinen
