Title: Danmark_giver_sikkerhedsgaranti_til_Sverige_og_Fin
Date: 2022-05-16
Article Type: Danmark
Author: Sverige og Finland ønsker sikkerhedsgarantier op til Nato-medlemskab. Nu stiller Danmark og andre sig klar.

En nordisk trio bestående af Danmark, Island og Norge er klar til at hjælpe Sverige og Finland i tilfælde af angreb på deres territorium, inden de to lande kan nå at blive medlem af forsvarsalliancen Nato.
Det fremgår af en udtalelse på Statsministeriets hjemmeside fra de tre lande.
»Finland og Sveriges sikkerhed er et fælles anliggende. Skulle Finland eller Sverige blive offer for aggression på deres territorium, inden de opnår Nato-medlemskab, vil vi bidrage med alle tilgængelige midler«, står der i udtalelsen.
Samme melding lød fra statsminister Mette Frederiksens (S) på et kort pressemøde mandag eftermiddag sammen med forsvarsminister Morten Bødskov (S).
Anledningen var, at de officielle Nato-ansøgninger fra Finland og Sverige er på trapperne. Den svenske statsminister, Magdalena Andersson, oplyste mandag, at den svenske regering formelt har besluttet, at Sverige vil søge om medlemskab. Det skyldes blandt andet Ruslands invasion af Ukraine.
For begge lande er det et historisk brud med den militære alliancefrihed, som har været central for deres sikkerhedspolitik i mange år.
Fuldgyldigt Nato-medlemskab kræver dog godkendelse i Nato-landenes parlamenter, hvilket kan tage måneder.
Derfor har Sverige og Finland ønsket alternative sikkerhedsgarantier i ansøgningsperioden, hvor landene ikke er fuldt omfattet af Natos såkaldte musketered.
Danmark ønsker, at ansøgningsprocessen går hurtigt.
Når Nato er klar, vil den danske regering således ’så hurtigt som muligt’ fremsætte beslutningsforslag til Folketinget om at godkende de finske og svenske ansøgninger.
»Det giver i vores øjne mulighed for et styrket nordisk samarbejde også inden for sikkerheds- og forsvarsområdet«, siger Mette Frederiksen.
Den britiske regering har allerede indgået sikkerhedsaftaler med Sverige og Finland.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, har sagt, at han ikke har nogen udeståender med Sverige og Finland.
Han er dog stærkt imod Nato og tilføjer ifølge det russiske nyhedsbureau Tass, at Natos ’udvidelse af militær infrastruktur’ vil kræve en modreaktion.
Sådan kommer et land med i Nato
Nato har sagt, at Sverige og Finland kan bliver optaget ’hurtigt’. Men den præcise tidsramme kendes ikke.
Sverige søger om Nato-medlemskab, er det officielt blevet meddelt mandag eftermiddag.
Både Sverige og Finland er dog fortsat et stykke vej fra at være officielle medlemmer af alliancen.
Her kommer et overblik over processen frem mod en indlemmelse i Nato:
1: Hjemlig godkendelse:
I både Finland og Sverige skal en eventuel Nato-ansøgning godkendes af parlamentet.
2: Ansøgning:
Når der er grønt lys fra de folkevalgte politikere, skal landenes regeringer sende en ansøgning til Natos hovedkvarter i Bruxelles.
3: Først enstemmig godkendelse:
Alle nuværende 30 Nato-lande skal derefter tages med på råd og godkende, at optagelsesprocessen indledes. Lande skal opfylde visse demokratiske og militære standarder for at komme med i alliancen. Finland og Sveriges anses allerede for at være velfungerende demokratier med et militær, som lever op til Nato-standarder.
4: Direkte forhandlinger:
De to lande skal herefter hver for sig forhandle med Nato og formelt acceptere vilkårene, herunder at gå ind for ’musketéreden’: At et angreb på ét Nato-land kræver svar fra alle de andre.
5: Endelig enstemmig godkendelse:
Når alle krav er forhandlet på plads, skal de 30 medlemslande igen godkende optagelsen. Det vil i første omgang give Sverige og Finland observatørstatus ved Nato-møder, men Natos sikkerhedsgaranti vil i denne periode ikke gælde fuldt ud. Derfor har Sverige og Finland været optaget af yderligere løfter om sikkerhedsgarantier.
6: Ratificering land for land:
Så skal alle de enkelte lande stadfæste beslutningen. Det kræver som udgangspunkt parlamentarisk godkendelse, men proceduren kan variere fra land til land afhængigt af deres forfatninger. Afslutningsvis skal Sverige og Finland ’deponere deres tiltrædelsesinstrumenter’ hos USA’s udenrigsministerium, hvilket officielt gør dem til Nato-lande. * Tidsramme: Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, har sagt, at landene kan optages ’hurtigt’. Men præcis hvor lang tid det er, vides ikke. Ifølge det norske medie VG’s oplysninger kan processen mellem ansøgning og en formel invitation til Nato måske skæres ned til omkring to uger, men på dette tidspunkt er hverken Sverige eller Finland altså fuldgyldige medlemmer. Herefter skal også de enkelte landes parlamenter godkende ansøgningerne. Det kan ifølge Reuters tage alt mellem fire måneder og et år afhængigt af valg i de enkelte lande, ferie i parlamenterne og andre mulige forsinkelser.
Kilder: Reuters, Nato, TT, VG og BBC.
Finland og Sverige har nærmet sig Nato over en årrække
Det er formelt blevet besluttet, at Sverige vil søge om NATO-medlemskab. Det siger landets statsminister, Magdalena Andersson, på et pressemøde mandag.
Også Finland er meget tæt på at søge om optagelse.
Den mulige optagelse fremhæves som historisk, da begge lande har været alliancefri siden Anden Verdenskrig på trods af relativt små militære styrker sammenlignet med Rusland.
Men hvordan kan det egentlig være? Her følger et overblik:
Kilde: Reuters.
Hvad er Nato og den berømte musketered?
En officiel Nato-ansøgning fra Finland og Sverige er på trapperne. Dermed kan forsvarsalliancen stå foran en opsigtsvækkende udvidelse.
Nato blev etableret i 1949 af 12 lande. I 2022 er 30 lande med i den Nordatlantiske Traktatorganisation.
Her kan du læse mere om Nato:
* Nato er en politisk og militær alliance. Den består af 30 medlemslande fra regionen omkring den nordlige del af Atlanterhavet.
* Nato står for North Atlantic Treaty Organization (Nordatlantisk Traktatorganisation på dansk).
* Nato blev etableret i 1949 - få år efter Anden Verdenskrigs afslutning. I 1955 oprettede Sovjetunionen og dens satellitstater Warszawapagten som modstykke til Nato.
* Det militære samarbejde består i, at Natos medlemslande er forpligtet til at forsvare hinanden, hvis de skulle blive angrebet militært. Dette er sikret af artikel fem - den såkaldte musketered - i Washington-traktaten fra 1949.
* Natos politiske samarbejde består i, at Nato støtter demokratiske værdier og giver sine medlemslande en arena. Her kan de rådføre sig med hinanden og samarbejde om forsvars- og sikkerhedsspørgsmål for at forebygge konflikter og opbygge tillid staterne imellem.
* Desuden arrangerer Nato fælles militærøvelser for medlemslandene og deltager i operationer uden for Natos geografiske område. Eksempelvis har Nato opereret i Afghanistan og er aktuelt til stede i Irak og Somalia.
* I Irak står Nato for eksempel for træning af irakiske sikkerhedsstyrker og styrkelse af det irakiske forsvar. I Somalia støtter Nato Den Afrikanske Unions fredsbevarende aktiviteter.
* Nato arbejder også i områder, som ikke er ramt af konflikter. Organisationen har siden 2001 overvåget trafikken på Middelhavet som en del af Natos antiterroraktiviteter.
* Nato-landene blev i 2014 enige om at arbejde hen imod, at de enkelte lande bruger to procent af deres bruttonationalprodukt (bnp) på forsvaret.
* Fra 1950’erne og indtil begyndelsen af 1990’erne udgjorde det danske forsvarsbudget - med et enkelt års undtagelse - mere end to procent af bnp. Siden har forsvarsbudgettet ligget under to procent af bnp.
* De 30 medlemmer af Nato er: Albanien, Belgien, Bulgarien, Canada, Danmark, Estland, Frankrig, Grækenland, Holland, Island, Italien, Kroatien, Letland, Litauen, Luxembourg, Montenegro, Nordmakedonien, Norge, Polen, Portugal, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Spanien, Storbritannien, Tjekkiet, Tyrkiet, Tyskland, Ungarn og USA.
* Danmark har været medlem af Nato siden oprettelsen i 1949.
Kilder: Nato, Ritzau.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tyrkiet ’vil ikke sige ja’ til svensk og finsk Nato-medlemskab
Danmark med i kapløb om nordisk Nato-udvidelse
