Title: Danmark_far_sin_første_tyske_borgmester
Date: 2021-11-17
Article Type: Kommunalvalg
Author: Jørgen Popp Petersen er ny borgmester i Tønder, mens borgmester Henrik Frandsen fra Tønder Listen forbigås.

For første gang får det tyske mindretal valgt en borgmester i Danmark. Det bliver i Tønder, hvor Jørgen Popp Petersen fra Slesvigsk Parti er valgt som borgmester.
Det skriver JydskeVestkysten.
Bag sig har Jørgen Popp Petersen 21 mandater fra partierne Slesvigsk Parti, Borgerlisten, Socialdemokratiet, Venstre, Nye Borgerlige og De Konservative.
»Vi har haft en god snak og intense forhandlinger. Vi har en konstituering, der baserer sig på 21 mandater, og vi har en aftale, hvor vi alle kunne se hinanden i øjnene«, lød det fra Jørgen Popp Petersen ifølge mediet.
Dermed bliver den siddende borgmester, Henrik Frandsen, forbigået.
Hans nystartede parti Tønder Listen blev ellers valgets største i kommunen, men den store vinder ender altså som valgnattens taber.
Partiet får 29 procent af stemmerne. Det giver 9 pladser i kommunalbestyrelsen, hvor der sidder 31 medlemmer.
Henrik Frandsen blev ved valget i 2017 valgt ind for Venstre, men sidste år blev han vraget som spidskandidat.
Siden stiftede han Tønder Listen, hvor han trak flere Venstre-medlemmer med sig.
Han sagde tidligere tirsdag til JydskeVestkysten, at det ville være en »meget, meget stor« skuffelse, hvis ikke han fortsætter som borgmester.
Og ifølge mediet var det også en synligt skuffet og berørt Henrik Frandsen, der efterfølgende stillede op til interview.
Tønder Listen blev ikke inviteret til forhandlinger, og ifølge Frandsen fik de bogstaveligt talt smækket døren i hovedet.
»Jeg synes, det er underligt, at man ikke tager valgets vinder – at man ikke tager mig med. Et flertal kan jo altid gøre det, flertallet vil. Der er ikke plads til skuffelse i politik. Men jeg tænker, at her har man set bort fra den klare vinder«, sagde han til JydskeVestkysten.
Slesvigsk Parti bliver det fjerdestørste parti i kommunen.
En fremgang på 7,5 procentpoint bringer partiet op på 13,3 procent af stemmerne og 4 mandater.
Venstre bliver det næststørste parti med 17 procent af stemmerne, men det er en stor tilbagegang på 27,6 procentpoint.
Partiet går tilbage til seks mandater.
I 2017 fik Venstre 15 mandater, men siden har flere altså forladt partiet til fordel for Tønder Listen. Nu har Venstre ni mandater.
ritzau
fortsæt med at læse
Vraget borgmester flår sit gamle parti midt over
Uden for Borgen: Venstres totale kollaps i Tønder kan næsten kun koste dyrt
