Title: Danmark_giver_30_millioner_kroner_til_nødhjælp_i_E
Date: 2021-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Udviklingsministeren deltager fredag i EU’s udviklingsministermøde, hvor Etiopien er på dagsordenen.

Danmark giver et bidrag på 30 millioner kroner, der skal styrke FN’s humanitære indsatser i Etiopien.
Det skriver Udenrigsministeriet i en pressemeddelelse.
Ifølge FN er der 20 millioner mennesker, der har brug for livreddende nødhjælp i Etiopien, hvor der i øjeblikket et landsdækkende undtagelsestilstand.
»Jeg er dybt bekymret over den humanitære situation i Etiopien. Millioner af mennesker har akut brug for nødhjælp«.
»Rigtig mange af dem er ramt af den væbnede konflikt i nord. Samtidig kæmper de i den sydlige del af landet med tørke, siger udviklingsminister Flemming Møller Mortensen (S) i pressemeddelelsen.
Det vurderes desuden, at de humanitære behov fortsat vil stige, fordi konflikten udvikler sig, lyder det i pressemeddelelsen.
Regeringsstyrker og oprørsgruppen Tigrayfolkets Befrielsesfront (TPLF) udkæmper en blodig borgerkrig i det østafrikanske land, som de seneste uger er eskaleret.
Der er meldinger om overgreb og vilkårlige anholdelser.
Onsdag opfordrede Udenrigsministeriet i Danmark danskere til at forlade landet, mens der stadig er kommercielle flyafgange ud af landet. Det lød også, at det er på eget ansvar, hvis man vælger at blive i Etiopien.
Fredag skal Flemming Møller Mortensen til udviklingsministermøde med andre EU-lande i Bruxelles. Her er situationen et af de punkter, der skal drøftes.
»Vi skal stå sammen og sende et klart og tydeligt signal til den etiopiske regering om, at den nuværende konfliktoptrapning ikke er holdbar«.
»Jeg har bedt om at få Etiopien på dagsordenen til EU’s udviklingsministermøde i dag. Her vil jeg understrege vigtigheden af en fælles tilgang i EU til tilpasninger i udviklingssamarbejdet med Etiopien«, siger Flemming Møller Mortensen i pressemeddelelsen.
Med det nye bidrag har Danmark i 2021 støttet humanitære indsatser i Etiopien med i alt 143 millioner kroner.
De danske bevillinger til humanitære indsatser i landet i 2021 er fordelt mellem Unicef, UNHCR, UNFPA og humanitære aktiviteter gennem danske ngo’er.
ritzau
fortsæt med at læse
Kofod opfordrer danskere til at forlade Etiopien, mens »der stadig er tid«
Han overtog magten, genindførte ytringsfrihed og løslod politiske fanger. Men så tog han en helt anden drejning
Mens oprørere nærmer sig hovedstaden, påpeger FN-rapport »ekstrem brutalitet« i beskidt krig
