Title: Danmark_og_Grønland_vil_lave_udredning_af_landenes
Date: 2022-06-09
Article Type: Danmark
Author: Det historiske forhold mellem Danmark og Grønland skal undersøges, hvilket kan omfatte sag om spiralkampagne.

Danmark og Grønland er enige om en udredning af forholdet mellem de to parter, som skal dække perioden fra Anden Verdenskrig og frem til i dag.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Statsministeriet, som afviser at svare på, hvad det mere konkret går ud på.
Fokus er de væsentlige politiske beslutninger, begivenheder og øvrige forhold, der har præget udviklingen af Grønland og befolkningen samt forholdet mellem selvstyret og Danmark.
- Det dansk-grønlandske forhold er stærkt og bygger på gensidig respekt for hinanden. Men vi har i den seneste tid fået kendskab til sager og forløb, som vidner om, at der fortsat er kapitler i vores fælles historie, som vi ikke har fået afdækket, siger statsminister Mette Frederiksen (S) i pressemeddelelsen.
Kommissoriet skal være færdig til oktober 2022. Politikere og embedsmænd skal indtil da diskutere, hvad der skal undersøges, da det endnu er uklart.
Det grønlandske parlament, Inatsisartut, har for nylig vedtaget at bede om en uvildig udredning af spiralkampagnen.
Det går ud på, at danske læger i Grønland fra 1966 og mange år frem opsatte spiraler på ekstraordinært mange kvinder og piger helt ned til 13 år - mange uden samtykke. En spiral er en form for prævention.
Der er også fra grønlandsk side et ønske om en udredning af, hvorvidt den danske stat har overholdt FN’s forpligtigelser, der var i forbindelse med afkoloniseringen af Grønland.
Ifølge mediet Sermitsiaq.AG er det den grønlandske regering, der står bag ønsket om en bredere udredning.
»Vi har de seneste år været vidne til den ene triste fortælling efter den anden«.
»Historier med store personlige omkostninger for de berørte. Hele den grønlandske befolkning står bag kravet om, at der skal ske en historisk udredning«, siger landsstyreformand Múte B. Egede (IA) i en pressemeddelelse.
Ifølge en erklæring på Statsministeriets hjemmeside skal udredningen ’skabe forudsætninger for forsoning med fortiden’.
Der står videre, at den skal omfatte ’særlige sager og forløb, der især fandt sted i perioden under moderniseringen af Grønland’.
Det er uafhængige forskere, der skal stå for udredningen, som kaldes historisk.
Grønland overtog selv væsentlige dele af udviklingen i 1979 og hjemtog selv sundhedsområdet i 1991, men udredningen skal dække frem til 2022.
ritzau
