Title: Danmark_er_sluppet_uden_om_globalt_rejsekaos_i_luf
Date: 2021-12-28
Article Type: Rejser
Author: I Københavns Lufthavn er 1-2 procent af flyene blevet aflyst i december, hvilket er som normalt.

Luftfartsselskaber i flere dele af verden har hen over julen været ramt af coronasmitte, hvilket har ført til tusindvis af aflyste afgange.
I Danmark har man ikke haft flere aflysninger end normalt.
I Københavns Lufthavn er 1-2 procent af afgangene blevet aflyst i december, og det har også været tilfældet i løbet af juledagene. Det er på niveau med normalen.
»I Københavns Lufthavn har vi kun i meget lille omfang set flyaflysninger grundet corona. Allerede i november ændrede de fleste flyselskaber deres trafikprogram og aflyste 1-2 måneder før planlagt afgang«.
»Det voldsomme antal flyaflysninger globalt har især været i Asien og USA, der samtidig har været ramt af utroligt dårligt vejr. Herhjemme har vi ikke set noget, der ligner«, skriver lufthavnen i en meddelelse.
SAS var før jul ramt af coronasmitte og måtte aflyse omkring 60 af 600 flyvninger.
I Norge har SAS tirsdag aflyst en håndfuld flyvninger. Det skyldes blandt andet snevejr og sygdom - herunder corona - mens danske afgange ikke er berørt.
Det oplyser pressechef Alexandra Lindgren Kaoukji. Hun forklarer, at en stor indsats fra de ansatte har afværget masseaflysninger.
»Før jul blev vi ramt af et større antal sygemeldinger. Det er corona, og det er vinterinfluenza og medarbejdere i karantæne, som venter svar på test«.
»Men vi fik i juledagene en fantastisk hjælp fra personalet, der har arbejdet ekstra timer eller er mødt ind på deres fridage«.
»Nu ser det fornuftigt ud igen. Vi har få aflysninger, men stadig mange sygemeldinger blandt personalet. Det forsøger vi løbende at løse«, siger hun.
Hun tilføjer, at de fleste passagerer på de aflyste afgange i Norge har kunnet komme på andre fly.
Ifølge trackingtjenesten Flightaware blev der mandag og tirsdag aflyst 5500 flyvninger globalt.
De tusindvis af aflysninger har skabt massive forsinkelser i løbet af årets travleste rejseperiode.
Aflysninger skyldes hovedsageligt, at luftfartsselskaberne mangler personale, der enten er blevet smittet med coronavirus eller er nærkontakt til smittede, skriver nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
