Title: Danmark_slider_sig_til_vital_drømmestart_ved_Uber_
Date: 2022-05-08
Article Type: Sport
Author: De danske badmintonkvinder kom under maksimalt pres i åbningskampen mod Malaysia, men hev vital 3-2-sejr hjem.

Det blev så spændende, som man kunne have frygtet, og det var med det yderste af neglene. Men de danske badmintonkvinder har sat kursen mod kvartfinalerne ved Uber Cup, hold-VM for kvinder.
Det på trods af, at holdet kun har spillet én kamp. 3-2-sejren over Malaysia i åbningskampen kan dog meget vel blive den, som sikrer dansk kvartfinaledeltagelse.
Thailand er de klare gruppefavoritter, mens Egypten givetvis bliver prygelknabe i gruppen, hvorfra to nationer går videre. Derfor var sejren altafgørende.
Danmark kom dog bagud 1-2 og var under maksimalt pres, inden sejren blev hevet i land.
Mia Blichfeldt i første damesingle var på forhånd en af de kampe, hvor Danmark meget gerne skulle have en sejr.
Og den leverede Blichfeldt i overbevisende stil. Kisona Selvaduray, verdens nummer 51, var med til midtvejs i første sæt, men herfra var danskeren klart bedst.
Hun vandt sikkert i to sæt med 21-14, 21-15 og gav danskerne det perfekte afsæt i kampen. Hun vidste godt, hvor vigtig både hendes eget opgør og selve holdkampen var for Danmark.
»Det er knald eller fald for os, hvis vi vil i den kvartfinale. Det ser rigtig svært ud mod Thailand, mens vi har gode muligheder mod Egypten«, sagde hun efter sin egen kamp.
Første damedouble var på papiret en svær opgave for Sara Thygesen og Maiken Fruergaard, men de to danskere var uhyggeligt tæt på at spille Danmark til tre matchbolde i holdkampen.
Parret var helt med i begge sæt, men endte med at tabe 19-21, 19-21.
I forhold til seneste Uber Cup havde Malaysia den tidligere dobbelte juniorverdensmester Goh Jin Wei tilbage. Hun stoppede ellers karrieren i september 2021.
I 2018 slog hun netop Christophersen klart i VM-finalen, og den tilbagevendte malaysier var igen stærkest.
Efter 12-21 i første sæt fik den unge dansker ellers fat i spillet i andet sæt.
Hun fik stor tålmodighed i duellerne, kørte modstanderen træt og vandt 21-11. Hun tabte dog tråden fuldstændigt igen i afgørende sæt, som blev tabt med hele 5-21.
Dermed var der pres på Danmark. Anden damedouble og Line Kjærsfeldts afsluttende single skulle vindes.
Kort før afrejse blev Amalie Magelunds normale makker i doublen, Freja Ravn, ramt af en slem korsbåndsskade. Magelund fik Alexandra Bøje ind som makker i en uprøvet konstellation, men de to kvinder leverede en fremragende kamp.
Bøje og Magelund var ovenpå gennem hele kampen og vandt stensikkert 21-14, 21-10.
Alt var nu i hænderne på formstærke Kjærsfeldt, som levede op til favoritværdigheden. 19-årige Myisha Mohd Khairul fik aldrig færten af overraskelsen.
Line Kjærsfeldt blev dagens kvinde i skysovs med sejren på 21-12, 21-9.
ritzau
fortsæt med at læse
En måtte slide, den anden var suveræn. Lørdag dyster de to danskere om EM-guldet
Viktor Axelsen er videre i finalen til All England Open
Danskerne løb panden mod en mur af asiater. Men Viktor Axelsen lagde muren ned
