Title: Danmark_undgar_mastodonter_i_EM-kvalifikationen
Date: 2022-10-09
Article Type: Sport
Author: Danmark skal møde Finland, Slovenien, Kasakhstan, Nordirland og San Marino i EM-kvalifikationen.

Det danske fodboldlandshold har sportsligt fået en fremragende lodtrækning til kvalifikationen frem mod EM i Tyskland i 2024.
Turen går primært mod øst for Hjulmand og co., da Danmark er havnet i gruppe med Finland, Slovenien, Kasakhstan, Nordirland, og San Marino.
Overblik:
Her er alle EM-kvalifikationsgrupperne
Italien og England mødes i en gentagelse af EM-finalen, mens Norge skal til Spanien og Skotland.
Her er alle ti grupper i EM-kvalifikationen. De to bedste hold i hver gruppe kvalificerer sig til EM i 2024:
* Gruppe A: Spanien, Skotland Norge, Georgien og Cypern.
* Gruppe B: Holland, Frankrig, Irland, Grækenland og Gibraltar.
* Gruppe C: Italien, England, Ukraine, Nordmakedonien og Malta.
* Gruppe D: Kroatien, Wales, Armenien, Tyrkiet og Letland.
* Gruppe E: Polen, Tjekkiet, Albanien, Færøerne og Moldova.
* Gruppe F: Belgien, Østrig, Sverige, Aserbajdsjan og Estland.
* Gruppe G: Ungarn, Serbien, Montenegro, Bulgarien og Litauen.
* Gruppe H: Danmark, Finland, Slovenien, Kasakhstan, Nordirland og San Marino.
* Gruppe I: Schweiz, Israel, Rumænien, Kosovo, Hviderusland og Andorra.
* Gruppe J: Portugal, Schweiz, Island, Luxembourg, Slovakiet og Liechtenstein.
De to bedste hold i hver gruppe kvalificerer sig til EM-slutrunden. Kvalifikationskampene spilles i 2023.
Kilde: Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa).
Det står klart efter søndagens lodtrækning i Frankfurt.
Derfor er landstræner Kasper Hjulmand også tilfreds efter lodtrækningen, selv om han igen og igen slår fast, at han har respekt for modstanderne.
»Overordnet set kan vi ikke løbe fra, at det var en god lodtrækning for os«.
»Vi har altid stor respekt for de modstandere, vi trækker. Men alt i alt, når man så på de bowler, der var, så var der store forskelle på kvaliteten fra top til bund«, siger landstræneren.
Gruppens to bedste hold får en billet til slutrunden, og Danmark må på forhånd regnes som gruppens store favorit. Alle kvalifikationskampene spilles i 2023.
Danmark var en del af det øverste seedningslag, og på forhånd havde landstræner Kasper Hjulmand peget på, at han gerne ville undgå England eller Frankrig fra andet seedningslag.
Derfor kunne landstræneren smilende se til, da de to mastodonter blev trukket opad bowlen, længe inden den første danske modstander i gruppe H skulle findes.
Det blev i stedet mere overkommelige Finland fra andet seedningslag. Finnerne vandt dog de to holds seneste møde ved EM sidste år.
Siden fulgte Slovenien fra tredje seedningslag, før Kasakhstan blev trukket fra fjerde seedningslag.
Rent geografisk kunne landsholdet ikke komme på en længere rejse end til Kasakhstan. Landet grænser blandt andet op til Kina og er fire tidszoner foran Danmark.
Siden fulgte Nordirland fra femte seedningslag. Nordirerne har tidligere voldt det danske landshold problemer og var blandt de vanskeligere modstandere fra seedningslaget.
Til sidst kom San Marino opad bowlen. De to lande har aldrig mødtes tidligere. San Marino, der er omkranset af Italien, er rangeret som det dårligste landshold i hele verden.
Færøerne havnede i gruppe med Polen, Tjekkiet, Albanien og Moldova.
Krigsførende Rusland var udelukket fra lodtrækningen. Tyskland var heller ikke en del af den, da EM-værten allerede er kvalificeret til turneringen.
Inden der tages hul på EM-kvalifikationen næste år, har landsholdet en langt vigtigere opgave. I november og december deltager Danmark ved VM i Qatar.
Ritzau
