Title: Danmark_vil_købe_vacciner_af_Rumænien
Date: 2021-06-29
Article Type: Sundhed
Author: Vaccinetilslutningen i Rumænien er så lav, at landet vil sælge vaccinedoser.

En »væsentlig« mængde coronavacciner fra Pfizer kan snart være på vej til Danmark.
Rumænien har nemlig doser på lager, da vaccinetilslutningen er lav i landet, og dem regner Danmark med at købe.
Det fremgår af et brev fra Sundhedsministeriet til Folketingets sundhedsordførere, som
DR
og Politiken har set.
»Efter aftale med sundhedsministeren orienteres I hermed om, at Danmark forventes at indgå en købsaftale om covid-vacciner med Rumænien. Købet vil bestå af en væsentlig mængde covid-vacciner fra Pfizer, som vil kunne indgå i det generelle vaccinationsprogram i Danmark«.
Hvornår de ankommer, eller hvor mange der er tale om, vides ikke endnu.
Ifølge
Ekstra Bladet
siger den rumænske premierminister, Florin Cîţu, til flere nationale medier, at Danmark vil købe en million vacciner.
Det har avisen dog ikke kunnet få bekræftet hos hverken Statens Serum Institut (SSI) eller Sundhedsministeriet.
55,6 procent af Danmarks befolkning har fået mindst et stik med en vaccine. Den mest brugte i Danmark - fra Pfizer/BioNTech - kræver to stik, før man er færdigvaccineret. 31,6 procent af danskerne er færdigvaccineret.
Ifølge tal fra statistiktjenesten Our World in Data fra søndag var 23,3 procent af den rumænske befolkning færdigvaccineret mod covid-19. Yderligere en procent var delvist vaccineret.
Muligheden for købet foranlediges ifølge brevet til sundhedsordførerne af, at Rumænien oplever en lav vaccinationstilslutning, og derfor har landet overskydende vaccinedoser, som de ønsker at sælge.
Sundhedsstyrelsen oplyste mandag, at de i løbet af denne uge forventer at opdatere vaccinekalenderen, efter der tilsyneladende også kommer flere doser af vaccinen Spikevax (tidligere Moderna).
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Heunicke: Kontakttallet er beregnet til 0,9
Sydafrika runder 60.000 dødsfald med covid-19
Live:
Fem teststeder lukker i Odense
