Title: Danmark_vil_sende_specialstyrker_til_Mali
Date: 2021-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Specialoperationsstyrker skal bidrage til terrorbekæmpelse i Mali. Også kirurger og stabsofficerer udsendes.

Danmark vil sende specialoperationsstyrker til terrorbekæmpelse i Mali, oplyser udenrigsminister Jeppe Kofod (S) efter møde i Udenrigspolitisk Nævn.
Regeringen vil nu fremsætte beslutningsforslaget om at udsende nye militære bidrag til den europæiske specialoperationsstyrke i Mali med navnet Task Force Takuba. Bidraget vil bestå af blandt andet specialoperationsstyrker, kirurger og stabsofficerer. Derudover vil regeringen genudsende et transportfly til FN’s mission i Mali, Minusma.
»Truslen fra Islamisk Stats og Al-Qaedas terrorvælde er fortsat alvorlig«, siger Jeppe Kofod (S) efter møde i Udenrigspolitisk Nævn torsdag.
Han peger på på, at de militante islamister også kan skabe en »akut sikkerhedstrussel«, som Danmark skal medvirke til at forhindre.
»Derfor styrker Danmark nu vores indsats med specialoperationsstyrker og transportfly, ligesom vi fortsætter med målrettet diplomati, udviklingsarbejde og humanitære indsatser. Vi vil forhindre, at al-Qaeda og Islamisk Stat lykkes med at gøre Sahel til et helle for deres terror- og voldsregime«, siger Jeppe Kofod.
Ifølge forsvarsminister Trine Bramsen (S) skal de danske specialoperationsstyrker rådgive, støtte og ledsage maliske forsvars- og sikkerhedsstyrker. Det skal gøre dem i stand til selv at kunne håndtere truslen fra terrorgrupperne i grænseområdet mellem Mali, Niger og Burkina Faso.
»De danske soldater er trænet til netop at håndtere den slags opgaver, hvor der blandt andet skal gennemføres uddannelse af de lokale styrker«, siger Trine Bramsen.
Danske soldater har tidligere trænet blandt andre afghanske soldater, så de kunne forsøge at holde Taliban nede i Afghanistan.
Sahelregionen i Afrika er ifølge Udenrigsministeriet et af de skrøbeligste områder i verden. Landene i området er præget af voldelige konflikter og udbredt tilstedeværelse af militante islamistiske grupper. Senest har den covid-19-pandemien kombineret med fattigdom, enorme befolkningsvækst og klimaforandringer forstærket ustabiliteten og fordrevet millioner af mennesker.
Mali var ifølge Udenrigsministeriet i 2020 det ottendestørste oprindelsesland for flygtninge og irregulære migranter til EU.
Siden konflikten i Mali eskalerede i 2012, har Danmark støttet de internationale militære indsatser i Mali og den bredere Sahelregion med transportfly, specialoperationsstyrker, helikoptere, efterretningsenheder, en styrkechef til MINUSMA og stabsbidrag. Det nye militære bidrag ventes at blive på op mod 105 personer.
ritzau
fortsæt med at læse
