Title: Danmark_møder_Englands_europamestre_ved_VM
Date: 2022-10-22
Article Type: Sport
Author: Pernille Harder og co. skal møde England, Kina og et playoffhold i gruppespillet ved næste års VM-slutrunde.

De danske fodboldkvinder havner i gruppe med en af favoritterne ved næste års VM-slutrunde.
Fakta:
Her er grupperne til kvindernes fodbold-VM
Norge og New Zealand åbner fodboldkvindernes VM-slutrunde næste sommer.
Her er grupperne til sommerens fodbold-VM for kvinder:
* Gruppe A: New Zealand, Norge, Schweiz og Filippinerne.
* Gruppe B: Australien, Canada, Irland og Nigeria.
* Gruppe C: Spanien, Japan, Costa Rica og Zambia.
* Gruppe D: England, Kina, Danmark og et playoffhold.
* Gruppe E: USA, Holland, Vietnam og et playoffhold.
* Gruppe F: Frankrig, Brasilien, Jamaica og et playoffhold.
* Gruppe G: Sverige, Italien, Argentina og Sydafrika.
* Gruppe H: Tyskland, Sydkorea, Colombia og Marokko.
De to bedste hold i hver gruppe går videre til ottendedelsfinalerne.
Kilde: Det Internationale Fodboldforbund (Fifa)
/ritzau/
Ved lørdagens VM-lodtrækning i Auckland blev Danmark parret med England, Kina og en playoffmodstander, der findes i februar. Playoffholdet bliver enten Haiti, Senegal eller Chile - sidstnævnte er favorit til at tage VM-pladsen.
England vandt europamesterskabet på hjemmebane tidligere i år og er også regnet blandt de største favoritter til at tage VM-guldet til sommer.
Danmark var en del af det tredje seedningslag og var i fare for at havne i en dynamitgruppe.
Derfor havde landstræner Lars Søndergaard på forhånd håbet på at trække en af VM-værterne fra det øverste seedningslag, men Danmark blev ikke parret med hverken Australien eller New Zealand.
Det gik dog stadig ikke så slemt som frygtet, da Danmark kun fik England fra den absolutte verdenstop.
Englænderne er nummer fire på verdensranglisten, mens Kina er nummer 15. Danmark er nummer 18 og er bedre rangeret end det hold, der måtte ende med at tage den sidste VM-plads i Danmarks gruppe.
Som følge af lodtrækningen står det også klart, at Danmark skal spille sine VM-gruppekampe i Australien og får den længste rejsedistance af alle.
Danmark indleder således med en kamp mod Kina i Perth i Vestaustralien. Derefter går turen til Sydney i det østlige Australien for at møde England, før turen går tilbage til Perth til den sidste gruppekamp.
Lodtrækningen bød også på et stormøde i gruppe E. Her skal USA og Holland mødes i gentagelse af den seneste VM-finale fra 2019.
VM slutrunden afvikles i perioden 20. juli-20. august næste år. Åbningskampen bliver en dyst mellem New Zealand og Norge.
Ritzau
