Title: Danmark_har_højeste_andel_positive_coronaprøver_i_
Date: 2021-05-20
Article Type: Sundhed
Author: Den stigende smitte drives af unge, der ikke har stor risiko for alvorligt forløb, vurderer professor.

Der er det seneste døgn registreret 1214 nye smittetilfælde i Danmark. Det viser torsdagens tal fra Statens Serum Institut (SSI).
Det er blandt de tre højeste smittetal, der er registreret de seneste fire måneder.
Antallet af nye smittetilfælde er fundet via 185.566 PCR-test, der tages i halsen.
Andelen af positive test - kendt som positivprocenten - er på 0,65 procent, hvilket er det højeste siden 26. januar.
Der er dog sket en stor stigning i antallet af test gennem de seneste måned, så man kan ikke sammenligne tallene én til én.
»Vi ser en stigende smittespredning i samfundet, der overvejende er drevet af de unge«.
»Men det afspejler sig ikke i antallet af indlagte, som holder sig på et stabilt niveau«.
»Det gør, at der ikke er nogen stor alarmklokke, der ringer«, siger professor og overlæge Henrik Nielsen, infektionsmedicinsk afdeling på Aalborg Universitetshospital.
Han henviser til, at antallet af indlagte coronapatienter de seneste uger har været stabilt omkring 150-160.
Det seneste døgn er antallet af indlagte faldet med tre til 163.
»De aldersgrupper, der hidtil har været de hårdest ramte, ser vi nu ikke længere, fordi de er blevet vaccineret«, siger Henrik Nielsen.
Antallet af vaccinationer har torsdag nået en milepæl, da 30 procent af befolkningen er færdige med at blive vaccineret eller i gang med det.
630.628 har fået første stik med en vaccine, mens 1,12 millioner har fået to stik og dermed er færdigvaccinerede.
Spørger man Henrik Nielsen om, hvad tallene siger om epidemiens udvikling herhjemme, lyder svaret:
»Jeg forventer, at vi vil se en yderligere stigning i smittetallene som følge af den genåbning, vi har sat i gang«.
»Jeg vil ikke blive overrasket, hvis vi over de næste uger ser et par tusinde daglige smittetilfælde og måske en positivprocent på én«.
»Det er udtryk for en smittebølge. Men den er ikke så bekymrende som den første og anden bølge, fordi den mere beskedne tredje bølge rammer dele af befolkningen, der kun i sjælden grad bliver syge og får behov for indlæggelse«.
Der er det seneste døgn registreret et dødsfald med coronavirus. Samlet har Danmark 2506 dødsfald.
Ud over PCR-test er der det seneste døgn foretaget 440.429 lyntest. Positive prøvesvar herfra indgår dog ikke i smittetallene, fordi der er usikkerhed om svarene.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de nyeste tal for coronavirus i Danmark
Danske læger tilbyder Sverige hjælp med intensivpatienter
