Title: Danmark_vinder_9._VM-kamp_i_træk,_men_indkasserer_
Date: 2021-11-12
Article Type: Fodbold
Author: Følg liveopdateringerne fra VM-kvalifikationskampen Danmark-Færøerne.

Allan Nielsen
Journalist
VM-kvalifikation
Danmark-Færøerne 3-1
1-0 Andreas Skov Olsen (18)
2-0 Jacob Bruun Larsen (63)
2-1 Klæmint Olsen (89)
3-1 Joakim Mæhle (90+3)
Danmark:
Kasper Schmeichel - Jens Stryger Larsen, Simon Kjær (anf.), Andreas Christensen, Joakim Mæhle - Daniel Waas, Christian Nørgaard (79. Jens Jönsson), Jesper Lindstrøm (56. Thomas Delaney) - Andreas Skov Olsen (67. Anders Dreyer), Yussuf Poulsen (67. Andreas Cornelius), Mohammed Daramy (56. Jacob Bruun Larsen)
Danmarks fodboldlandshold gjorde det for niende gang i træk: Vandt i VM-kvalifikationen, der for længst har sikret en tur til Qatar næste år.
Men det var en 3-1-sejr over Færøerne, der ikke imponerede og endda punkterede det 0, Danmark har holdt hele vejen turneringen. Uden en række stamspillere var det danske spil uden de temposkift og skarphed, der tidligere har skilt modstanderne ad.
Andreas Skov Olsen scorede til 1-0, da Yussuf Poulsens afslutning blev blokeret ud til højre, og da den færøske målmand, Teitur Gestsson, gled, skulle Andreas Skov Olsen blot skubbe bolden over stregen.
Yussuf Poulsen var også involveret i 2-0-målet, da hans afslutning efter et godt dybdeløb igen blev blokeret på tværs, hvor indskiftede Jacob Bruun Larsen også bare skulle skubbe bolden over stregen til sin første scoring.
Christian Nørgaard fik den eneste danske advarsel, der sender Brentford-spilleren i karantæne i Danmarks sidste kamp på udebane mod Skotland på mandag.
Indskiftede Klæmint Olsen misbrugte en gigantisk hovedstødschance, som Kasper Schmeichel kom i vejen for med en pragtredning, men få minutter senere fik Klæmint Olsen igen hovedet på et indlæg, og denne gang endte det med den første scoring mod Danmark i VM-kvalifikationen.
Joakim Mæhle afsluttede scoringen i overtiden, da han efter et energisk raid endte i højre side foran det færøske straffesparksfelt, hvorfra han med overblik og finesse løftede bolden i mål, så Danmarks målscore i VM-kvalifikationen er 30-1.-
Således forløb kampen ifølge Ritzaus livedækning:
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Færøerne er nummer 2 på listen over lande, Danmark vinder over hver gang
