Title: Danmark_støtter_som_det_første_land_ny_luftbro_i_A
Date: 2021-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Udviklingsminister bevilger 20 millioner til FN-initiativ, der skal sikre humanitære fly til Afghanistan.

Danmark støtter som det første land en indsats, der skal sikre, at nødhjælpsfly fortsat kan nå til Afghanistan og ud i de hårdest ramte områder. Det skal ske ved at oprette en ny luftbro i Afghanistan, skriver Udenrigsministeriet i en pressemeddelelse. Luftbroen er et initiativ fra FN. Udviklingsminister Flemming Møller Mortensen (S) har bevilget 20 millioner kroner til projektet.
Efter at den militante islamiske bevægelse Taleban generobrede magten i Afghanistan, har det haft store konsekvenser for tilførslen af forsyninger. Talebans overtagelse har blandt andet medført suspenderingen af kommercielle fly og grænselukninger. Det har gjort det svært for nødhjælp at nå frem.
»Talebans magtovertagelse har drastisk ændret situationen og også skabt usikkerhed omkring vilkårene for nødhjælp. Med det danske bidrag til FN’s luftbro er Danmark med til at sikre humanitær adgang og forbedre sikkerheden for de mange dedikerede nødhjælpsarbejdere i Afghanistan«, siger Flemming Møller Mortensen i pressemeddelelsen.
Til Ritzau uddyber han:
»FN er i dialog med Taleban. Det er en fuldstændig nødvendighed for at kunne opretholde det humanitære arbejde, der er så enormt stort behov for i Afghanistan«.
FN’s Fødevareprograms administrerende direktør, David Beasley, takker Danmark for bidraget. Han siger samtidig, at det danske bidrag vil gøre det muligt for omkring 160 humanitære organisationer at fortsætte deres arbejde på tværs af Afghanistan.
»Danmark har i dag vist vejen, da det som det første land trådte til for at hjælpe World Food Programme med at optrappe den humanitære passagerluftservice samt etablere en international luftbro til Afghanistan«, siger David Beasley.
De 20 millioner kroner til initiativet kommer oven i de 100 millioner kroner, som udviklingsministeren annoncerede 17. august til anden nødhjælp i Afghanistan. I alt har Danmark indtil nu i 2021 bevilget 260 millioner kroner i humanitær støtte til Afghanistan-krisen.
»Jeg har sagt fra første færd, at jeg vil gøre alt, hvad der er os muligt i at bakke op om at nå civilbefolkningen i Afghanistan. Der er også flere penge på vej. Jeg har sagt, at vi ikke kan gøre noget bedre fra dansk side end at forebygge, at krisen eskalerer og rammer civilbefolkningen. Vi ser ind i en langtrukken og alvorlig fordrivelseskrise. Derfor støtter vi arbejdet i Afghanistan. Men også i nabolande som Pakistan og Iran«, siger udviklingsministeren.
ritzau
