Title: Danmark_er_pludselig_blevet_endnu_større_favorit_f
Date: 2022-01-19
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Håndbold:
Danmark og Island brager torsdag sammen i mellemrunden EM i håndbold, og det er med danskerne som favoritter. Og den værdighed er ikke blevet mindre, efter at Island er blevet ramt af tre coronatilfælde. Onsdag aften meddeler Islands håndboldforbund på sin hjemmeside, at målmand Björgvin Páll Gústavsson, Elvar Örn Jónsson og Ólafur Andrés Gudmundsson alle er blevet testet positive for corona. De er dermed sendt i isolation og deltager ikke i kampen mod Danmark. Island har heller ikke udtaget nogen erstatninger for trioen.
Fodbold:
Efter to scoringer af den indskiftede hollænder Steven Bergwijn dybt inde i overtiden vinder Tottenham 3-2 på udebane over Leicester i Premier League. Bergwijn var kommet på banen 11 minutter før tid for gæsterne, der havde Pierre-Emile Højbjerg med i hele kampen, og han formåede at sende bolden ind bag Kasper Schmeichel i Leicester-målet to gange i tillægstiden. Ved det første mål landede bolden hos Bergwijn, efter at Leicesters Jannik Vestergaard tabte en hovedstødsduel, og kort efter slap hollænderen af sted på en friløber og afgjorde kampen. Med sejren kravler Tottenham op på sjettepladsen i Premier League. Også en anden danskerklub var i aktion i Premier League. Her tabte manager Thomas Franks Brentford-mandskab med hele fem danskere i startopstillingen – heriblandt Jonas Lössl i målet – 1-3 hjemme til Manchester United.
Fodbold.
Andreas Cornelius scorede sæsonens 11. ligamål, da Trabzonspor hjemme mod Giresunspor spillede 1-1 og dermed satte point til for anden kamp i træk. Trabzonspor er dog fortsat tophold i den tyrkiske liga med et forspring på 9 point til Konyaspor, der har spillet en kamp færre. Cornelius er på andenpladsen på topscorerlisten efter serberen Aleksandar Pešić fra Fatih Karagümrük, der har scoret 12 gange.
Fodbold.
Yussuf Poulsen scorede for første gang siden 6. november, da RB Leipzig med en sejr på 2-0 over Hansa Rostock avancerede til kvartfinalerne i den tyske pokalturnering, der er uden Bundesligaens tre øverste hold, Bayern München, Borussia Dortmund og Bayer Leverkusen. Poulsen scorede til 1-0 på et hovedstød efter 6 minutter og blev udskiftet i pausen. Indskiftede Dani Olmo sparkede bolden fladt i det lange hjørne til afgørelsen efter 82 minutter.
Fodbold.
Martin Braithwaite er spilleklar igen og står overfor comeback efter en skadespause på fire måneder, siger FC Barcelonas cheftræner, Xavi, på et pressemøde forud for torsdagens pokalottendedelsfinale mod Athletic Bilbao. »Braithwaite har det rigtig godt. Vi får at se, om han bliver en del af truppen torsdag. Martin er en holdspiller med vindermentalitet. Han er en fremragende professionel. Hans genoptræning er gået hurtigere, fordi han er så professionel«, siger Xavi. Maetin Braithwaite blev skadet i sæsonens tredje ligakamp, 29. august mod Getafe, men har brugt pausen på at gennemgå en forandring. »Jeg lærer en masse ting om mig selv - både som menneske og spiller - i den her periode, og det gør også, at den Martin Braithwaite, der blev skadet, er død, når jeg kommer tilbage. Det er en ny spiller, der kommer tilbage. Jeg glæder mig rigtig meget, og jeg går og smiler hver dag over det«, sagde Braithwaite til TV2 Sport for et par måneder siden.
Onsdag 19. januar
TV 2 Sport
21.00 Fodbold: Lugo-Almería
TV3 Sport
18.30 Fodbold: RB Leipzig-Hansa
Rostock
20.45 Fodbold: Hertha Berlin-Union
Berlin
1.05 Ishockey: New Jersey-Arizona
TV3 Max
20.30 Fodbold: Leicester-Tottenham
See
21.00 Fodbold: Brentford-Manchester
U.
Eurosport 1
7.00 Tennis: Australian Open
00.55 Tennis: Australian Open
Eurosport 2
6.00 Tennis: Australian Open
1.00 Tennis: Australian Open
TV 2 Sport X
19.00 Fodbold: Celta Vigo-Osasuna
21.30 Fodbold: Valencia-Sevilla
4.00 Basketball: Denver-LA
Clippers
Fodbold.
Vejle har forlænget kontrakten med Saeid Ezatolahi til udgangen af 2023, men den 25-årige iraner er udlejet til Al-Gharafa i Qatar i forårssæsonen. »En økonomisk attraktiv aftale«, siger Vejles sportschef, Adrian Nicolae, om udlejningen af midtbanespilleren, der har en forhåbning om at skulle spille med i VM-slutrunden til november.
Tennis.
Clara Tausons kamp i 2. runde ved Australian Open i Melbourne mod esteren Anett Kontaveit er på torsdagens tidlige program. Kampen afvikles på den næststørste arena og der er kampstart kl. 01 natten til torsdag. 6.-seedede Anett Kontaveit skulle ifølge Ritzau lige grave en ekstra gang i hukommelsen, da hun blev bedt om at beskrive den 19-årige dansker på et pressemøde.
»Jeg har aldrig spillet mod hende – er jeg ret sikker på. Men jeg synes, at hun er en lovende ung spiller, og hun gør det godt. Jeg har set nogle af hendes kampe, og hun kan være rigtig farlig. Så man er nødt til at være klar mod hende, og jeg får brug for at spille noget god tennis«, siger Anett Kontaveit, der efter flere finaletriumfer sidste efterår lige pludselig er blevet verdensstjerne og top-10-spiller.
»Hun må have en masse selvtillid. Det ville jeg i hvert fald have, hvis jeg havde hendes resultater på det seneste. Jeg skal spille noget rigtig god tennis mod hende for at spille med om sejren«, lyder analysen fra Clara Tauson over for Ritzau.
Torsdag kan i øvrigt blive en lang dag for Clara Tauson. Hendes doublekamp i 1. runde sammen med makkeren Alison Van Uytvanck fra Belgien er sidste kamp på bane 14 med start omkring kl. 07. Frederik Løchte Nielsen skal også i kamp i herredouble sammen med australieren Marcus Daniell i de tidlige morgentimer.
Fodbold.
Flere end 200 danskere spiller professionelt uden for landets grænser og tirsdag aften gjorde én en særlig god figur.
Den 22-årige angriber Jens Odgaard kom først på banen for RKC Waalwijk i midten af 2. halvleg i pokalkampen mod ADO Den Haag, men var til gengæld effektiv i de 56 minutter han fik. Først udlignede den tidligere Lyngby-spiller til 2-2, så kampen skulle i forlænget spilletid, og med yderligere to scoringer sikrede Jens Odgaard sin klub en sejr på 4-2. Det sidste mål var en ren perle, da angriberen lobbede bolden over en sagesløs Den Haag-keeper. Med sejren er RKC Waalwijk klar til kvartfinalerne i den hollandske pokalturnering.
Fodbold.
Den skadede landsholdsspiller Mikkel Damsgaards italienske klub, Sampdoria, har udpeget den 54-årige Marco Giampaolo som ny cheftræner. Marco Giampaolo har været arbejdsløs, siden han blev fyret i Torino for præcist et år siden.
Ishockey.
Der er seks spillere med NHL-fortid i den danske trup til vinter-OL i Beijing. Den rutinerede back Philip Larsen fra Ufa i KHL har meldt afbud af personlige årsager. Danmark er ved OL i gruppe med Schweiz, Tjekkiet og Rusland og kommer på hårdt arbejde, men holdet er ikke uden chancer, vurderer anfører Peter Regin. »Vi er underdogs i vores pulje, men turneringsbilledet har ændret sig på grund af NHL-afbuddene«, siger Regin og tilføjer: »Vi tager ikke til Beijing for at være turister. Vi tager derover for at skabe et resultat«.
En af de 25 spillere i den danske OL-trup er den 37-årige tidligere NHL-stjerne Frans Nielsen. Angriberen fra Eisbärren Berlin meddelte i kølvandet på OL-udtagelsen, at han er i gang med karrierens sidste sæson. »Beslutningen tog jeg lige efter sidste sæson. Med udsigten til et tredje barn (født i december 2021, red.), og en fremtid med børnene i Skandinavien, så gav det bare god mening«, siger Frans Nielsen til
Hockeytinget.
Krimi.
University of Michigan har indgået gigantisk økonomisk forlig med en gruppe på 1.050 personer, hovedsageligt mænd, der gennem årtier er blevet seksuelt mishandlet af den for længst afdøde læge Robert Anderson, der fra 1966-2003 var tilknyttet universitets berømmede sportshold. AP skriver, at universitetet skal betale lidt over 3,2 milliarder kroner i erstatning til de tidligere studerende. En uafhængig undersøgelse har tidligere vist, at universitets ledelse gennem årene har ignoreret klager over lægen.
Fodbold.
77 minutter blev det til på banen i førsteholdskampe for Viborg FF for hollænderen Kellian van der Kaap. Nu er den 23-årige rykket videre i karrieren til bulgarske Levski Sofia.
Fodbold.
De har tilsyneladende godt med penge i kassen i superligaklubben AGF. Klubben har onsdag nemlig fordoblet tilsagnet om økonomiske investering i et nyt stadion i Aarhus. I en pressemeddelelse skriver superligaklubben, at man er klar til at investere 100 millioner kroner, i stedet for de tidligere lovede 50 millioner kroner. »Med de 100 millioner kroner, vi er villige til at skyde ind i projektet, følger naturligvis nogle betingelser, og der er stadig flere centrale forhold, som er uafklarede«, siger Lars Fournais, der er bestyrelsesformand i AGF.
Fodbold.
DDR-statens svar på Vesttysklands store forsvarskoryfæ Franz Beckenbauer er død. Hans Jürgen ’Dixie’ Dörner blev 70 år. Liberoen fra Dynamo Dresden nåede 100 landskampe for DDR og bidrog på vej mod OL-guldet i 1976 med fire scoringer.
Fodbold.
Første runde af billetsalget til VM-slutrunden er onsdag indledt på Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa)
hjemmeside
. Lokale indbyggere og migrantarbejdere i Qatar kan købe billetter helt ned til 11 dollar (72 kroner), skriver Ritzau, mens internationale købere skal have større summer op af lommerne. Lodtrækningen til gruppespillet foretages 3. april.
Basketball.
Kvindernes VM-kvalifikation går i februar ind i den afgørende fase, men holdet fra Rusland er røget ind i problemer i forbindelse med det afgørende stævne i USA. Det amerikanske sundhedsmyndigheder anerkender ikke den russiske coronavaccine Sputnik, hvorfor det russiske holds kampe mod Belgien og Puerto Rico er blevet rykket til Den Dominikanske Republik. Ruslands kamp mod USA sågar blevet aflyst helt. Det Internationale Basketball Forbund (Fiba) er i forbindelse med den noget akavede aflysning begunstiget af, at USA som OL-guldvinder allerede er kvalificeret til VM i Australien. Det amerikanske holds resultater mod de tre andre hold kan derfor tages ud af ligningen.
Fodbold.
Den tidligere mangeårige træner for den norske storklub Rosenborg, Nils Arne Eggen, er død. Han blev 80 år. Nils Arne Eggen førte Rosenborg til 14 norske mesterskaber og var træneren, der fra midten 1990’erne stik mod alle odds førte klubben til uhørte otte gruppespil i træk i Champions League.
Tennis.
Fem sejre mere og så er han målt på grandslam-titler alle tiders største. Med Novak Djokovic’ manglende deltagelse i Australian Open har spanieren Rafael Nadal muligheden for at vinde sin 21. og dermed rekordudløsende grandslam-titel. Og den spanske veteran er godt på vej. Den tyske kvalifikationsspiller Yannick Hanfmann blev affærdiget 6-2, 6-3 og 6-4 i 2. runde. I næste runde venter russeren Karen Khachanov. I damesingle var den topseedede Ashleigh Barty igen knusende overlegen. Med 6-1, 6-1 over Lucia Bronzetti er den australske verdensetter klar til 3. runde, hvor også den forsvarende mester, Naomi Osaka, er med. Japaneren vandt 6-0, 6-4 over amerikaneren Madison Brengle.
Håndbold.
Med Hollands sejr på 32-31 over Portugal i den indledende gruppe B foreligger kampprogrammet for mellemrundegruppe I, som Danmark er en del af. Danmark indleder torsdag mod Island, inden Kroatien er på programmet lørdag. Mandag gælder det så hollænderne, inden mellemrunden afsluttes med klassikeren mod Frankrig på onsdag.
Fodbold.
Kultklubben St. Pauli fra den næstbedste tyske række har gang i en stor sæson. Klubben fra Hamburg fører 2. Bundesliga og har kurs mod oprykning, og i pokalturneringen er holdet efter at have taget en stor skalp fremme ved kvartfinalerne. Tirsdag blev Dortmunds regerende pokalmestre nemlig ekspederet ud af turneringen med en sejr på 2-1. Danske Simon Makienok fik de sidste minutter af opgøret. Andetsteds røg også træner Bo Svenssons Mainz ud. Uden skadede Marcus Ingvartsen smed holdet en 1-0-føring og tabte 1-3 til Bochum.
Fodbold.
Chelseas Hakim Ziyech nægtede at fejre sit mål, da han tirsdag scorede til 1-0 for Chelsea i 1-1-kampen på udebane mod Brighton i Premier League. Den 28-årige marokkaner har tilbragt mere tid på bænken end på banen i denne sæson. Manager Thomas Tuchel har for nylig kritiseret Chelseas angrebsspil. »Jeg er glad. Han kan score 20 mål mere uden at fejre - det har jeg intet problem med«, siger Tuchel ifølge nyhedsbureauet Reuters og tilføjer: »Det er normalt, at spillerne snakker, at de ikke er glade, og at de ikke kan lide det, når vi siger, at vi ønsker mere fra dem«.
E-sport.
Astralis har ansat den tidligere badmintonprofil Jan Ø. Jørgensen. Det oplyser Astralis ifølge Ritzau på sin hjemmeside. 34-årige Jørgensen skal være performance coach for spillerne på holdet.
Fodbold.
Juventus og Lazio er klar til kvartfinalerne i den italienske pokalturnering. Tirsdag slog Juventus på hjemmebane Sampdoria med 4-1. Lazio skulle bruge forlænget spilletid og en træffer af indskiftede Ciro Immobile, inden holdet havde besejret Udinese 1-0.
Fodbold.
Ghana er færdig ved Africa Cup of Nations efter et 2-3-nederlag til upåagtede Comorerne. Comorerne slutter gruppespillet med tre point og en målscore på 3-5, og det skal holdet håbe er nok til at ende blandt de fire bedste treere i de seks indledende grupper. Marokko vandt gruppen foran Gabon.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
