Title: Danmark_abner_OL_med_et_drama_»Jeg_er_sa_ked_af_de
Date: 2022-02-04
Article Type: Sport
Author: Danmarks deltagelse ved vinter-OL i Beijing kom fra start på ærgerlig vis, da kvindernes ishockeylandshold tabte 3-1 til Kina i Wukesong Sports Centre trods en tidlig føring.

Lasse Danielsen
Journalist
I den danske boks sad det kvindelige danske ishockeylandshold med stive blikke rettet mod isen og storskærmen i Wukesong Sports Centre i Beijing. Trænerne signalerede timeout og fandt tegnebrættet frem, mens Kinas jublende kvinder susede forbi på isen.
Få øjeblikke forinden havde Ni Lin scoret til 2-1 blot 50 sekunder før afslutningen på Danmarks første kamp i ishockey nogensinde ved OL. Dermed endte Danmarks OL-debut i ishockeyturneringen med et nederlag.
»Det er hårdt lige nu, synes jeg. Jeg er dybt skuffet. Jeg er så ked af det på mine egne og holdets vegne«, sagde en berørt Cassandra Repstock-Romme efter kampen.
Danmark fik ellers en fremragende start. Blot otte minutter inde i kampen brød jublen nemlig ud hos de cirka 20 fremmødte danskere i den mere end halvtomme arena.
Her leverede Malene Frandsen den første danske scoring i ishockey ved OL nogensinde. Den 25-årige forsvarsspiller fik hurtigst staven på en løs puck efter et skud fra Nicoline Jensen og prikkede den ind bag Kinas målvogter.
Det begyndte at gå galt i 2. periode, da hævede Kina niveauet og satte Danmark under et gevaldigt pres. Det tvang Cassandra Repstock-Romme, som klart var bedste dansker, ud i intet mindre end 17 redninger.
»Jeg er ikke typen, der lader det stige mig til hovedet. Men der var da pres på«, sagde målvogteren efter kampen.
Danmark kom næsten til pause med føringen intakt, men med tre minutter tilbage rettede Lin Qiqi et skud af, som var umuligt for Repstock-Romme at holde ude af nettet.
Scoringen frembragte dagens største jubelbrøl fra det kinesiske hjemmepublikum, som hidtil mest havde brugt stemmebåndene, da OL-maskotten Bing Dwen Dwen, en panda i astronautdragt, blev fragtet ind i arenaen.
Mens spillerne fik råd fra trænerne i omklædningsrummet forud for den afgørende periode, var der i hallen ikke ikke meget begejstring at spore for cheerleaderne og deres danserutiner – til deres forsvar var placeringen bag ved tilskuerrækkerne også ret utaknemmelig.
Da spillerne ramte isen igen, pegede momentum kun i en retning – Kinas. Danmark brød dog hjemmeholdets dominans og havde med et powerplay sent i kampen en fin mulighed for at hente en yderst vigtig sejr mod det hold, som bredt set regnes for det svageste i gruppe B. Den greb de ikke.
»Chancerne var der til, at det var os, der skulle score til 2-1 og ikke dem. Og så fumlede vi lidt med pucken i egen zone«, sagde Josefine Jakobsen.
50 sekunder før kampen var ovre, skete der det, der ikke måtte ske. Kina udnyttede en fejl i det danske forsvar og bragte sig foran 2-1, og da Danmark tog målvogteren ud og satsede alt på sejr, blev det også til 3-1.
Med nederlaget kom danskerne rigtig skidt fra start på vej mod målet om at blive nummer tre og komme videre fra gruppe B, som også tæller Sverige, Japan og Tjekkiet, der anses som en lille favorit. Ingenting er dog afgjort endnu, spår anfører Josefine Jakobsen, hvilket Cassandra Repstock-Romme er enig i.
»Jeg er helt sikker på, at der ligger point til os i de næste kampe. Vi viser, at vi er mere end klar til at være her og spiller det meget høje niveau, vi også har vist tidligere. Det er simpelthen en ære at stå bag sådan et hold, der kæmper så meget for en, som de gør«, sagde Cassandra Repstock-Romme.
At det overhovedet lykkedes at ankomme og stille til start til dagens kamp var for flere af spillerne allerede en lille sejr. Både anfører Josefine Jakobsen og målvogter Cassandra Repstock-Romme fortalte, hvordan frygten for en positiv coronatest har hersket i hele januar.
»Det har været nervøst og stressende. Og ret hårdt mentalt. Jeg har forsøgt at kontrollere det, jeg kunne, ved at holde mig hjemme så meget så muligt og kun gå ud for at tage til træning. Og så har jeg fået andre til at handle for mig og sådan nogle ting«, sagde Josefine Jakobsen.
»Man gik og var lige så spændt, som man var bange for at få corona hele tiden. Så jeg tror både, at mig og hele min omgangskreds og familie har været med i faldet. Det eneste, jeg har lavet, er at tage til træning og været derhjemme«, sagde Cassandra Repstock-Romme.
Ifølge Josefine Jakobsen har det været en lille fordel, at spillerne på det kvindelige landshold ikke er fuldtidsprofessionelle i modsætning til mændene, som har spillet kampe i deres klubber helt op til afgang mod Beijing.
»Vi er almindelige folk, der går på arbejde. Og som jeg har forstået det, har mange taget fri fra arbejde og skole eller arbejdet hjemmefra så meget som muligt for at holde sig væk fra corona«, siger Josefine Jakobsen.
Det kvindelige ishockeylandshold har i de seneste dage været genstand for lidt ballade i den danske lejr.
Danmarks Idrætsforbund har nemlig et princip om, at atleter, som skal i konkurrence inden for 24 timer efter åbningsceremonien, skal blive hjemme for at være klar til at præstere bedst muligt.
»Det er lang tid at stå op – ikke mindst om vinteren, hvor det kan være koldt«, sagde DIF’s chef de mission ved OL, Mikkel Sansone Øhrgaard, til Ritzau.
Men selvom de spiller mod Japan lørdag eftermiddag, vil kvinderne alligevel gå bag den danske fane ind på det olympiske stadion fredag aften.
»Det skal siges, at vi respekterer DIF’s holdning. Men vi har som trup valgt, at det vil gavne holdet mere at få den oplevelse. Vi er et hold, der er vant til at spille med få timer imellem, og det er jeg helt sikker på, at vi viser, åbningsceremoni eller ej«, sagde Cassandra Repstock-Romme.
»Det bare en stolthed at kunne repræsentere Danmark ved en åbningsceremoni. Og det er jo ikke automatisk, at vi står ved OL igen om fire eller otte år igen«, sagde Josefine Jakobsen.
Lasse Danielsen
fortsæt med at læse
