Title: Danmarks_giftigste_fisk_breder_sig_ved_Nordsjællan
Date: 2021-08-07
Article Type: Forbrug
Author: Mindst 30 mennesker er blevet stukket af fjæsinger ved strandene i Tisvilde og Hornbæk i år. »Badeskoene er blevet revet væk«, siger en livredder, der selv er blevet stukket fem gange på to år. Vi undersøger, om fjæsingen breder sig – og om vi ikke bare burde lære at spise den ligesom franskmændene.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
ivredder John Mogensen blev stukket i foden i søndags. Han havde tændt op i saunaen på Tisvildeleje Strand og skulle ud og have sig en aftenbadetur, da han kom til at sparke til en fjæsing under vandet. I dagene efter humpede han rundt på en hævet fod, men i dag, onsdag, er der ikke noget at se under hans forfod, selv om vi inspicerer den grundigt.
»Der var en tynd stribe af blod under huden som fra en kanyle. Det er der, hvor de fleste mennesker tror, at piggen stadig sidder derinde, men det er bare dit eget blod, der løber ud«, siger han.
Vi står i badebukser ved stranden øst for Gilleleje Havn, hvor vi skal snorkle ud og finde de fjæsinger, der har plaget nordsjællandske strande hen over sommeren. De lokale fritidsdykkere siger, at bunden til tider er fuldstændig dækket af de 20-30 cm lange fisk, der ligger halv skjult under sandet med højtsiddende stikkende øjne på udkig efter bytte. Men vejret har været hårdt, vandet er stadig lidt turbulent, og så er det langtfra sikkert, at vi kan se noget, eller at fjæsingerne overhovedet gider være her i dag, hvis strømforholdene gør, at de triller rundt.
Fjæsingerne har ellers været særlig mangfoldige og problematiske i år, hvis man er badegæst på visse danske strande. Den relativt lille fisk er en rovfisk, der ligger i sandet på bunden og venter på, at småfisk, yngel eller en hestereje kommer forbi. Hvis en stor menneskefod dukker op i nærheden, slår fisken en finne spækket med en række rygpigge op, som var den et sejl. Hvis ikke den når at flygte, får badegæsten jaget piggene op i foden.
Allerede abonnent? Log ind her
