Title: Danmark_har_ingen_politisk_repræsentant_at_sende_t
Date: 2022-11-05
Article Type: Klima
Author: Sidste år var daværende klima- og energiminister Dan Jørgensen deltager ved COP26 som politisk repræsentant.

COP27 indledes søndag i Sharm el-Sheikh i Egypten, men dansk deltagelse på politisk niveau er lørdag aften uafklaret, fortæller Klima- og Energiministeriet.
COP (Conference of Parties) er FN’s årlige klimakonference, og dette års er nummer 27 i rækken. Sidste år var klima- og energiminister Dan Jørgensen (S) Danmarks repræsentant på politisk niveau, men da der stadig er regeringsforhandlinger efter tirsdagens folketingsvalg, er Dan Jørgensen nu fungerende minister.
Ender det med, at der ikke bliver sendt en politisk repræsentant afsted, kan Danmark misse en oplagt mulighed for at markere sig internationalt. Det siger Jens Mattias Clausen, EU-programchef i den grønne tænketank Concito.
»Det tager lang tid at bygge den form for position, hvor man står centralt i forhandlingerne. Det er klart, at det kan vi ikke bygge videre på, hvis ikke vi deltager med en minister«, siger han.
Danmark sender dog ifølge State of Green, som er en organisation, der arbejder for at fremhæve danske løsninger på det grønne område, i år en delegation på 30 mennesker til klimakonferencen i Egypten. Det skulle være den største danske delegation ved en COP nogensinde. Deltagerne er blandt andet ngo’er, ingeniører og grønne investorer.
Flere rapporter har op til topmødet kunnet beskrive, hvordan vi slet ikke er på vej mod at nå målene i Parisaftalen. Aftalen blev i 2015 underskrevet af 195 lande ved COP21 i Paris og trådte formelt i kraft i november 2016.
Med aftalen blev verdens lande enige om at begrænse den globale opvarmning til et godt stykke under 2 grader ved udgangen af århundredet. Den skulle helst begrænses til 1,5 grader over det førindustrielle niveau, men vi er allerede 1,1 grader over og er på vej mod 2,4-2,6 grader.
Det forventes, at COP27 blandt andet kommer til at handle om, hvordan man tilpasser sig de klimaforandringer, der allerede nu finder sted. Særligt blandt de sårbare udviklingslande, ønsker man en afklaring om, hvad der skal ske, og hvordan det skal finansieres. COP27 slutter efter planen 18. november. Normalt går det dog over tid.
ritzau
fortsæt med at læse
Aktivister limede hænderne fast til Goya-malerier
