Title: Danmark_sender_50_millioner_i_humanitær_hjælp_til_
Date: 2022-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Støtten skal hjælpe FN og Røde Kors med at bidrage til blandt andet husly, lægehjælp, mad og vand til den ukrainske befolkning, oplyser udviklingsminister Flemming Møller Mortensen.

Foruden at øge sit militære bidrag til alliancen Nato kommer Danmark også til at sende 50 millioner kroner i humanitær hjælp til Ukraine, oplyser udviklingsminister Flemming Møller Mortensen (S) fredag morgen.
»Vi skal hjælpe den ukrainske befolkning, der desværre hurtigt kan stå i en alvorlig humanitær situation som følge af den russiske invasion«, siger han.
30 millioner kroner kommer til at gå til finansieringen af FN’s humanitære arbejde i Ukraine, mens de resterende 20 millioner kroner går til Røde Kors’ indsatser i samme område. Støtten skal hjælpe FN og Røde Kors med at bidrage til blandt andet husly, lægehjælp, mad og vand til den ukrainske befolkning.
»Civile kan blive tvunget på flugt, og det kan blive svært at få adgang til helt basale fornødenheder som mad, vand, lægehjælp og behandling af sårede. Her har vi også et helt særligt ansvar for at hjælpe, fordi Ukraine er i vores eget nærområde«, lyder det fra ministeren, som også understreger, at pengene også kan komme til at gå til sårede personer samt en eventuel flygtningestrøm i nabolandene.
Siden Rusland natten til torsdag påbegyndte invasionen af Ukraine, har mere end 100.000 ukrainere forladt deres hjem, oplyste FN’s flygtningeorganisation, UNHCR, torsdag aften.
Ministeriet fastslår i pressemeddelelsen, at man er klar til at bidrage med yderligere humanitær hjælp, skulle der være behov for det.
Torsdag aften stemte Folketinget for regeringens beslutningsforslag om øget militært bidrag til Nato. Det oplyste udenrigsminister Jeppe Kofod (S) på Twitter kort efter. Danmark vil blandt andet sende flere tropper og vil bidrage med 20 F-16-kampfly til at overvåge luftrummet over Polen. Samtidig har regeringen fået Folketingets støtte til, at de danske styrker kan operere med et nyt og langt mere alvorligt mandat. Det nye mandat betyder, at danske tropper i yderste konsekvens må skyde først.
ritzau
fortsæt med at læse
Folketinget stemmer for militært bidrag til Nato trods modstand fra støtteparti
Pressemøde:
Regering vil styrke beredskab med yderligere to F-16-fly i Polen
Flertal i Folketinget er klar til at modtage ukrainske flygtninge
