Title: Danmarks_eneste_medlem_af_den_internationale_idræt
Date: 2022-02-19
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra vinter-OL i Beijing og resten af verden.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR1
11.55
OL: Kunstskøjteløb
04.55
OL: Kunstskøjteløb
DR2
14.05
OL: Ishockey (m)
TV 2
12.55
OL: Bobslæde, toer, heat 3 og 4 (k)
05.05
OL: Ishockey, finale (m)
TV 2 Sport
19.50
Ishockey: Pokalfinale
22.15
Tennis: Rio Open (m)
TV3+
16.00
Fodbold: Arsenal-Brentford
18.30
Fodbold: Man. City-Tottenham
TV3 Sport
13.30
Fodbold: Sandhausen-Hamburg
16.00
Håndbold: Viborg-Chambray (k)
18.00
Håndbold: Magura - Herning-Ik. (k)
22.00
Ishockey: Winnipeg-Edmonton
01.05
Ishockey: Toronto-St. Louis
04.05
Ishockey: Vancouver-Anaheim
TV3 Max
13.30
Fodbold: West Ham-Newcastle
16.00
Fodbold: Liverpool-Norwich
18.30
Fodbold: FC Köln- Frankfurt
20.30
Fodbold: Nürnberg-Regensburg
See
15.30
Fodbold: Wolfsburg-Hoffenheim
Eurosport 1
15.00
Cykling: Vuelta a Andalucia
Eurosport 2
15.30
Cykling: Tour des Alpes Maritimes
17.00
Cykling: Volta ao Algarve
19.00
Golf: Genesis Open
TV 2 Sport X
14.00
Fodbold: Granada-Villarreal
16.15
Fodbold: Osasuna-Atlético Madrid
18.15
Fodbold: Roma-Verona
21.00
Fodbold: Real Madrid-Alavés
02.25
OL: Bobslæde, firer, heat 3 og 4 (m)
Idrætspolitik.
Det eneste danske medlem af Den Internationale Olympiske Komité (IOC), Poul-Erik Høyer, ønsker ikke at fortsætte med sit job i den olympisk-politiske idrætstop. Han skulle være på valg i maj, men ønsker ikke at genopstille af personlige årsager. Det skriver IOC på sin hjemmeside. »IOC-medlem Poul-Erik Høyer har informeret om, at han ikke ønsker genvalg. Derfor slutter hans medlemskab i maj«, skriver IOC. Den tidligere OL-guldvinder i badminton har været medlem af IOC siden 2014, hvor han efter at være valgt med stemmerne 76 for og 12 imod kunne aflægge den olympiske ed. Han sidder der i egenskab af sin rolle som præsident i Det Internationale Badmintonforbund (BWF). I 2015 blev han diagnosticeret med sygdommen Parkinsons, der kan føre til rysten, muskelstivhed og langsomme, træge bevægelser.
Netop den diagnose er medvirkende til Høyers beslutning om at træde ud af IOC. »Man kan aldrig vide, hvad der sker, når man har Parkinsons. Jeg vil gerne sikre, at dem, der er medlemmer af IOC, har overskud og tid til det. Så jeg har sagt, at jeg hellere vil koncentrere mig om badminton i min sidste periode som præsident der. Det er vigtigere for mig«, siger Poul-Erik Høyer til Ritzau. Hans embedsperiode som præsident i BWF løber til 2025, og han håber, at helbredet tillader ham at fuldføre perioden, så han kan være med til at løfte badmintonsporten efter coronapandemien.
Cykling.
Med en tilintetgørende styrkedemonstration på 4. etapes 33 km lange enkeltstart scorede det 22-årige belgiske supertalent Remco Evenepoel dobbeltriumf i Volta ao Algarve, da han tilbagelagde distancen på 37.49 minutter, hvilket var 58 sekunder hurtigere end den næstbedste, den schweiziske europamester i disciplinen Stefan Küng (Groupama-FDJ). Evenepoel overtog samtidig førertrøjen 1.06 minut foran briten Ethan Hayter (Ineos Grenadiers), og kun uheld synes nu at kunne hindre det belgiske fænomen i at hjemføre den samlede gevinst søndag.
Cykling.
Cecilie Uttrup Ludwig (FDJ-Nouvelle Aquitaine) demonstrerede på fornem vis, at hun er i glimrende form fra sæsonstarten, da hun på den 135 km lange kongeetape i Setmana Valenciana fra Vila-Real til Vistabella del Maestrat i 1.245 meters højde kun måtte se overtrumfet af verdensranglistens nr. 1 Annemiek van Vleuten (Movistar). Den 39-årige Movistar-kaptajn nåede til mål 1.07 minut foran sin 13 år yngre danske rival på andenpladsen, og de to indtager nu også positionerne øverst i klassementet inden søndagens afsluttende styrkeprøve, der må formodes at ende i en spurt.
Fodbold.
Christian Eriksen må vente mindst en uge, før han får debut for Brentford i Premier League. Den danske stjerne var ikke i truppen til udekampen mod Arsenal, som Brentford tabte 2-1, og Thomas Franks hold begynder nu at nærme sig de nederste pladser i den bedste engelske række. Meget tyder på, at Brentford skal slås for at overleve, og i den kamp kan Christian Eriksen blive en vigtig figur. Mod Arsenal var Brentford uden de store muligheder, og der venter nu en ultravigtig hjemmekamp næste lørdag mod Newcastle. Christian Nørgaard stod for Brentfords reduceringsmål mod Arsenal i dommerens overtid.
Cykling.
23-årige Andreas Kron havde grund til at glæde sig over både sin egen og sin belgiske Lotto Soudal-holdkaptajn Tim Wellens’ præstation på den 149 km lange 2. etape i Tour des Alpes Maritimes et du Var. Den 30-årige Wellens besejrede colombianeren Nairo Quintana (Arkéa-Samsic), da de to nåede sammen til mål, og belgieren overtog samtidig førertrøjen. Den unge dansker kæmpede sig over stregen som nr. 7 på etapen 1.27 minut efter Wellens og indtager nu den samme position i klassementet og med samme afstand op til holdkammeraten. Det danske Riwal-mandskab gjorde sig bemærket med en tiendeplads til Mathias Bregnhøj, der nu ligger nr. 16 sammenlagt 1.41 minutter bagude.
Fodbold.
Jonas Wind kom på måltavlen for sin tyske klub Wolfsburg i hjemmekampen mod Hoffenheim, da han fra venstre side af straffesparksfeltet med et velplaceret skud sendte bolden over i det modsatte hjørne. 1-0-føringen holdt til godt et kvarter før slutfløjtet, da Jacob Bruun Larsen udlignede, og fire minutter gjorde Hoffenheims Andres Kramaric det til slutresultatet 2-1, og dermed er Wolfsburg stadig i den nederste tredjedel af Bundesligaen.
Håndbold.
Viborg HK spillede 29-29 med franske Chambray Touraine i holdenes sidste gruppekamp i European League. Kampen var dog uden betydning for det danske hold, der allerede inden havde kvalificeret sig til kvartfinalerne som gruppens etter. Kristina Jørgensen scorede 8 mål for Viborg.
Vinter-OL.
Der bliver ikke nødvendigvis uddelt OL-medaljer i holdkonkurrencen for kvinder i kunstskøjteløb under legene i Beijing, som slutter søndag. Ni amerikanske kunstskøjteløbere havde søgt hjælp hos sportens øverste domstol, CAS, for at tvinge Den Internationale Olympiske Komité (IOC) til at uddele medaljerne under OL. Det krav har CAS nu afvist. Derfor bliver medaljerne efter al sandsynlighed uddelt efter legenes afslutning søndag. Det hele bunder i dopingsagen mod den blot 15-årige russer Kamila Valieva, som var med til at vinde guld med det russiske hold i holdkonkurrencen. Kort efter konkurrencen kom det dog frem, at hun i december havde afleveret en positiv dopingprøve. Hun fik dog lov til at fortsætte ved OL, men medaljeuddelingen i konkurrencen blev udsat, til dopingsagen er afgjort.
Vinter-OL.
Slovakiet besejrede Sverige 4-0 og vandt dermed bronze i herrernes ishockey-turnering. 17-årige Juraj Slafkovsky, der har fået et stort gennembrud ved legene i Beijing, scorede to af slovakkernes mål. Finalen mellem Ruslands Olympiske Komité og Finland spilles søndag morgen.
Vinter-OL.
Det blev dobbelt sejr til Tyskland i kvindernes toerbob. Laura Nolte/Deborah Levi, vandt med et forspring på 0,77 sekunder til landsmændene Mariama Jamanka/Alexandra Burghardt, mens den amerikanske duo Elana Meyers Taylor/Sylvia Hoffmann fik bronze.
Vinter-OL.
Sui Wenjing og Han Cong vandt guld i parløb i kunstskøjteløb. Sejren kom i hus med en verdensrekord, da scoren på 239,88 er det højeste, noget par har opnået. Kineserne slog Evgenia Tarasova og Vladimir Morozov fra Ruslands Olympiske Komité (ROC) med 63 hundrededele af et point. Anastasia Mishina/Aleksandr Galliamov ligeledes ROC vandt bronze.
Vinter-OL.
Bart Swings skrev historie, da han strøg først over målstregen som vinder af speedskaternes massestart. Det var nemlig kun Belgiens anden guldmedalje ved vinter-OL gennem tiderne og den første siden 1948. Swings vandt sølv i disciplinen for fire år siden i Pyeongchang og det var ved den lejlighed Belgiens anden sølvmedalje nogensinde. Den første faldt ligeledes i 1948. I alt står Belgien udover to guld og to sølv noteret for fire bronzemedaljer ved vinter-OL siden 1924.
Vinter-OL.
Med sejr i kvindernes massestart i speedskating vandt Irene Schouten sin tredje guldmedalje ved legene i Beijing. Hun vandt tidligere både 3.000 og 5.000 meter. I spurten slog hollænderen Ivanie Blondin fra Canada og italienske Francesca Lollobrigida.
Vinter-OL.
Løbere fra Ruslands Olympiske Komité dominerede, da maratondistancen i langrend blev afviklet. Aleksandr Bolsjunov vandt, mens landsmanden Ivan Yakimushkin kom i mål fem sekunder senere og tog sølv. Der var også russere på fjerde- og sjettepladsen i løbet. Nordmanden Simen Hegstad Krüger viste, at han havde overvundet sygdom efter at være smittet med coronavirus, da han tog bronze. Han var syv sekunder efter guldvinderen. Egentlig skulle langrendsløberne have tilbagelagt 50 kilometer i Zhangjiakou, men temperaturer på mellem minus 16 og minus 20 grader kombineret med en stærk vind forkortede løbet, så de kun skulle tilbagelægge 28,4 kilometer.
Vinter-OL.
Sveriges succes ved legene i Beijing fortsætter. Lørdag formiddag dansk tid øgede Sverige antallet af medaljer ved legene i Kina til 17. Så mange har Sverige aldrig tidligere vundet ved et vinter-OL. Den tidligere svenske rekord lyder på 15 medaljer, der blev vundet ved legene i Sotji i 2014. I tillæg var det en medalje af den fineste karat, da svenskerne strøg til tops i herrernes curlingturnering. Det skete med en 5-4-sejr over Storbritannien efter en yderst tæt finale. Dermed er otte af de svenske medaljer af guld. Også det er svensk rekord. To gange tidligere, i 2018 og 2006, har Sverige vundet syv guldmedaljer.
Vinter-OL.
Når legene i Beijing lukker og slukker søndag, bliver det med speedskateren Stefan Due Schmidt som dansk fanebærer. Det oplyser Danmarks Idrætsforbund (DIF) i en pressemeddelelse, efter at de sidste danskere har været i aktion ved legene. Danmarks OL-delegationsleder, Mikkel Sansone Øhrgaard, peger på, at Stefan Due Schmidt trods en misset finaleplads i herrernes massestart er en forbilledlig idrætsudøver.
Vinter-OL.
Landstræner for de danske speedskatere, Jesper Carlson, stopper. Det siger han i kølvandet på lørdagens store nedtur ved vinter-OL, hvor ingen af de to danske deltagere kom videre fra semifinalen i massestart. Han slår overfor Ritzau fast, at beslutningen er truffet for et stykke tid siden og intet har at gøre med skuffelsen på falderebet ved OL.
Vinter-OL.
Det alpine holdløb skulle være afviklet lørdag morgen dansk tid, men på grund kraftig blæst er det udsat til søndag.
Vinter-OL.
Newzealænderen Nico Porteous vandt guld i freestyleski på halfpipe. 20-årige Porteous sikrede sig guldet med en score på 93 i sit første gennemløb, og han vandt foran den forsvarende mester, David Wise fra USA. Alex Ferreira, ligeledes fra USA, fik bronze med en score på 86,75.
Fodbold.
Marcus Ingvartsen blev matchvinder, da Mainz 05 fredag aften besejrede Bayer Leverkusen i den tyske bundesliga. Træner Bo Svensson sendte angriberen på banen i kampens 82. minut, da Leverkusen førte 2-1, men i de sidste minutter vendte hjemmeholdet begivenhederne på hovedet. Først udlignede Jean-Paul Boetius, der var blevet indskiftet to minutter forinden sammen med danskeren, og i 88. minut scorede Marcus Ingvartsen sejrsmålet.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
