Title: Danmark_har_faet_en_kasketklædt_verdensstjerne
Date: 2022-11-06
Article Type: Sport
Author: Holger Rune er fremtiden, sagde Novak Djokovic – allerede inden han i et sitrende tennisdrama tabte til den 19-årige dansker. Ny træner er en del af forklaringen på danskerens succes, skriver Allan Nielsen i denne analyse.

Allan Nielsen
Journalist
Den anerkendende knytnæve i brystet, da de adrenalinpumpede kombattanter mødtes ved nettet, sagde mere end de ord, der fulgte nogle minutter senere.
Novak Djokovic måtte sande, at de ord, han havde sagt efter semifinalerne lørdag, nærmest var blevet overhalet af virkeligheden i løbet af to en halv times sitrende og vanvittigt tennisdrama.
For Holger Runes eventyrlige uge kulminerede med en finalesejr over det forbillede, han har set op til, siden han var en lille dreng – som Rune selv fortalte om den 21-foldige grandslamvinder, da han stod med trofæet som vinder af Paris Masters. En turnering, Djokovic i øvrigt har vundet seks gange.
For fire uger siden var Holger Rune en bobler, der med sine 19 år stod med en chance for at blande sig i den ultimative tennistop. Han var jo trods alt nummer 31 på verdensranglisten.
Når verdensranglisten opdateres, er han nummer 10. Efter fem gange i træk at have besejret etablerede spillere med en bedre rangering end ham selv. Og en tidligere grandslamvinder – Stanislas Wawrinka – der havde tre matchbolde uden at kunne nedkæmpe knægten med den omvendte kasket.
De seks sejre har på en uge ganske enkelt gjort Holger Rune til en ny verdensstjerne. Og en af årsagerne til det definitive gennembrud sad på forreste række i Paris mellem mor Aneke og den mangeårige træner, Lars Christensen.
Franskmanden Patrick Mouratoglou har som træner arbejdet med stjerner som Grigor Dimitrov, Stefanos Tsitsipas, Serena Williams og Simona Halep og blev for en måneds tid siden tilknyttet teamet omkring Holger Rune.
Siden har Holger Rune tabt 1 ud af 16 kampe.
I et interview med TV 2 Sport har Mouratoglou forklaret, at han først og fremmest har arbejdet med Holger Runes følelser, der især under kvartfinalen mod nordmanden Casper Ruud ved French Open i maj kogte over og indbragte den temperamentsfulde teenager reprimander fra både tenniskendere og forargede tv-seere.
»Hans største fremskridt i år er, hvordan han nu formår at kontrollere sine følelser i løbet af kampene«, sagde Mouratoglou, der over for TV 2 også vurderer, at Holger Rune har alle de redskaber, der skal til for at vinde en grandslamtitel.
I Paris blev det til en sejr i laget lige under tennissportens allerstørste turneringer. Og der er ingen, der har skældt ud på den positivt fokuserede Holger Rune.
Tværtimod har han med sit afvekslende spil, frække stopbolde, slag mellem benene på sig selv – hvilket han gjorde to gange i løbet af finalen – og sin glade fremtoning skaffet sig massevis af nye fans. En af dem er Novak Djokovic, der lørdag kaldte Holger Rune tennissportens fremtid, der nok skulle vinde mange titler.
Den største kom så søndag, da Rune med 3-6, 6-3, 7-5 nedkæmpede Djokovic, der havde seks chancer for at udligne til 6-6 i Runes serveparti. Det varede mere end et kvarter, inden den anden matchbold sikrede en triumf, der kommer til at kæmpe om Jonas Vingegaards Tour de France-sejr og Viktor Axelsens verdensmesterskab, når årets største danske præstation i 2022 lige om lidt skal kåres.
»Jeg er ikke glad for, at du slog mig, men den anden halvdel af mig er glad på dine vegne, for du er en dedikeret fyr, og jeg kan godt lide dig«, sagde Djokovic til sin 16 år yngre overmand, Danmarks nye verdensstjerne.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
»Jeg er ikke glad for, at du slog mig, men på den anden side er jeg glad på dine vegne«:
Holger Rune får ros af sit store idol efter vildt drama af en finale
