Title: Danmark_tør_ikke_modtage_Dalai_Lama
Date: 2021-04-15
Article Type: Danmark
Author: Mogens Lykketoft (S) har fortalt kommission om stigende kinesisk aggressivitet i forhold til Tibet.

Det giver nervøse trækninger i både Udenrigsministeriet og Statsministeriet, når tibetanernes åndelige overhoved, Dalai Lama, sætter kursen mod Danmark.
Under en række afhøringer i Tibetkommissionen er den danske skræk for at påkalde sig Kinas vrede kommet frem i lyset. Senest torsdag, da socialdemokraten Mette Gjerskovs private møde med Dalai Lama i 2015 er et af emnerne.
Efterhånden er det 12 år siden, at Dalai Lama har mødt en repræsentant for den danske regering.
Som nytiltrådt Venstre-statsminister tog Lars Løkke Rasmussen imod på Marienborg i maj 2009.
Hans udenrigsminister, Per Stig Møller (K), valgte dog ved samme lejlighed en anden kurs. Han besluttede sig for et diskret møde med gæsten på Ninas Naturcafé i Kirkelte i Nordsjælland.
I en intern mail, som er blevet vist i kommissionen, opregnede embedsmænd i Udenrigsministeriet flere fordele ved at drikke te og spise kage på naturcafeen. For eksempel: ’Sandsynligvis ikke mulighed for pressedækning på grund af sted og sent tidspunkt’.
Under en afhøring har Per Stig Møller fortalt om et voksende kinesisk pres på Danmark. I 2000 havde Kina ingen problemer med, at Dalai Lama mødtes med regeringen. Et besøg i 2003 udløste en skarp kritik. Men næste gang faldt der brænde ned.
»I 2009 laver de en konflikt«, har han sagt om reaktionen på Lars Løkkes møde.
»Dalai Lama-besøgene er et ganske godt spejlbillede på deres reaktionsmønster«, har den konservative veteran sagt.
Også ministeriets daværende politiske direktør har vurderet virkningen af Lars Løkkes møde med Dalai Lama i 2009:
»Det afstedkom den største krise i det dansk-kinesiske forhold i nyere tid–, har Ulrik Vestergaard Knudsen fortalt kommissionen.
Torsdag har det vist sig, at han som chef i Udenrigsministeriet selv var involveret i at slå alarm om Mette Gjerskovs private møde i 2015. Dengang var hun også formand for Det Udenrigspolitiske Nævn.
Danmark måtte betale en høj pris for Lars Løkkes møde på Marienborg. Et bredt flertal i Folketinget stod bag den såkaldte verbalnote i december 2009. Heri anerkendte Danmark Kinas suverænitet over Tibet og erklærede sig som modstander af Tibets uafhængighed.
’Stakkels Tibet’, lød overskriften på et debatindlæg i Politiken af Tyge Lehmann, ministeriets ekspert i folkeret.
Udviklingen med et øget kinesisk pres på Danmark er også blevet beskrevet af Mogens Lykketoft, den tidligere socialdemokratiske udenrigsminister:
»Kinas forhold til noget, der efter deres opfattelse anfægter et-Kina-politikken, har de håndhævet med en stigende aggressivitet frem til nu. Resultatet er, at der ikke er noget europæisk land, der mig bekendt vil modtage Dalai Lama. Han er ikke i nyere tid blevet modtaget på et regeringssted andet end i Washington«, har Lykketoft sagt.
Denne udtalelse rimer dog ikke med oplysninger, som Støttekomiteen for Tibet har indhentet. Således har Dalai Lama i 2016 mødtes med Slovakiets præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyrup, Lykketoft og Ellemann erindrer intet om flaget, der provokerede kineserne. Til gengæld husker de stormagtens ømme tæer
Grundlægger af Institut for Menneskerettigheder:
En note fra Udenrigsministeriet i 2009 har spillet en central rolle i Tibetskandalen
Kina reagerer vredt på kritik fra USA
