Title: Danmark_skyder_og_skyder_og_skyder_EM_sætter_reko
Date: 2021-06-20
Article Type: EM
Author: Kun to andre EM-spillere har haft flere afslutninger end Martin Braithwaite.

Allan Nielsen
Journalist
I den nogle steder ophidsede diskussion om, hvorvidt Belgien var bedre end Danmark, Kasper Hjulmand skulle have ændret taktik i pausen eller Kasper Schmeichel burde have reddet Kevin De Bruynes verdensklasse-afslutning, er der i hvert fald ét argument, der understreger Danmarks fænomenale indsats i torsdagens 2-1-nederlag.
Danmark vandt ’skudstatistikken’ mod Belgien med 22-6, og selv om det naturligvis også illustrerer dansk ineffektivitet, så har man kunne læse i den brusende nyhedsstrøm, at Belgien ikke har givet så mange ’chancer’ væk siden en kamp mod Brasilien for adskillige fodboldkampe siden.
Sammenholdt med at Danmark i 1-0-nederlaget mod Finland havde 23 afslutninger og kun blev overgået af Italiens 24 i den første spillerunde, er det nok ikke så overraskende, at Danmark efter to kampe er holdet med suverænt flest afslutninger.
De i alt 45 afslutninger er således 8 flere end Italien, der til gengæld var været uendeligt mere effektiv med 6 mål og dermed være turneringens mest scorende hold.
På Uefa’s officielle statistik er det pudsigt nok Skotland, der indtager tredjepladsen med 30 afslutninger: Skotland og Tyrkiet (20 afslutninger) er de eneste hold, der endnu ikke har scoret i EM-slutrunden.
Omvendt var Danmark i Parken oppe mod slutrundens suverænt mest effektive hold. Belgien har brugt blot 15 afslutninger på at score de 5 mål, der har givet sejre over Rusland og Danmark.
Danmarks 45 afslutninger fordeler sig med 12 inden for målrammen, 17 uden for og 16 blokerede afslutninger.
Og så er det Martin Braithwaite, der har været den klart flittigste danske afslutter. Med sine 9 scoringsforsøg, hvor af det ene har været et hovedstød på overliggeren, er Barcelona-angriberen kun overgået af to EM-spillere med hver 10 afslutninger: Tjekken Patrick Schick og italieneren Ciro Immobile, der til gengæld har scoret henholdsvis 3 og 2 mål.
Ifølge Uefa’s liste har 13 af de 17 markspillere, Danmark hidtil har haft i aktion, haft mindst en afslutning i kampene mod Finland og Belgien:
Martin Braithwaite 9, Joakim Mæhle og Thomas Delaney 5, Daniel Wass og Jonas Wind 4, Jannik Vestergaard, Pierre-Emile Højbjerg og Mikkel Damsgaard 3, Yussuf Poulsen, Christian Eriksen, Mathias Jensen og Andreas Cornelius 2 samt Andreas Christensen med en enkelt.
Blandt EM-slutrundens bundløse hav af statistikker og informationer er det værd at bemærke et par usædvanlige tendenser.
Når det handler om straffespark, har skytterne aldrig været så uskarpe som i år.
Af 9 straffespark er de 5 blevet brændt, og kun ved en tidligere slutrunde er der blevet brændt så mange. Det var i 2000, men dengang blev der scoret på 8 af i alt 13 straffespark.
Inden Euro 2020 var udnyttelsesprocenten 73 procent med 52 scoringer på 71 straffespark, men med blot 4 scoringer på 9 forsøg i år er den nu faldet til 70.
Danmark er i EM-historien blevet tildelt 4 straffespark.
Frank Arnesen scorede i 1984 mod Jugoslavien (5-0) og Belgien (3-2), Michael Schjønberg brændte mod Holland (0-3) i 2000 og det samme gjorde Pierre-Emile Højbjerg mod Finland (0-1) i år.
Fire straffespark til modstanderne har givet tre scoringer gennem tiden.
Dezsö Novák scorede for Ungarn (1-3) i den forlængede spilletid mod Leif Nielsen i 1964, Troels Rasmussen reddede et forsøg fra spanieren Michel i 1988 (2-3), og så scorede Davor Suker fra Kroatien (0-3) mod Peter Schmeichel i 1996 og Henrik Larsson sendte bolden forbi Thomas Sørensen, da Danmark og Sverige spillede 2-2 i 2004.
Skarpheden er heller ikke den største, når det handler om at ekspedere bolden ud af farezonen i eget straffesparksfelt.
I hvert fald er kategorien selvmål topscorer ved dette års slutrunde, hvor tjekken Patrick Schick og fænomenale Cristiano Ronaldo har lavet 3 hver, men 5 af de 55 scoringer har været selvmål, der alle har bidraget til nederlag:
Ved alle tidligere slutrunder har der været lavet i alt 9 selvmål, og rekorden for en slutrunde var de 3, der blev lavet i 2016.
Selvmålene har bidraget til et scoringsgennemsnit på 2,29 mål per kamp, hvilket er en stigning i forhold til 2016, da snittet var 2,12.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
