Title: Danmark_bliver_brutalt_pillet_ned_efter_drømmestar
Date: 2022-05-15
Article Type: Ishockey
Author: Søndag aften kunne de danske ishockeymænd ikke stille noget op imod Schweiz, der vandt 6-0.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
De danske ishockeymænd er hurtigt kommet ned på jorden igen ved VM i Finland.
Et døgn efter kæmpesejren på 9-1 over Kasakhstan blev Danmark sat eftertrykkeligt på plads af et fysisk stærkt og tempofyldt schweizisk mandskab, der straffede danske fejl hårdt og vandt 6-0.
Det blev på alle måder en jammerlig dansk aften i Helsinki. Oven i øretæven måtte holdet også se Oliver Lauridsen tidligt forlade isen med en skulderskade.
Backkæmpen gik direkte i omklædningsrummet og kom ikke på banen mere i kampen. Bliver han ikke klar til de kommende kampe, er det en slem bet for landstræner Heinz Ehlers.
Lauridsen var stærkt savnet især i anden periode, hvor Danmark lukkede fire mål ind og generelt havde store problemer.
Det gjaldt også målmand Frederik Dichow, der som annonceret på forhånd fik chancen. Men han kom på en hård opgave og blev erstattet af Sebastian Dahm før tredje periode.
Dichow vil især være irriteret over den tredje scoring, hvor han egentlig havde kontrol over situationen, men kom for langt ind i sit mål, så pucken smuttede med ind over stregen.
Den schweiziske målfest i anden periode punkterede en kamp, der i den første tredjedel ellers havde været forrygende intens og fyldt med skænderier mellem spillere og de to trænerbokse.
Mathias Bau bragte sindene i kog med en voldsom tackling på Jonas Siegenthaler, en af syv NHL-spillere på det schweiziske hold.
Schweizerne mente - måske ikke helt ubegrundet - at Baus tackling sad i ansigtet. At Herning-kæmpen slap uden tiltale udløste en lang pibekoncert i arenaen i Helsinki, hvor de schweiziske fans var i stort overtal.
Selv om Schweiz også i åbningsperioden var bedst fem mod fem, havde danskerne grund til at ærgre sig over at være bagud 0-1 ved første pause.
Holdet skabte nemlig igen rigtig fine chancer i powerplay, men målkvoten var tilsyneladende blevet opbrugt mod Kasakhstan.
Samtidig var Nikolaj Ehlers et stykke fra sit bedste. Han lod sig i starten tilsyneladende irritere af schweiziske unoder og havde mystiske pucktab undervejs.
Alligevel havde Ehlers et af kampens bedste danske forsøg, da han i anden periode hamrede pucken på stolpen.
Det danske hold bryster sig med god ret af, at det næsten altid formår at holde sig inde i kampene til det sidste, uanset hvor nedspillet det er undervejs.
Dette var så en af undtagelserne. Spillemæssigt var forskellen ellers mindre udtalt end mod samme modstander sidste år, hvor Danmark slap med et 0-1-nederlag.
Men der blev begået for mange fejl, og den normalt så velstrukturerede defensiv var slet ikke på vanligt niveau.
Danmark har spillet mod Schweiz ved A-VM syv gange og tabt hver eneste gang. Derfor er det svært at være chokeret over udfaldet søndag aften. Det er snarere måden, det skete på, der er lidt overraskende.
Danskerne holder kampfri mandag, inden det går løs igen tirsdag eftermiddag mod Italien.
Ritzau
fortsæt med at læse
»FCK har været en sovende kæmpe, men nu er den blevet vækket til live«
Vindere smadrer maratonrekorder i København
