Title: Danmark_er_ude_af_EM_–_men_med_stoltheden_i_behold
Date: 2022-07-16
Article Type: Fodbold
Author: Et taktisk velindstillet dansk hold spillede en flot kamp mod Spanien, men tabte og må nu sige farvel til EM.

Ritzau
På en varm aften i London leverede et undertippet dansk landshold en helteindsats mod storfavoritten Spanien, men det var ikke nok.
Danmark skulle bruge en sejr for at nå EM-kvartfinalen, men den afgørende gruppedyst på et godt fyldt stadion i det vestlige London endte med spansk sejr på 1-0 efter en meget sen scoring.
Dermed er Danmark færdig ved slutrunden i England efter to nederlag og en sejr og må nu pakke kufferten og rejse hjem.
De mest dystre forudsigelser gik på en klar spansk sejr, men Danmark lukkede i lange perioder effektivt ned for spaniernes tiki-taka-bold, mens de danske kontrastød havde bid.
Især Karen Holmgaard, Pernille Harder og Nadia Nadim havde større eller mindre chancer for at få nettet til at blafre, men de afgørende marginaler udeblev.
Spanierne kunne dermed ånde lettet op efter en kamp, som absolut ikke udviklede sig, som de havde håbet.
Danmark frygtede et spansk stormløb, men lidt overraskende var det de danske spillere, der tiltvang sig det chancemæssige overtag i begyndelsen.
Godt nok opstod der i begyndelsen nogle lidt underlige fejl, som førte til halvstore spanske muligheder. Men da først nervøsiteten var smidt væk, var danskerne i rigtig fin kontrol.
Spanierne havde bolden klart mest, men den danske defensiv stod godt imod, og så begyndte chancerne stille og roligt at komme på kontraangreb. Det blev en hæsblæsende halvleg på det intime stadion i London.
Med god hjælp fra især Rikke Marie Madsen spillede Pernille Harder den store hovedrolle, når Danmark fik fat i kuglen og trykkede på gaspedalen.
I to omgange satte hun Karen Holmgaard op til store chancer, som den unge midtbanespiller formøblede. Især den ene skulle have kastet et mål af sig. Holmgaard var helt fri foran mål, men fik en dårlig berøring på bolden.
Derudover sled Harder sig selv frem til et par afslutninger i fine positioner. Blandt andet efter en veludført dybdeaflevering fra Kathrine Kühl.
Spanierne var frustrerede og den offensive maskine, som Lars Søndergaard havde talt om, havde ikke fået tilstrækkelig smørelse. Men lidt efter lidt begyndte maskineriet alligevel at glide.
Da stadionuret rundede en halv time, blev Danmark presset en tak længere tilbage. Især de tre i midterforsvaret samt keeper Lene Christensen kom på alvorligt overarbejde, men holdt stand.
Optimismen må have boblet i det danske omklædningsrum i pausen, og det var også tydeligt, at det var Spanien, der følte sig nødsaget til at justere. Hele tre udskiftninger foretog spanierne efter de første 45 minutter.
Danmark duftede sensationen, og det var tydeligt på sidelinjen. Lars Søndergaard stod næsten uafbrudt op og røg gerne en tur i det røde felt, hvis han følte sig uretfærdigt behandlet.
Intensiteten faldt en lille smule efter pausen, og der blev længere mellem chancerne. Spanien fortsatte med at holde fast i bolden, og Danmark fortsatte med at afvise, når det blev rigtig farligt.
Det stoppede dog ikke de 16.041 tilskuere i at holde en fest. Bølgen skvulpede rundt på stadion, lys på telefonerne bidrog med visuel stemning, og både de spanske og danske fans havde smurt stemmebåndene.
Men det kunne ikke blive ved hyggen. På et tidspunkt var Danmark nødt til at satse. Uafgjort var ubrugeligt. Det begyndte at vise sig efter 70 minutter. De danske kontrastød blev mere direkte og uden alt for meget forsigtighed.
Pernille Harder bød ind med et godt langskud, og indskiftede Nadia Nadim sendte en pivfarlig afslutning afsted mod øverste højre hjørne.
Men det var bare ikke nok. Til sidst dukkede Marta Cardona op bagest i feltet og headede kuglen i nettet og Danmark ud af EM.
Ritzau
Ritzau
fortsæt med at læse
