Title: Danmark_skruer_op_for_luftindsatsen_i_Afghanistans
Date: 2021-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Forsvarsministeriet kan ikke oplyse, hvor mange danske militærfly der er i området omkring Afghanistan.

Forsvarsministeriet kan ikke oplyse, hvor mange danske militærfly der er i området omkring Afghanistan.
Der er tirsdag formiddag »yderligere dansk militær flykapacitet« i nærområdet omkring Afghanistan, end der var søndag aften.
Det skriver Forsvarsministeriet på Twitter.
Forsvarsministeriet kan ikke oplyse, hvor mange fly der er i nærområdet.
»Forsvaret fortsætter den operative indsats under meget vanskelige vilkår. Beslutninger truffet over weekenden betyder, at der nu er yderligere dansk militær flykapacitet i nærområdet. Vores fulde fokus er fortsat at gennemføre evakueringer fra Afghanistan«, udtaler forsvarsminister Trine Bramsen (S) i tweetet.
Sent søndag aften oplyste Trine Bramsen, at danske militærfly var i området omkring Afghanistan.
Da kunne forsvarsministeren heller ikke oplyse, hvor mange fly der var tale om, eller hvilken type fly det er.
Danmark er i øjeblikket i gang med at evakuere udsendte medarbejdere, lokalt ansatte og danskere, der befinder sig i landet, fra Afghanistan.
Ifølge
Berlingske
sker det med hjælp fra Jægerkorpset, der ifølge avisens oplysninger er til stede i Kabul.
Avisen skriver også, at de mennesker, der skal evakueres, bliver fløjet fra Afghanistan til Pakistan med Forsvarets Hercules-transportfly.
Berlingske skriver, at avisen har oplysningerne fra unavngivne kilder med indsigt i sagen.
Forsvarsministeriet kan over for Ritzau hverken be- eller afkræfte Berlingskes oplysninger. Det kan heller ikke sige, om der er personer fra Forsvaret på jorden i Afghanistan.
Mandag bekræftede udenrigsminister Jeppe Kofod (S), at Pakistan bistår med de danske evakueringer fra Kabul.
To fly fra SAS er landet i Pakistans hovedstad, Islamabad, tirsdag, fremgår det af tjenesten Flightradar24, der overvåger flytrafik. SAS vil ikke oplyse, om de to fly deltager i evakueringen.
Ifølge Flightradar24 er de to fly ikke lettet fra Islamabad.
Ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen får kritik for nøl med afghansk evakueringsplan
Danmark donerer 100 millioner kroner til at dulme den humanitære krise
Et dansk evakueringsfly måtte mandag aften opgive at lande i Kabul
