Title: Danmark_giver_millioner_til_at_træne_soldater_i_pi
Date: 2022-01-14
Article Type: Danmark
Author: Danmark fortsætter piratkampen i Vestafrika med 175 millioner, der skal gå til træning af lokale soldater.

Danmark fortsætter indsatsen mod pirateri i Guineabugten i yderligere fem år.
En bevilling på 175 millioner kroner skal gå til at træne soldater i flere afrikanske lande, så landene selv kan stå for at bekæmpe pirater.
Det oplyser Forsvarsministeriet til Berlingske.
»Det er vigtigt, at vi finder langtidsholdbare løsninger på pirateriet, og dette er et godt skridt på vejen. Det er nødvendigt for at skabe tryghed for danske og udenlandske søfolk, der sejler i Guineabugten«, siger forsvarsminister Trine Bramsen (S) til Berlingske.
Hun siger videre, at det står klart, ’at truslen fra pirater er reel’. Det kan hun konstatere få måneder inde i fregatten ’Esbern Snares’ mission til Guineabugten.
Men der er altså ikke tale om en forlængelse af den danske fregats mission. ’Esbern Snare’ vender til april hjem mod Danmark fra Vestafrika.
Ud over penge til at træne soldater i Nigeria, Benin, Togo, Ghana og Elfenbenskysten går der også et beløb til at støtte det internationale politisamarbejde Interpol.
Interpol skal bidrage til bevissikring, gidselafhøring og retsforfølgelse af pirater, skriver mediet.
Mediet skriver videre, at der i gennemsnit sejler 30 til 40 danskopererede skibe gennem Guineabugten om dagen.
’Esbern Snare’ blev i november sidste år sendt til farvandet sydvest for Afrika for at beskytte danske og internationale skibe mod pirateri.
Den 24. november - kort efter indsættelsen - kom ni formodede pirater i ildkamp med de danske soldater.
Fire mænd blev dræbt, og fire andre blev anholdt. En sidste formodes at være faldet over bord og omkommet.
Tre af dem, der blev anholdt, er siden løsladt, mens den fjerde blev varetægtsfængslet i et grundlovsforhør i København fredag i sidste uge sigtet for drabsforsøg. Han nægter sig skyldig.
Tal fra International Maritime Bureau viser ifølge erhvervsorganisationen Danske Rederier, at efter flere år med et stigende antal kidnapninger i Guineabugten blev der sidste år registreret et stort fald.
2020 satte rekord med 130 kidnapninger af søfolk i bugten. I 2021 var tallet faldet til 57.
ritzau
fortsæt med at læse
