Title: Danmark_starter_kampen_med_disse_11_spillere
Date: 2021-07-03
Article Type: EM
Author: Yussuf Poulsen er kommet sig over sin baglårsskade, men indleder EM-kvartfinalen mod Tjekkiet på bænken.

Der er ingen ændringer i fodboldlandsholdets startopstilling lørdag aften i EM-kvartfinalen mod Tjekkiet, hvis man sammenligner med de 11 spillere, der startede inde i sidste uges 4-0-sejr i ottendedelsfinalen mod Wales.
Det fremgår af Danmarks holdopstilling til kvartfinalen i Baku.
Yussuf Poulsen er klar igen efter sin baglårsskade. Men han må altså indlede opgøret på bænken.
Poulsen har på forhånd proklameret, at han formentlig kun kan holde til at spille cirka 60 minutter, hvilket formentlig er en del af forklaringen på, at han ikke starter inde i Aserbajdsjans lune hovedstad.
Heller ikke Daniel Wass, der missede ottendedelsfinalen med sygdom, vender tilbage i startopstillingen. Han er dog frisk nok til at sidde på bænken.
Anders Christiansen og Nicolai Boilesen er sorteret fra kamptruppen og må se opgøret fra tribunen. Sidstnævnte fik ellers EM-debut i slutfasen af ottendedelsfinalen for en uge siden.
Danmarks startopstilling til kvartfinalen ser ud som følger (3-4-3):
Kasper Schmeichel - Andreas Christensen, Simon Kjær, Jannik Vestergaard - Jens Stryger Larsen, Pierre-Emile Højbjerg, Thomas Delaney, Joakim Mæhle - Martin Braithwaite, Kasper Dolberg, Mikkel Damsgaard.
Det danske forsvar skal duellere med en potentiel EM-topscorer i form af Patrik Schick, der starter i front hos Tjekkiet. Indtil videre har han lavet fire mål under slutrunden.
Anfører Vladimir Darida var skadet i tjekkernes ottendedelsfinale mod Holland. Han er atter kampklar, men indleder opgøret mod Danmark på bænken.
Tjekkiet stiller op med følgende 11 spillere (4-2-3-1):
Tomás Vaclík - Vladimír Coufal, Ondrej Celustka, Tomas Kalas, Jan Boril - Tomás Soucek, Tomas Holes - Lukás Masopust, Antonin Barak, Petr Sevcik - Patrik Schick.
Kvartfinalen begynder klokken 18 dansk tid.
Ritzau
fortsæt med at læse
Eriksen er stadigvæk en del af landsholdet
