Title: Danmark_donerer_100_millioner_kroner_til_at_dulme_
Date: 2021-08-17
Article Type: Internationalt
Author: FN og Internationalt Røde Kors skal bruge pengene til at hjælpe afghanere i Afghanistan og i nærområderne.

Der er brug for hjælp til at dulme den humanitære krise i Afghanistan.
Det er baggrunden for, at Danmark vil donere 100 millioner kroner til Internationalt Røde Kors og FN, penge som kommer fra Danmarks udviklingsbistand.
»Vi har en absolut meget forværret situation i Afghanistan«, siger udviklingsminister Flemming Møller Mortensen (S).
»Situationen var vanskelig i forvejen«, siger han og påpeger, at Afghanistan i forvejen er et af de lande, som Danmark yder mest hjælp til, op mod 400 millioner kroner om året.
Den militante islamistiske bevægelse Talebans magtovertagelse har imidlertid øget behovet for hjælp, også fordi mange forsøger at flygte ud af Afghanistan.
Pengene bliver efter planen fordelt på den måde, at FN’s humanitære landefond og Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC) hver modtager 35 millioner kroner, mens de resterende 30 millioner kroner går til FN’s flygtningeorganisation (UNHCR).
Pengene skal både bruges i Afghanistan og i nærområderne.
Fem millioner afghanere er fordrevet fra landet, og ifølge UNHCR kan den nuværende situation resultere i op mod yderligere en halv million personer, der bliver drevet på flugt.
Over 2,5 millioner afghanere er registreret som flygtninge, og hovedparten af dem befinder sig i Pakistan og Iran, der begge grænser op til Afghanistan.
Flemming Møller Mortensen er åben over for, at det senere kan blive aktuelt at sende flere penge til Afghanistan.
»Nu vurderer vi situationen meget tæt i samarbejde med vores meget nære partnere, som arbejder i Afghanistan og har gjort det i mange år«.
»Også i de områder, der har været kontrolleret af Taleban indtil nu, og som derfor også har meget gode kontakter til at nå lokalbefolkningen«.
»Det er klart, at jeg vil vurdere situationen løbende, også i forhold til at skaffe yderligere midler«, siger udviklingsministeren.
Ritzau
