Title: Danmark_og_135_andre_lande_er_blevet_enige_om_glob
Date: 2021-10-08
Article Type: Global økonomi
Author: OECD-landene indgår aftale om global minimumsskat på mindst 15 procent.

Danmark er sammen med 135 andre lande fra Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) gået sammen om en aftale om global minimumsskat på mindst 15 procent for selskaber, oplyser Skatteministeriet. Aftalen skal hindre store selskaber i at søge i skattely.
»Det er en historisk aftale, der for første gang nogensinde sætter en effektiv global bund under selskabsskatten og skaber en mere retfærdig beskatning af verdens største selskaber«, siger skatteminister Morten Bødskov (S) i en meddelelse.
De 15 procent er en global minimumsskattesats. Aftalen blev indgået inden for rammerne af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) og blev allerede i juli godkendt af G20-landenes ledere.
Ifølge udenrigsminister, Jeppe Kofod (S), havde man ikke turde drømme om at lave en sådan aftale for bare få år siden. Han siger, at aftalen især skal fungere som et redskab imod ulige konkurrence.
»Vi har desværre et system i dag, som ikke er fair. Vi har små og mellemstore virksomheder, som ikke kan lave skattespekulation, som de store multinationale selskaber kan. De små og mellemstore selskaber har en konkurrenceudfordring, fordi de store selskaber kan flytte deres overskud hen, hvor de ikke skal betale skat«, siger han.
Oktober i år var deadline for at lægge de sidste detaljer i planen på plads, og det er nu sket. Ungarn har fredag eftermiddag, som det sidste land i EU, tilsluttet sig aftalen. Torsdag valgte også regeringen i Irland at sige ja til en aftale om at hæve skatten til mindst 15 procent. Irland havde ellers modsat sig ændringen på grund af den lave selskabsskat i landet, der har trukket store selskaber som Google og Apple til Irland. Landet er også blevet beskyldt for at fungere som et skattely netop på grund af den relativt lave skat.
Også Estlands er kommet med i aftalen i sidste øjeblik. Det meddelte landets regering torsdag aften.
Hos Dansk Industri tager man positivt imod aftalen.
»Danske virksomheder ønsker at konkurrere på forretningen og ikke på landenes skatter«, siger Sune Hein Bertelsen, der er fagleder for international skat i Dansk Industri.
Aftalen er især vigtig for, hvilke internationale virksomheder, der ønsker at være i Danmark – og for, hvilke danske virksomheder, der ønsker at operere i udlandet, mener DI.
»Der er det rigtig vigtigt, at man har stærkere fælles rammer for, hvordan virksomhederne skal operere«, siger Sune Hein Bertelsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Skatteministeren:
Aftalen vil være revolutionerende, og Danmark skal kæmpe med næb og kløer for at få den i hus
Global skatteaftale er kæmpestor, historisk og … skamløs og bunduretfærdig
