Title: Danmark_far_sin_egen_musicalversion_af_'The_Crown'
Date: 2022-10-12
Article Type: Scene
Author: Ulla Henningsen skal spille dronning Margrethe i ny musical. Peter Schrøder spiller prins Henrik.

En ny musical ved navn ’Margrethe’ skal portrættere dronning Margrethe i fire forskellige aldre. Dermed er det også fire forskellige skuespillere, der får lov at optræde som Danmarks dronning. Blandt dem er skuespiller Ulla Henningsen, som fik sit gennembrud i tv-serien ’Matador’, hvor hun spillede Iben.
Sanger og skuespiller Xenia Lach-Nielsen kommer til at spille den voksne dronning Margrethe. Hun har også tidligere spillet kongelige roller i form af både den danske kongedatter Leonora Christina og den britiske dronning Elizabeth, hvis liv portrætteres i Netflix-serien ’The Crown’.
Også det unge skuespiltalent Emilie Groth og en barneskuespiller portrætterer dronningen.
Dronning Margrethes nu afdøde mand, prins Henrik, bliver spillet af den erfarne skuespiller Peter Schrøder, der senest har spillet med i Anden Verdenskrigs-filmen ’De forbandede år’. Han er også kendt som forbryderen Boris i de populære børnefilm ’Krummerne’.
Margrethes far, kong Frederik IX, spilles af Kristian Boland, som har et hav af musicalforestillinger bag sig. Han har blandt andet været med i markante forestillinger som ’Les Misérables’ og ’Sommer i Tyrol’.
Forestillingen bliver den første musical om dronning Margrethe og er en 50-års jubilæumsforestilling. Den skildrer dronningens liv i punktnedslag og viser nogle af de markante øjeblikke, der har præget hendes liv. Blandt andet sorgen over sin fars død, tiltrædelsen som regent og den hårde behandling af prins Henrik. Den viser også de årlige nytårstaler, forholdet til pressen og dronningens livslange kærlighed til teatret.
Musicalen produceres af Mikkel Rønnows Musicals i samarbejde med H.C. Andersen Festivals og TOCA Records. Forestillingen får premiere 23. juni 2023 på Det Kongelige Teater. Foruden i København spilles musicalen også i Odense og Aarhus.
ritzau
fortsæt med at læse
