Title: Danmark_afviser_Israels_pastande_om_terrororganisa
Date: 2022-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Danmark ser ikke belæg for, at seks palæstinensiske organisationer er terrororganisationer, som Israel hævder.

Udenrigsministeriet mangler belæg for, at seks palæstinensiske organisationer skulle være terrororganisationer, sådan som Israel hævder. Dermed er der heller ingen grund til at stoppe samarbejdet med dem, fastslår Udenrigsministeriet sammen med udenrigsministerierne fra otte andre EU-lande.
Der er tale om seks forskellige palæstinensiske organisationer. Det er blandt andet Addameer og Al-Haq, som arbejder med at dokumentere påståede krænkelser af menneskerettigheder.
Israels klassificering af organisationerne som terrororganisationer har fået kritik fra flere sider, heriblandt fra FN. Danmark og de otte andre EU-lande køber ikke Israels forklaring. De siger dog i en fælles udtalelse, at »skulle bevis for det modsatte blive tilgængeligt, vil vi handle derefter«.
»Men i fraværet af det bevismateriale kommer vi til at fortsætte vores samarbejde med og stærke støtte til civilsamfundet i de besatte palæstinensiske områder«, skriver landene.
Ud over Danmark er Belgien, Frankrig, Tyskland, Irland, Italien, Holland, Spanien og Sverige medunderskrivere på udtalelsen.
»Et frit og stærkt civilsamfund er uundværligt til at formidle demokratiske værdier og for tostatsløsningen«, skriver landene.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra det israelske udenrigsministerium. Sidste år hævdede Israel, at de seks grupper er tæt forbundet med Folkefronten til Palæstinas Befrielse (PFLP), som har gennemført dødelige angreb mod israelere, og som er på både EU’s og USA’s liste over terrororganisationer.
FN’s særlige rapportør om menneskerettigheder i de besatte områder, Michael Lynk, sagde i april, at Israels påstande om forbindelsen til PFLP havde fået flere tilskudsgivere til at stoppe støtten til organisationerne. FN opfordrede i den sammenhæng det internationale samfund til at fortsætte med at støtte organisationerne.
ritzau
