Title: Danmarks_nye_stjerneskud_»Det_ville_være_fedt,_hv
Date: 2022-02-14
Article Type: Kultur
Author: Jeg ville ønske, at vi kunne være lidt mere alvorlige og give øjeblikket værdi i Danmark. For eksempel når nogen holder tale eller modtager en pris, siger Marie Reuther.

Jeg ville ønske, at vi kunne være lidt mere alvorlige og give øjeblikket værdi i Danmark. For eksempel når nogen holder tale eller modtager en pris, siger Marie Reuther.
Marie Reuther har i en alder af 25 år oplevet enorm succes som skuespiller – og lært at arbejde stenhårdt for sine drømme. Nu står hun som shooting star på Berlinalen og frygter, at det kun kan gå ned herfra.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
un var endnu ikke færdig med studierne på Den Danske Scenekunstskole, da chancen kom. Muligheden for at spille  hovedrollen i en international tv-serie, ’Kamikaze’. Marie Reuther kastede al angst fra sig og indspillede en video som ansøgning, fordi hun gerne ville prøve at være til en rigtig casting:
»Hej, jeg hedder Marie. Jeg er 22 år gammel og går på teaterskolen. Lige nu har jeg sprayfarvet blåt hår – det har jeg altså ikke normalt, men det er, fordi jeg er i gang med at lave en kortfilm. Jeg håber, at vi ses til en casting«.
Det gav pote. Marie Reuther kom til prøven og gjorde det så overbevisende, at hun fik den rolle, som nu har katapulteret hende ind i en lovende karriere som allerede prisvindende skuespiller og nu
shooting star
– eller bare et udvalgt og usædvanlig stort talent – på filmfestivalen Berlinalen, som i disse dage finder sted i den tyske hovedstad. Alt det er sket på bare et par måneder, siden ’Kamikaze’ havde premiere i november.
»Det har virkelig været helt vildt. Så jo, jeg frygter lidt, at det kun kan gå ned herfra. Jeg har været tidligt oppe og haft lange dage. Jeg er jo så sindssygt ny i det her, så jeg har suget alting til mig, samtidig med at jeg skulle arbejde og spille rollen«, siger hun.
Allerede abonnent? Log ind her
