Title: Danskere_slipper_for_at_vise_negativ_coronatest_ve
Date: 2021-05-28
Article Type: Rejser
Author: Sverige dropper fra 31. maj testkravet for rejsende fra Danmark, Finland, Norge og Island.

Sverige vil fra 31. maj ikke længere kræve, at indrejsende fra de nordiske lande fremviser en negativ coronatest. Det oplyser den svenske regering fredag.
Det betyder, at rejsende fra Danmark, Finland, Norge og Island slipper for at skulle dokumentere, at de ikke er smittet med coronavirus.
For øvrige EU- og EØS-lande gælder kravet fortsat frem til 30. juni, mens det for lande uden for EU og EØS gælder frem til 31. august.
Indtil videre er den svenske beslutning ensidig. Den svenske indenrigsminister, Mikael Damberg, siger, at han ikke har set klare tegn på, at det øvrige Norden vil tillade fri indrejse fra Sverige.
»Men vi ved, at de har ambitionen om et mere åbent Norden«, understregede Damberg fredag.
»Jeg ved, at de vil åbne så hurtigt som muligt. Vi har haft en større smittespredning, og det er et argument for, at man har strengere regler«.
Sverige har offentliggjort en genåbningsplan i fem trin. Det skete på et pressemøde sent torsdag med den svenske regering og Folkhälsomyndigheten, den svenske sundhedsstyrelse. Første trin begynder tirsdag 1. juni, næste trin begynder 1. juli, og yderligere genåbning finder sted i midten af juli og september. Sidste og femte trin, hvor der ikke længere er nogen restriktioner, har ikke nogen dato.
Når første trin iværksættes 1. juni, kommer blandt andet en række nye og mere lempelige regler for, hvor mange der må være til forskellige typer af arrangementer og forsamlinger. Derudover får udskænkningssteder lov til at servere alkohol frem til klokken 22.00 og holde åbent til klokken 22.30.
Trods den svenske lempelse af indrejsereglerne fraråder det danske udenrigsministerium dog stadig danskere, der ikke er vaccinerede eller tidligere smittede, at rejse til orange lande, og et sådan er Sverige, da smittetrykket overskrider grænsen mellem gule og orange lande.
Rådet gælder dog ikke for danskere, der rejser til en ødegård eller anden bolig, de selv ejer, i Sverige. Men har man ikke egen bolig og alligevel vælger at rejse til Sverige, skal man testes ved hjemkomst til Danmark og gå 10 dage i isolation. Isolationen kan afbrydes efter et negativt testsvar på en test taget tidligst fire dage efter hjemkomst.
ritzau
fortsæt med at læse
Hækkerup: God smittekontrol giver plads til rejser
