Title: Dansk-tyrker_dømmes_for_terrortrusler_og_mister_pa
Date: 2022-03-23
Article Type: Danmark
Author: »Vi vil aflive dem med Guds tilladelse«, skrev 46-årig mand blandt andet på Twitter. Han udvises for altid.

En dansk-tyrkisk mand, der har boet i Danmark i over 40 år, har onsdag mistet sit danske statsborgerskab og fået en fængselsstraf på tre år, fordi han har truet med terror.
Det er resultatet af en dom, som onsdag er afsagt i Københavns Byret.
Truslerne om terror fremsatte den 46-årige i oktober 2020 i en række kommentarer på det sociale medie Twitter.
»Hvis I gør grin med sandheden, vil vi spille fodbold med jeres hoveder«, skrev han i en af kommentarerne og:
»Vi vil aflive dem med Guds tilladelse, de er ude på gaderne, det er gratis«, lød det i en anden kommentar.
Den 46-årige kom til Danmark fra Tyrkiet som treårig, og han har blandt andet drevet pizzeria i omkring 25 år og arbejdet som vagt i otte år.
Men med byrettens dom står han til at blive udvist af Danmark for altid.
Dommen er dog anket til landsretten, hvor han vil frifindes. Han forklarede under første retsmøde i byretten, at han ikke havde til hensigt at skræmme eller true nogen.
Han ville blot provokere, og så lod han sig provokere af andre brugere. Han mener, at kommentarerne er taget ud af en sammenhæng.
»Jeg blev en ’troll’. Jeg gav alt, hvad jeg havde af tankeløst vrøvl«.
»Jeg vidste godt, at jeg havde gået langt over grænsen«, sagde han i et retsmøde i februar.
Den 46-årige oprettede twitterprofilen i oktober 2020, og han nåede kun nogle dage på det sociale medie, før han blev meldt til politiet og anholdt.
Siden har han siddet varetægtsfængslet. Anklager Anders Larsson forklarer, at det ikke har nogen betydning, hvor mange følgere han havde på Twitter.
»Alle de tweets, du laver, kan ses af alle. Hvis man så gør som tiltalte og kobler sig på noget, som mange læsere går til – eksempelvis de store nyhedsmedier med mange følgere - så bliver hans tweets jo også eksponeret for mange«, siger anklageren.
Den 46-årige er i sagen også dømt for at have billiget to terrorangreb. Det ene var angrebet på en 47-årig skolelærer, der 17. oktober 2020 fik skåret halsen over i Frankrig.
»Jeg støtter det fuldt ud, han hører til blandt svin«, lød det fra den nu dømte.
Han hyldede ligeledes et terrorangreb, der fandt sted i Frankrig 29. oktober 2020. Da blev tre mennesker dræbt i Notre Dame-kirken i Nice.
ritzau
