Title: Dansk_tenniskomet_skriver_historie
Date: 2022-05-16
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune er mandag rykket op som nummer 40 på verdensranglisten, den bedste danske placering nogensinde.

Holger Rune er den bedste danske mandlige tennisspiller nogensinde.
Hvert fald hvis man konsulterer verdensranglisten. Her er Rune mandag rykket op som nummer 40. Det gør ham til den højest placeret dansker nogensinde på herrernes rangering over de bedste spillere.
Tidligere havde Kenneth Carlsen rekorden. Han lå i en enkelt uge i juni 1993 på 41.-pladsen.
Holger Rune har indtaget 40.-pladsen ved at rykke to pladser op på listen fra nummer 42. Den 19-årige dansker er i disse dage i aktion i en ATP-turnering i Lyon. Her spillede han sig søndag videre ved at slå franske Arthur Rinderknech.
Onsdag skal Rune møde en anden franskmand, Adrian Mannarino, i anden runde.
Inden længe skal Rune deltage i årets anden grand slam-turnering, French Open, som går i gang søndag. Ud over at stille op i single, skal Rune også spille double med portugisiske Francisco Cabral i den prestigefyldte turnering.
Den danske tenniskomet sparkede 1. maj for alvor døren ind til den internationale tennistop, da han vandt sin første turnering på ATP Touren, det højeste niveau inden for herretennis.
Rune sejrede i BMW Open i München, efter at hans hollandske finalemodstander, Botic van de Zandschulp, måtte trække sig med en skade.
Det var den første danske sejr på ATP Touren, siden Kenneth Carlsen vandt i amerikanske Memphis i 2005.
På kvindesiden har Caroline Wozniacki rekorden for den bedste danske placering nogensinde. Hun blev i oktober 2010 nummer et på verdensranglisten for første gang og var i alt rangeret som verdens bedste i 71 uger i løbet af karrieren.
Clara Tauson er lige nu den, der holder den danske fane højest i kvindetennis. Hun er mandag rykket en enkelt plads op på verdensranglisten som nummer 43.
Tausons bedste placering nogensinde er en 33.-plads, som hun indtog i februar i år.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune vinder sin første titel på højeste niveau, da modstanderen giver op
Holger Rune brager i stor finale – og har en endnu større plan
Publikum sang fødselsdagssang for Holger Rune, da han kom i sin første ATP-semifinale
