Title: Danske_Bank_kompenserer_inkassokunder_med_millione
Date: 2021-06-30
Article Type: Økonomi
Author: Omkring 6300 kunder kompenseres af Danske Bank. Det kan stige med op til yderligere 15.000, oplyses det.

Danske Bank kompenserer cirka 6300 inkassokunder for overopkrævning. Det oplyser banken i en meddelelse til børsen.
Det er det foreløbige resultat af en gennemgang af inkassokunder, efter at TV 2 og Berlingske sidste år afdækkede, at fejl i it-systemer og data havde ført til, at banken havde inddrevet gæld, der var forældet.
De cirka 6300 kunder kompenseres med i alt 36 millioner kroner. Kunderne får i gennemsnit 5700 kroner i kompensation.
I nogle sager er beløbene væsentligt større. I alt 971 kunder har fået over 10.000 kroner. Det højeste udbetalte beløb er lige over 94.000 kroner.
Banken har villet gennemgå 197.000 sager, hvor der kan være sket fejl. Dem er der nu kigget på 97 procent af.
Stort set alle inkassosager er påvirket af datafejl. Der vil derfor ske nedjustering af restgælden i langt de fleste.
De resterende sager er komplekse og er ikke færdiggjort endnu. Det ventes at være gennemført et ’godt stykke tid’ inden årets udgang.
Antallet af kunder, der skal kompenseres, kan stige med yderligere op til 15.000 kunder. En endelig afklaring ventes først at komme i 2022.
Ifølge Peter Rostrup-Nielsen, der er leder af enheden, som har kigget på sagerne, er banken kommet langt med at rydde op i de gamle fejl. Han beklager, at kunderne må vente længere tid på en afklaring.
»Desværre har vi i denne proces fundet nye potentielle problemer, og da vores vigtigste prioritet er at komme til bunds i alle dele af sagen, så vi kan rette alle fejl, give vores kunder de korrekte oplysninger og kompensere dem korrekt, så betyder dette desværre, at vi er forsinkede«, siger han i meddelelsen.
Der er løbende udbetalt kompensation til kunderne, oplyses det. Arbejdet ventes at være afsluttes snarest.
Banken vil udsende breve til bankens inkassokunder med status på deres sag.
ritzau
fortsæt med at læse
Nationalbanken blev ramt i verdensomspændende cyberangreb
Kollerup:
Nu er grænsen for negative renter nået
