Title: Dansk_kvartet_far_en_stærk_start_pa_EM-velodromen
Date: 2021-10-05
Article Type: Sport
Author: Døgnets nyheder fra sportens alsidige verden.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Cykling.
Med Rasmus Lund Pedersen som den eneste fra den olympiske sølvkvartet fik det danske 4 km forfølgelseshold en fin start på europamesterskaberne i den schweiziske by Grenchen. I den indledende tidskørsel noteredes Danmark med 3.53.476 minutter for den næstbedste tid blandt de ni deltagende nationer kun 78 tusindedele af et sekund langsommere end Schweiz, som havde en bedre spurt i sig end danskerne og altså sluttede i 3.53.398. Danmark, der foruden Rasmus Lund stillede med Matias Malmberg, Carl-Frederik Bévort og Tobias Aagaard Hansen, møder i en gentagelse af den olympiske finale, men altså med andre aktører, i morgen Italien, der kørte på 3.54.197. Schweiz skal op mod Rusland, og vinderne af de to heat kæmper om guld, mens taberne går ind i en pulje med seks andre nationer, hvoraf de to bedste dyster om bronze.
Direkte sport i tv
Tirsdag 5. oktober
TV 2 Sport
18.30 Håndbold: Bjerringbro-Silkeborg – Skanderborg Aarhus (m)
20.30 Håndbold: Fredericia-Mors/Thy (m)
TV3 Sport
20.00 Dart: World Grand Prix
Eurosport 1
15.30 Cykling: Binche-Chimay-Binche
19.00 Banecykling: EM
TV 2 Sport X
17.55 Banecykling: EM
20.30 Ishockey: SønderjyskE-Rögle
Fodbold.
Mens de danske mestre fra HB Køge tabte i Champions League-debuten i gruppe C i Tyskland til Hoffenheim med 0-5, var fire danske landsholdsspillere i direkte duel i mesterligaens gruppe D.
Den duel trak Signe Bruun fra den franske storklub Lyon sig markant bedst ud af. På udebane mod svenske Häcken med trioen Luna Gevitz, Mille Gejl og Stine Larsen sejrede de franske vicemestre med 3-0 og fik undervejs mod gevinsten hjælp af en uheldig Stine Larsen, der blev noteret for selvmål ved den tredje scoring. I et forsøg på at komme først til hjørnespark tæt under mål kom den danske angriber til at strejfe bolden, der røg i eget net.
Fodbold.
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har åbnet sager i forbindelse med racisme fra tilskuere mod Rangers FC’s mørke finske spiller Glen Kamara i forbindelse med sidste uges Europa League-kamp i Prag mod Sparta. Uefa har også varslet, at de vil se nærmere på antisemitiske ytringer fra lægterne, da Maccabi Haifa var på besøg hos Union Berlin i Conference League.
Håndbold.
Bjerringbro-Silkeborg er klar til Final 4 i mændenes pokalturnering efter en overbevisende sejr på 33-28 over Skanderborg Aarhus.
Cykling.
Med en femteplads i det 198 km lange Tre Valli Varesine understregede den 23-årige danske WorldTour-debutant Andreas Kron (Lotto Soudal), at han er i form til lørdagens store klassikerfinale Il Lombardia. Kron nåede til mål i en 10-mandsgruppe, der anført af den slovenske Tour de France-konge Tadej Pogacar (UAE Team Emirates) dystede om tredjepladsen 38 sekunder efter de to italienere Alessandro de Marchi (Israel Star-Up Nation) og Pogacars holdkammerat Davide Formolo. De to var stukket fra udbruddet cirka 5 km fra mål, og da Kron forsøgte at gå efter, blev han lukket ned af Pogacar. For De Marchi var det den første sejr i tre år og den sjette i karrieren.
Padel.
Banken Lunar, der er hovedsponsor for Dansk Padel Forbund, ønsker ikke at have deres logo på landsholdsklæderne, når der afvikles VM i Qatar til november.
Det oplyser banken til Radio 4
. Qatar, der i 2022 er vært for VM i fodbold, er under heftig international beskydning som følge af brudt på menneskerettighederne. Lunar fastholder dog sit sponsorat i Dansk Padel Forbund.
Fodbold.
Jonas Thorsen kan kun lige gennemføre 500 meters kombineret gang og løb, så han har lang vej tilbage til at kunne spille fodbold i 1. division, men det er en kamp, den 31-årige AC Horsens-spiller ser frem til at tage. Han er nemlig lige blevet erklæret rask, efter at have været i kemobehandling for den testikelkræft, han ellers i første omgang var blevet opereret for.
»Der gik en uge eller halvanden, før følelsen af at være rask begyndte at indfinde sig, og det var en kæmpe glæde. Det har været fantastisk at mærke, hvor glad andre har været på mine og familiens vegne, og det var næsten det allerbedste at føle den opbakning. Jeg kan mærke, at jeg har fået en anden måde at tackle hverdagen på, og jeg føler mig glad og overskudsagtig. Jeg er privilegeret og nyder livet«, siger
Jonas Thorsen til AC Horsens’ hjemmeside.
Jonas Thorsen spillede i mange år for Viborg, inden han i 2017 kom til AC Horsens, hvorfra han haft en afstikker i efter en enkelt sæson til Eintracht Braunschweig i 3. Bundesliga.
Fodbold.
Brøndbys topscorer, Mikael Uhre, slap med skrækken, efter han humpede fra banen i Randers i søndags med en ankelskade. »I går blev Uhres ankel skannet, og vurderingen er, at der er tale om en forstuvning. Der arbejdes på, at Uhre allerede i løbet af næste uge kan begynde at træne med igen«, oplyser Brøndby på klubbens hjemmeside.
Golf.
Dansk Golf Union har fået næsten 10.000 nye medlemmer i løbet af det seneste år og er med 164.130 aktive medlemmer større end nogen sinde, oplyser unionen i en pressemeddelelse.
Fodbold.
Den tidligere U21-landsholdsspiller Frederik Møller måtte i 2020 indstille karrieren, da han for anden gang blev ramt af et hjerteanfald og måtte gennem en operation. »Jeg troede, jeg skulle dø. Det var en kæmpe frygt og et kapitel i en bog, som jeg aldrig nogensinde har brugt ét sekund på at tænke på«, fortæller Frederik Møller blandt andet i Spillerforeningens podcast ’Spiller til Spiller’. Forsvarsspilleren Frederik Møller havde spillet for FC Midtjylland, Hobro, Horsens, AGF og Silkeborg og nåede i alt 88 kampe i Superligaen, men efter operationen måtte han indstille karrieren og har i stedet færdiggjort en jurauddannelse.
Håndbold.
Mads Mensahs kontrakt med SG Flensburg-Handewitt stod til at udløbe i 2022, men den er nu forlænget, så bagspilleren forbliver i den tyske klub frem til 2024. »Jeg er meget glad for, at jeg kan blive ved med at skrive succeshistorier med SG. Vi havde nogle gode snakke, og på grund af den korte distance til mit hjemland, Danmark, traf jeg hurtigt en beslutning«, siger 30-årige Mads Mensah på klubbens hjemmeside.
Speedway.
Danmark får tre deltagere i næste års VM-serie, efter Leon Madsen og Anders Thomsen er blevet tildelt wildcards af Det Internationale Motorcykelforbund. Ingen danskere kvalificerede sig direkte ved at opfylde kravet om en plads i top-6, hvor Leon Madsen blev nummer 7 og Anders Thomsen nummer 11, men Mikkel Michelsen havde kvalificeret sig ved at blive europamester. De sidste tre wildcards er givet til Jason Doyle, Robert Lambert og Martin Vaculik, hvorefter de 15 faste kørere i serien tæller fire polakker og tre danskere.
Fodbold.
Efter at have tangeret sin egen lidet flatterende rekord er den tidligere Real Madrid-spiller Michel blevet fyret som cheftræner i Getafe. Med 1 point i de første 8 kampe er Getafe sidst i La Liga. Senest en klub i den bedste spanske række fik en tilsvarende start på sæsonen var i 2017, da Malaga ligeledes havde 1 point efter 8 kampe. Med Michel som cheftræner. Den nu 58-årige Michel spillede over 400 kampe for Real Madrid, blev spansk mester 6 gange, spillede 66 landskampe og scorede 21 gange, blandt andet mod Danmark i 3-2-sejren under EM-slutrunden i 1988.
Golf.
Selv om Nicolai Højgaard med sin 14.-plads i søndags i Alfred Dunhill Links Championship avancerede til sin hidtil bedste placering på verdensranglisten, hvor han nu er nummer 153, blev han fortrængt fra positionen som næstbedste dansker efter sin tvillingebror, Rasmus, der er nummer 85. Efter årets anden sejr på challengentouren er Marcus Helligkilde nemlig nummer 143 efter at have været nummer 646 fra starten af året.
Spanieren John Rahm er nummer 1 for 13. uge i træk
.
Ishockey.
Lokalopgøret mellem Frederikshavn og Aalborg blev afgjort i sidste sekund, da Aleksi Halme scorede sejrsmålet til 2-1. Den 21-årige debuterende finne blev tilknyttet Frederikshavn på en kortvarig lejeaftale fra Jokerit søndag aften som en konsekvens af mange skader i truppen. Frederikshavn kom foran efter 8 minutter ved Christopher Frederiksen, men Jeppe Korsgaard udlignede midt i anden periode.
Bo Moshage
