Title: Dansk_Folkeparti_vil_frede_Claus_Hjorts_immunitet
Date: 2022-05-18
Article Type: Politik
Author: Morten Messerschmidt siger efter møde med Tesfaye, at DF ikke stemmer for at ophæve eksministers immunitet.

Dansk Folkeparti kan ikke stemme for at ophæve folketingsmedlem Claus Hjort Frederiksens (V) immunitet i en sag om mulig lækage.
Det siger DF’s formand, Morten Messerschmidt, onsdag morgen efter et gruppemøde i partiet.
»Vi har drøftet denne sag, som selvfølgelig er alvorlig. Det er første gang i danmarkshistorien, at et folketingsmedlem er tiltalt for landsforræderi«.
»Men alene på grund af regeringens håndtering, hvor man har valgt at køre alt i det offentlige, og hvor man ikke vil give en klar garanti for at respektere Folketingets beslutning, men muligvis efter et folketingsvalg, hvor Claus Hjort ikke længere har immunitær beskyttelse, bare vil rejse sagen der, ja, så er vi kommet frem til, at vi ikke kan støtte en ophævelse af Claus Hjort Frederiksens immunitet«, siger Messerschmidt.
Messerschmidt var tirsdag til møde hos justitsminister Mattias Tesfaye (S) for at blive nærmere informeret om sagen.
Her er Hjort Frederiksen, der er tidligere forsvarsminister, sigtet - ikke tiltalt - for at have lækket statshemmeligheder. Hvis Hjort skal tiltales, kræver det, at et flertal i Folketinget ophæver Hjorts immunitet.
Rigsadvokaten har indstillet til at rejse tiltale i sagen mod den tidligere forsvarsminister.
Hjort mener ikke, at han har gjort noget forkert. Den tidligere minister har for længe siden meddelt, at han ikke genopstiller ved næste folketingsvalg. Det finder senest sted 4. juni 2023.
Konservative kan fortsat ikke melde ud, om partiet vil stemme for at ophæve Claus Hjort Frederiksens (V) immunitet eller ej i sag om mulig lækage.
Det siger K-formand Søren Pape Poulsen onsdag morgen.
»Når vi er færdige med at diskutere, kan vi komme med en melding. Men det bliver ikke i dag«, siger Pape, der mandag var på besøg hos justitsminister Mattias Tesfaye (S) for at få mere at vide om sagen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hjort: I fængsel for at afsløre, hvad alle ved?
