Title: Dansk_profil_fejrer_europæisk_titel,_der_i_bonus_u
Date: 2022-05-18
Article Type: Fodbold
Author: Jesper Lindstrøms Eintracht Frankfurt vinder Europa League-finalen via straffesparksduel over Rangers, der ikke kunne holde fast i føring.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
»Jeg mener, at Frankfurt er favorit. Men det var Dortmund og Leipzig også. Frankfurt-holdet er meget stærkt på udebane og har leveret nogle smukke præstationer. Men holdet er alligevel ikke lige så klar favorit som Dortmund og Leipzig ville have været. Rangers har bestemt en chance«.
Sådan sagde det tidligere Rangers-ikon Ally McCoist ifølge uefa.com op til onsdag aftens duel om Europa League-titlen, men han har også både været spiller i klubben (1983-1998) og manager for holdet (2011-2014). Henvisningerne til Dortmund og Leipzig drejer sig om, at Rangers først har nedkæmpet Dortmund i playoff og siden Leipzig i semifinalen.
Men derfor kunne han selvfølgelig godt få ret, og med den succesrige anfører James Tavernier i startopstillingen var optimismen i top hos Rangers, der også kunne finde støtte i den enorme gruppe af fans, der var rejst til Sevilla, selv om langt de fleste ikke havde billet til Estadio Ramón Sánchez Pizjuán.
Det store Europa League-klimaks mellem de lidt overraskende finalister Rangers FC og Eintracht Frankfurt endte efter 120 minutters spil af meget svingende kvalitet og facit 1-1 med en duel på straffespark, hvor Eintracht Frankfurt vandt 5-4 og altså 6-5 sammenlagt.
Heldigvis for danske Jesper Lindstrøm, der har været skadet, var han blevet klar til Frankfurts startopstilling, og han blev omgående involveret i en hektisk startfase, hvor tempoet var skruet voldsomt op. Det blev dog indledningsvis sat på en markant pause, da Frankfurts Sebastian Rode måtte behandles på banen efter at have fået en støvle i hovedet.
Til alt held for tilskuerne og fodboldfans foran tv genoptog holdene den meget offensive satsning, og det blev til en række underholdende stormløb mod begge mål, hvor det måske af og til var svært for spillerne at styre bold og pasninger, når de kom tæt på modstandernes mål.
Frankfurt virkede som det bedste hold i denne periode, hvor der også var indlagt en ekstra drikkepause, da temperaturen i Sevilla rundede de 32 grader. Og Frankfurts fans var ligeledes dominerende på tilskuerpladserne, hvor der blev sunget igennem nærmest uden pauser.
Men trods store energiudladninger var det småt med de helt åbne målchancer, og det hjalp ikke stort, at Rangers kom bedre med i kampen hen mod pausen. Måske kunne manager Giovanni van Bronckhorst have overvejet at sende erfarne Aaron Ramsey på banen, så det opbyggende spil fik mere kreativitet, men den i Juventus lejede waliser måtte nøjes med at se på.
Efter pausen tilfaldt den første chance Jesper Lindstrøm, men hans skud fra kanten af feltet sendte bolden tæt forbi mål, mens Rangers-målmandsveteranen Allan McGregor blot kunne se til.
Ikke længe efter så flere Frankfurt-spillere til, som om de ventede på, at den slovenske dommer Slavko Vincic’ fløjte skulle redde dem, men situationen resulterede i, at en fejl fra Frankfurt-forsvarer Tuta udløste en scoring af Rangers-angriber Joe Aribo.
Pludselig var et ellers lidt forvirret skotsk mandskab i spidsen og på vej mod det første internationale trofæ i 50 år. Og måske også en billet til næste Champions League, der er hovedpræmien for at vinde Europa League.
Men Frankfurt pressede på for en udligning, og Daichi Kamada burde nok have scoret, da han blev spillet fri foran Rangers-målet, men japaneren løftede i stedet bolden over mål.
Det knækkede dog ikke det tyske mandskabs vilje til at slås, og en velspillende Filip Kostic kunne med et godt indlæg fra venstre finde holdkammeraten Rafael Santos Borre, og så var stillingen 1-1 og alting igen helt åbent.
Herefter erstattede norske Jens Petter Hauge danske Lindstrøm, som efter en længere pause leverede varen, så længe kræfterne slog til.
Et resultat af udligningen var desværre, at begge hold blev lidt mere forsigtige, hvad angik de offensive satsninger, og da trætheden samtidig begyndte at melde sig, endte det ganske logisk med, at der skulle gøres klar til forlænget spilletid.
Ofte er forlænget spilletid en ørkenvandring med trætte spillere, der som tiden skrider frem hellere vil tage chancen i en straffesparksduel end satse på en offensiv, der kan være risikabel.
Det var også det billede, der tegnede sig i Sevilla, hvor hverken Rangers eller Eintracht Frankfurt lignede hold med overskud til at afgøre kampen ved at dominere modstanderen.
Spillerne prøvede egentlig stadig at skabe noget, men kræfterne var begrænsede, og begge målmænd tog sig rigtig god tid, når de skulle sætte spillet i gang.
Samtidig begyndte de to trænere at skifte ud på en måde, så gode straffesparksskytter blev sendt på banen.
Rangers blev i den absolutte slutfase opmuntret af et par uventede muligheder foran det tyske mål, men der var ingen vej uden om en afgørelse på straffespark.
Her skulle det vise sig, at indskiftede Aaron Ramsey misbrugte det straffespark for Rangers, der var med til at sende Eintracht Frankfurt i næste Champions League via Europa League-triumfen i Sevilla.
Ally McCoist fik ikke ret – men det var tæt på.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Nyt vanvittigt comeback sender Real Madrid i Champions League-finalen
