Title: Dansk_eksport_til_Kina_skriver_historie
Date: 2021-10-19
Article Type: Dansk økonomi
Author: Kina har skubbet Norge ud af top-5 over Danmarks største eksportmarkeder. Det er ifølge økonom første gang.

Danmark har eksporteret mere til Kina end til Norge set over de seneste 12 måneder, der er tal for, viser tal fra Danmarks Statistik. Perioden dækker fra september 2020 til og med august i år og er de nyeste tal.
Det er ifølge cheføkonom Allan Sørensen, Dansk Industri, første gang, det sker.
»Kina har været på en rejse, hvor der købes flere og flere danske produkter. Det er første gang, de skubber sig ind i top-5«, siger han.
Han fortæller, at eksporten er en særdeles vigtig del af den danske økonomi.
»Eksporten er større end privatforbruget herhjemme og giver anledning til 850.000 arbejdspladser i Danmark. Så eksporten har virkelig stor betydning for, hvordan det går med Danmarks økonomi«, lyder det fra Allan Sørensen.
I perioden har Danmark eksporteret varer og tjenester for 70,1 milliard kroner til Kina. Det gør det til det femtestørste eksportmarked. Det er blandt andet medicin og fødevarer – herunder kød – som er blandt de store eksportvarer. Norge er nummer seks. Her var eksporten på 69,8 milliarder kroner i perioden.
Eksporten til Kina er ifølge Allan Sørensen steget meget over flere år. I 2005 var den 1,8 procent af den samlede eksport. Nu er den 5,3 procent.
»Når vi tager Kinas størrelse i betragtning, så skal vi sælge meget. Ser vi i forhold til, hvor mange mennesker der er, købes der stadig relativt lidt ind af danske produkter«, siger han.
Ifølge hans beregninger bruger kineserne i gennemsnit 50 kroner om året på danske varer og tjenester. Nordmændene bruger næsten 13.000 kroner. Allan Sørensen tror dog, at Kina i fremtiden vil komme til at udgøre en endnu større del af Danmarks eksport.
»Kinesisk økonomi har måske vist lidt svaghedstegn rent vækstmæssigt. Men den vokser stadig hurtigere end i den vestlige del af verden. Så jeg er ikke i tvivl om, at Kina også fremadrettet vil kravle op i det danske eksporthiearki og købe mere og mere dansk«, siger økonomen.
Det land, Danmark i perioden har eksporteret mest til, er USA. Her er blevet eksporteret varer og tjenester for 172,4 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Vismænd spår største vækst i økonomien i 15 år
Bundlinjen: Euforisk stemning har grebet dansk økonomi
