Title: Dansk_mekaniker_har_et_hemmeligt_supervaben_mod_de
Date: 2022-07-03
Article Type: Tour de France 2022
Author: Der hersker et teknologisk våbenkapløb mellem de store cykelhold i Tour de France, hvor det rigtige udstyr kan være udslagsgivende for, hvem der kommer øverst på podiet. De næste tre uger vil afsløre, om det måske er sadelpinden, der kan hæves og sænkes, mens man kører, der får altafgørende betydning. Eller den tætsiddende cykeldragt, som til forveksling kunne ligne kropsmaling, eller de slangeløse dæk, der kan lappe sig selv i mødet med dansk flint.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er var især ét cykelløb i dette forår, der gjorde særligt indtryk på den danske cykelmekaniker Rune Kristensen fra et af verdens førende cykelhold Team Ineos Grenadiers og præstationsingeniør Andreas Top Adler fra Team Danmark.
Det var forårsklassikeren Milano-San Remo, hvor den slovenske cykelrytter Matej Mohoric fra Team Bahrain Victorious satte alle favoritterne på den afsluttende nedkørsel kort før mål med en hårrejsende fart. Han var ved at styrte to gange, men det lykkedes ham at holde de store favoritter Mathieu Van der Poel, Michael Matthews, Wout Van Aert, Mads Pedersen, Søren Kragh Andersen og favoritten til at vinde Tour de France i år Tadej Pogacar bag sig, og han slog dem med sølle 2 sekunder på målstregen.
Matej Mohoric, som deltager i årets Tour de France og vandt to etaper i sidste års udgave, var efter løbet ikke i tvivl om, hvad der var med til at give ham sejren. Hans cykel var blevet udstyret med et af de seneste skud på stammen i det teknologiske våbenkapløb, som hersker mellem cykelholdene.
Det var en såkaldt ’dropper post’, hvor Matej Mohoric ved at trykke på en knap på styret kunne sænke sadelpinden nogle centimeter, så han kunne få den optimale kropsposition og et lavt tyngdepunkt på cyklen, så snart nedkørslen begyndte. Det er en teknologi, man kender fra mountainbike, og som nu måske også er på vej til at vinde indpas på de professionelle hold i landevejscykling, og som den internationale cykelunion UCI har givet tilladelse til, så længe man ikke sænker sadlen mere end 5 centimeter.
Allerede abonnent? Log ind her
