Title: Danske_partier_afviser_barsk_Østrig-model_for_uvac
Date: 2021-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Sundhedsordførere er enige om, at Danmark ikke skal indføre særskilte restriktioner for ikke-vaccinerede.

Det er urealistisk, at Danmark kommer til at indføre særlige restriktioner for mennesker, der ikke er vaccinerede mod coronavirus, sådan som det kan blive tilfældet i Østrig.
Det mener flere sundhedsordførere i Folketinget.
»Det er helt afgørende, at vaccination er et frivilligt tilbud. Det må aldrig blive tvang, hverken direkte eller indirekte«, siger sundhedsordfører Stinus Lindgreen (R).
Østrig, der er plaget af meget høje smittetal, ventes snart at indføre coronarestriktioner rettet mod ikke-vaccinerede, som forbundskansler Alexander Schallenberg har foreslået.
I landet, der har omkring ni millioner indbyggere, er cirka 65 procent af de østrigere, der er blevet tilbudt coronavaccinen, færdigvaccineret.
I Danmark er omkring 86 procent af de inviterede færdigvaccinerede.
Heri ligger også en stor forskel på Danmark og Østrig, påpeger Stinus Lindgreen.
»Det er ikke en relevant diskussion, fordi vi generelt har så høj en tilslutning og tillid i Danmark, at man bare kommer til at skubbe til den polarisering, der er (ved at indføre restriktioner, red.)«.
»Min bekymring ville være, at vi ville få endnu flere modstandere, hvis man gjorde det, fordi man kommer til at få de få tvivlere over på den forkerte side. Det er ikke noget, jeg kommer til at støtte op om«, siger han.
Samme toner lyder fra De Konservatives sundhedsordfører, Per Larsen.
Han ’vil ikke være med til’ tvang og peger på, at genindførelsen af coronapasset allerede får en betydning for dem, der ikke er vaccineret.
»Alternativet er, at man skal lade sig teste ret ofte, hvis man skal blive ved med at opretholde sit coronapas«, siger han.
Sundhedsordfører Liselott Blixt (DF) tror ikke, at ’der er nogen partier, der vil sige, at vi skal gøre forskel på, om du er vaccineret eller ikke vaccineret’.
»Det vil skabe alt for stor splittelse. Vi ved også, at nogle har et immunsystem, der gør, at de ikke kan tåle vacciner, eller de har sygdomme. Der skal ikke være en opsplitning på den måde«.
»Vi har haft diskussionen om mæslinger, hvor nogle vil have institutioner for dem, der var vaccineret, og andre for dem, der ikke var vaccineret«.
»Det er ikke den tilgang, vi har i Danmark. Vi ser gerne, at det er frivilligt, om du får noget ind i kroppen«, siger hun.
Dialog er vejen frem, siger også Stinus Lindgreen, der er formand for Folketingets Epidemiudvalg. Blandt andet med de grupper af unge, der har tøvet med at lave sig vaccinere, også selv om smitten blandt unge er høj i øjeblikket.
»Det handler om at nå de grupper, hvor tilslutningen er lav. Ikke fordi man er decideret modstander, men fordi man enten bare ikke har fået det gjort, eller fordi man har nogle reelle spørgsmål og bekymringer«.
»Og så skal man selvfølgelig svare på dem, høre, hvad det er, folk er bange for, og tage det alvorligt. Det, mener jeg klart, er vejen frem«, siger han.
ritzau
