Title: Danske_ishockeykvinder_rykker_ned_efter_gyserafslu
Date: 2022-08-30
Article Type: Sport
Author: Danmark var på vej i VM-kvartfinalen, men en scoring i sidste sekund sender i stedet holdet ud af A-gruppen.

Det danske kvindelandshold i ishockey er færdig i øverste VM-lag i denne omgang.
På den mest brutale facon tabte Danmark med 2-3 i den sidste gruppekamp mod Tyskland, der scorede sejrsmålet med et sekund tilbage på haluret.
Et point havde ellers været nok til at sende danskerne i kvartfinalen. Nu slutter VM på hjemmebane i stedet som den ultimative nedtur.
Det så ellers godt ud, da Danmark med fem minutter igen førte med 2-1. Men i slutfasen brasede den ellers massive danske forsvarsmur sammen to gange.
Det er den slags mikroskopiske marginaler, man nogle gange arbejder med i sportens verden.
Det vidste spillerne selvfølgelig alt om, da de gik på isen til et opgør, hvor der var alt på spil for begge hold.
Danskerne rystede dog hurtigt nerverne af sig og fik en nærmest perfekt start, da Josefine Persson udnyttede en friløber efter mindre end fem minutters spil.
Føringen fik Danmark dog ikke lov at beholde længe. Mens Mille Kunnerup Sørensen afsonede en udvisning, udlignede tyskerne i powerplay.
Kampen balancerede på en tynd line, og begge hold koncentrerede sig om ikke at blotte sig. Men midtvejs i anden periode kom Danmark alligevel i front på ny.
Emma Russell sendte pucken mod mål, mens Josefine Persson og Amanda Refsgaard gjorde sig brede og tog den tyske målvogters udsyn.
Inden keeperen nåede at reagere, lå den bag hende i buret, og så var der igen vild jubel i Frederikshavn.
Tredje periode formede sig som én lang forsvarskamp mod et tysk hold, der også spillede for overlevelse.
Fire minutter før tid gik det galt, da målvogter Cassandra Repstock-Romme ikke fik fat i en returpuck, så tyskerne kunne udligne.
Kort efter erstattede den tyske landstræner sin målvogter med en ekstra markspiller i en sidste satsning.
Det var flere gange ved at give bagslag, men danskerne fik ikke sendt pucken i det tomme mål.
I stedet sørgede Tanja Eisenschmid efter 59 minutter og 59 sekunder for tyskernes tredje scoring, der ændrede alt for begge hold.
Ritzau
