Title: Danske_instruktører_skal_træne_ukrainske_soldater_
Date: 2022-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Danmark er i dialog med Ukraine om træning af ukrainske soldater på dansk jord, oplyser forsvarsminister.

130 instruktører fra det danske forsvar rejser »i løbet af kort tid« til Storbritannien, hvor de skal træne ukrainske soldater, oplyser forsvarsminister Morten Bødskov (S) til Jyllands-Posten. Ministeren har også bekræftet oplysningen over for Politiken.
Det kommer til at ske under et britisk træningsprojekt, hvor de skal uddanne ukrainske soldater med »ingen eller begrænset militær erfaring«. Desuden er der dialog om, hvorvidt ukrainere også skal trænes på dansk jord, fortæller forsvarsministeren.
»I første omgang vil vi tilbyde ukrainske befalingsmænd uddannelse, rådgivning og vejledning. Samtidig vil vi indgå i dialog med Ukraine om at udbygge og opbygge deres hjemmeværn«, siger Morten Bødskov til Jyllands-Posten om indsatsen, som der afsættes 100 millioner kroner til.
I slutningen af juli åbnede Morten Bødskov for muligheden for træning af ukrainere i Danmark. Her lød det, at Danmark kan »spille en helt afgørende rolle« i træningsindsatsen.
Onsdag eftermiddag holder Bødskov pressemøde sammen med Ukraines forsvarsminister, Oleksij Reznikov, og Storbritanniens forsvarsminister, Ben Wallace. Det sker på Kastellet i København, dagen inden Danmark er vært for en donorkonference. Her skal en række europæiske forsvarsministre diskutere den videre militære støtte til Ukraine i krigen mod Rusland. Emnerne på konferencen vil være uddannelse af soldater, minerydning, våbenbidrag og ny våbenproduktion. I alt vil der være repræsentanter fra 26 lande til stede ved konference.
Danmark har tidligere trænet ukrainske soldater i Ukraine. Det skete efter den russiske annektering af halvøen Krim i 2015. Siden slutningen af februar har dele af Ukraine været invaderet af Rusland. Ukraine har modtaget massiv militær støtte fra vestlige lande heriblandt Danmark, der blandt andet har doneret Harpoon-missiler.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark skal være rasteplads og omladningscentral for amerikanske våben og soldater
USA-aftale kan være på kant med grundloven
Politiken-fotograf:
Ukrainerne mangler alt, og de får tæsk ved fronten. Men i medierne er tonen lettere overlegen
