Title: Dansk_kortfilm_er_udtaget_til_filmfestivalen_i_Can
Date: 2021-06-15
Article Type: Kultur
Author: ’Det er i Jorden’ er udtaget til Bedste Kortfilm ved den prestigefyldte franske filmfestival i Cannes.

En dansk film kan i juli ende med at komme hjem med en af de prestigefyldte statuetter fra filmfestivalen i sydfranske Cannes.
Den danske kortfilm ’Det er i Jorden’, der er instrueret af Casper Kjeldsen, er nemlig udtaget til kortfilmsprogrammet ved Cannes Film Festival.
Det oplyser filmfestivalen i en pressemeddelelse.
Filmen, der har fået den engelske titel ’In the Soil’ handler om en pige, der kæmper med en psykisk syg far. Faren lægger altid planer, og den seneste plan er både skræmmende og overraskende.
17. juli vil det stå klart, om den danske kortfilm også vinder prisen ved den traditionsrige franske filmfestival, der anses som en af de mest betydningsfulde i filmindustrien.
’Det er i Jorden’ er oppe imod ni andre film fra Nordmakedonien, Kosovo, Iran, Frankrig, Portugal, Brasilien/Frankrig, Hong Kong, Brasilien/Island og Kina.
Juryen består af seks europæiske filmaktører, der enten har instrueret, skrevet, produceret eller på anden måde været med til at skabe film. Svenske Tuva Novotny, der har spillet med i en lang række danske film, er en af de seks jurymedlemmer.
Tirsdag er det også blevet offentliggjort, at afgangsfilmen ’Frie Mænd’ fra Den Danske Filmskole er blevet udtaget til festivalen i Cannes.
Filmen, der er instrueret af Óskar Kristinn Vignisson, kommer til at kæmpe i kategorien ’Cinéfondation’, der fremhæver filmskole- og debutfilm. Vinderen sikrer sig en udtagelse til hovedkonkurrencen med sin første spillefilm.
Med udtagelsen til Cannes er det første gang i 18 år, at en fiktionsfilm fra Den Danske Filmskole udtages.
Cannes Filmfestival blev aflyst sidste år på grund af coronapandemien. I stedet gik flere filmfestivaler – herunder Cannes – sammen om en online festival, hvor filmene kunne ses. Oscarvinderen ’Druk’, der er instrueret af Thomas Vinterberg, skulle være vist på festivalen sidste år.
Her var den tiltænkt en plads i hovedprogrammet, og den fik da også det prestigefyldte stempel ’official selection’ på trods af aflysningen.
ritzau
