Title: Dansk_Jehovas_Vidne_er_iført_sit_fængselstøj_ved_h
Date: 2022-05-25
Article Type: Danmark
Author: Dennis Christensen beretter om vilkårlige anbringelser i straffecelle i sine fem år i russiske fængsler.

Det var en tydeligt glad Dennis Christensen, der onsdag vendte hjem til dansk grund efter at have siddet fem år i fængsel i Rusland. Det danske Jehovas Vidne, der tirsdag blev løsladt, blev storsmilende mødt af familie og venner i Københavns Lufthavn. Han var iførte det fængselstøj, som han har haft på i Rusland – en mørkegrå dragt og tilhørende kasket.
Om påklædningen siger Dennis Christensen til DR:
»Jeg har intet at skamme mig over. Jeg skammer mig ikke over, hvem jeg er. Jeg skammer mig ikke over at have siddet i fængsel for min tro«.
Dennis Christensen var fængslet for at fremme religiøs ekstremisme.
Omkring 20 familiemedlemmer og venner var mødt op i ankomstområdet for at tage imod Dennis Christensen. Og der blev både uddelt lange kram og klapsalver under den følelseslade hjemkomst.
»Nu glæder jeg mig til at høre, hvad I har lavet de sidste fem år«, sagde en glad Dennis Christensen i lufthavnen til de fremmødte.
Dennis Christensen rejste hjem fra Rusland sammen med sin hustru, Irina.
Det danske Jehovas Vidne blev anholdt i Rusland for præcis fem år siden – 25. maj 2017. Det skete under en bibellæsning med trosfæller. Han blev i 2019 idømt seks års fængsel for at fremme religiøs ekstremisme. Men tirsdag blev han altså løsladt efter i alt fem år i russiske fængsler.
Straffen var den første af sin slags mod et Jehovas Vidne i Rusland. I 2017 erklærede landets højesteret trossamfundet for at være ekstremistisk.
Der har tidligere været håb om, at Dennis Christensen kunne løslades, før de seks år var afsonet. I sommeren 2020 godkendte en domstol i Rusland en anmodning fra ham om at blive løsladt før tid. Den resterende fængselstid, som dengang var på 1 år og 11 måneder, kunne skiftes ud med en bøde på omkring 38.000 kroner. Men myndighederne ankede afgørelsen, og dermed kom han ikke på fri fod i juli 2020, som han ellers havde udsigt til. I stedet skulle han vente næsten yderligere to år, før han altså tirsdag kunne løslades.
Dennis Christensen er født i 1972 i København af forældre, der ligeledes er Jehovas Vidner. Han har været medlem af trossamfundet hele sit liv.
Dennis Christensen fortæller, at hverdagen i fængslet var skemalagt ned til mindste detalje med faste tider for alle dagens gøremål.
»Mit liv har gået i sådan en slags trummerum. Vi stod op hver dag klokken seks. Til morgenmad fik vi altid grød, te og brød«, siger Dennis Christensen.
De indsatte skulle flere gange dagligt stille til optælling udenfor. Her stod de så, nogle gange i op til halvanden time, i al slags vejr fra bagende sol til sne og kulde.
»Kun i hårdt regnvejr fik vi lov til at blive optalt indenfor«, siger Dennis Christensen.
Overordnet synes han dog, at leveforholdene var gode nok. Han blev heller ikke diskrimineret af sine medfanger. Til gengæld har det været svært for Dennis Christensen at affinde sig med det russiske fængselssystem, som han kalder korrupt.
Fem gange er han blevet sat i en såkaldt straffecelle, ifølge ham selv alle gangene »af åndssvage grunde«.
»Det kan for eksempel være, at du er gået ind i køkkenet på et tidspunkt, hvor du ikke måtte være der«, siger Dennis Christensen.
En straffecelle måler to gange tre meter, fortæller han. På den sparsomme plads er der installeret to senge, et bord og et toilet. Man får kun lov til at forlade cellen en gang om dagen.
Der har altså ikke været meget at glæde sig over for Dennis Christensen i de seneste fem år. Han fortæller, at han læste i Bibelen hver dag og fandt opmuntring og styrke i teksterne. I sommeren 2020 fik han dog endelig en glædelig nyhed. En domstol havde besluttet, at han skulle løslades før tid.
»Jeg var i den syvende himmel. Jeg kunne slet ikke forstå, at nu skulle jeg hjem«, siger Dennis Christensen.
To dage senere blev han smidt i straffecelle, fordi han ikke havde sin uniformsjakke på inde i barakken. Mange andre havde heller ikke jakke på, men det var kun ham, der skulle i straffecelle. Senere på dagen fik han at vide, at han ikke skulle løslades alligevel.
»Der kunne jeg se, at det hele var aftalt på forhånd. Sådan er det i russiske fængsler«, siger han.
Dennis Christensen har boet i Rusland siden 1995. I de næste otte år må Dennis Christensen ikke vende tilbage. Men det har han heller ingen planer om at gøre, siger han.
»Jeg har besluttet at blive i Danmark«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk Jehovas vidne får udskudt løsladelse i Rusland
Dansk Jehovas vidne får afkortet russisk fængselsstraf
Dansk Jehovas Vidne forbliver fængslet i Rusland
