Title: Dansk_Folkeparti_mistænkes_for_lovbrud
Date: 2022-04-19
Article Type: Danmark
Author: Ansatte oplever højlydt udskældning og overfusninger på gangene, står der i rapport fra Arbejdstilsynet.

Ansatte oplever højlydt udskældning og overfusninger på gangene, står der i rapport fra Arbejdstilsynet.
Arbejdsmiljøet hos Dansk Folkeparti på Christiansborg er så dårligt, at Arbejdstilsynet mener, det er muligt brud på loven.
Det skriver
DR
, som har fået aktindsigt i en rapport, som Arbejdstilsynet har lavet efter et tilsynsbesøg hos DF på Christiansborg den 30. marts.
»Der er ansatte, der oplever, at der foregår krænkende handlinger i form af blandt andet højlydt udskældning og overfusninger på gangene«, står der ifølge DR blandt andet i rapporten.
»Nogle oplever, at det vil være svært at sige fra, hvis man bliver udsat for krænkende handlinger, særligt hvis handlingerne kommer fra nogle med en højere status i partiet«.
Det fremgår af rapporten, at Arbejdstilsynet har talt med flere medarbejdere, som har fortalt om hverdagen i partiet.
I slutningen af januar vandt Morten Messerschmidt (DF) et kampvalg om at blive partiets nye formand, efter at tidligere formand Kristian Thulesen Dahl trak sig fra posten.
Efterfølgende har seks partimedlemmer meldt sig ud af partiet i protest mod Morten Messerschmidts ledelsesstil og et dårligt arbejdsmiljø.
Flere sagde også, at partistifter og mangeårige formand Pia Kjærsgaard er en del af problemet.
Ifølge Ekstra Bladet har Arbejdstilsynet tilbudt Dansk Folkeparti at lave en aftale om, at tilsynet ikke foretager sig yderligere nu, hvis partiet gør en ekstra indsats for at forbedre arbejdsmiljøet og løse det problem, der er mistanke om.
Partiet har fået tilbudt aftalen, fordi tilsynet efter besøget har mistanke om, at de ansattes arbejde ikke er ’sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt på grund af krænkende handlinger’. Det står der i et brev ifølge Ekstra Bladet.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra partiformand Morten Messerschmidt og gruppeformand Peter Skaarup.
ritzau
fortsæt med at læse
