Title: Dansk_selskab_accepterer_dom_for_at_have_forsynet_
Date: 2021-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Selskaber blev idømt millionbøder og chef fik fængselsstraf i sag om leverancer af jetbrændstof til Syrien.

De dømte i Dan-Bunkering-sagen om levering af brændstof til Syrien undlader at anke deres domme, skriver moderselskabet Bunker Holding i en pressemeddelelse.
Det drejer sig om chef for Bunker Holding Keld R. Demant, der er idømt fire måneders betinget fængsel, og selskaberne Bunker Holding og Dan-Bunkering, der 14. december blev ved Retten i Odense blev idømt bøder på i alt 34 millioner kroner for brud på EU’s sanktioner vedrørende Syrien. Her blev selskaberne fundet skyldige i at have solgt 172.000 ton jetbrændstof i strid med et EU-forbud. De store mængder blev solgt til det russiske militær. Leverancerne fandt sted i Tyrkiet og i europæiske havne tæt på Syrien.
»Selskaberne har gennem hele forløbet forventet at blive frifundet i sagen, og derfor er vi overraskede over dommen. Vi har besluttet ikke at anke for at få sat et punktum i sagen. Vi har under hele forløbet set med stor alvor på sagen og tager nu dommen til efterretning«, udtaler Klaus Nyborg, der er næstformand i Bunker Holdings bestyrelse, i pressemeddelelsen.
Ifølge selskabet betyder dommen, at det ikke længere er nok at »screene handler med virksomhedens direkte modparter«, men at det nu også er nødvendigt at kontrollere, hvem kundens modparter er.
»Også ud i flere led for derigennem i sidste ende at kontrollere brugen af det solgte produkt«, skriver Bunker Holding.
Administrerende direktør Keld R. Demant har fortsat bestyrelsen og ejernes tillid, lyder det samtidig. Torben Østergaard-Nielsen, der er medejer af selskabet og formand for bestyrelsen, udtaler, at det er en kerneværdi, »at vi skal opføre os ordentligt i alt, hvad vi gør«.
»Jeg ser derfor med stor alvor på sagen og det faktum, at retten er kommet frem til, at EU-sanktioner er blevet overtrådt. Det er simpelthen ikke værdier eller den kultur, vi hverken kan stå for eller er kendt for, og sagen er selvfølgelig noget, der fylder meget«, siger han.
Keld R. Demant, der fik en betinget straf, blev kendt skyldig i brud på sanktionerne under særligt skærpende omstændigheder. Men hans overtrædelse af straffeloven er uagtsom, lød det i dommen, der også betød, at selskabets fortjeneste på cirka 15 millioner kroner blev konfiskeret.
Handlerne blev indledt i efteråret 2015, netop da Rusland var gået ind i borgerkrigen i Syrien på præsident Assads side. I alt skete der 33 leverancer. Med slukkede signaler sejlede de russiske tankskibe ’Yaz’ og ’Muhkalatka’ brændstoffet til Syrien.
En ekspert fra Forsvarsakademiet har under sagen sagt, at Ruslands indtræden i krigen var et vendepunkt. Og det har også optaget Bagmandspolitiet.
»Det siger noget om grovheden af denne her overtrædelse, at det er gået ind i tankene på russiske jagerfly, som på vegne af Assad har bombet oppositionen til Assad«, sagde senioranklager Anders Rechendorff under retssagen.
ritzau
fortsæt med at læse
172.000 ton brændstof, der endte i russiske kampfly, udløser fængsel og millionbøder til danske selskaber
Moderselskab afviser at have tjent penge på salg af brændstof til Syrien
Fynske oliehandlere risikerer gigantbøde for at holde Putins bombetogter i live
