Title: Dansk_selskab_i_pengenød_Sender_nødsignal_om_love
Date: 2021-06-18
Article Type: Danmark
Author: Bavarian Nordic mangler bindende udsagn fra regeringen om støtte til vigtige forsøg af vaccine på mennesker.

Artiklen er opdateret klokken 19.02
Medicinalselskabet Bavarian Nordic overvejer at sælge sin kandidat til en coronavaccine.
Årsagen er, at det mangler finansiering til at gennemføre fase 3-forsøg på mennesker.
Det oplyser Rolf Sass Sørensen, der er chef for investor relations i selskabet, til Jyllands-Posten.
»Jeg kan bekræfte, at det er kritisk, at vi opnår funding snarest. Skulle dette vise sig ikke at blive tilfældet, er vi nødt til at kigge på alternative muligheder«.
»I yderste konsekvens må vi overveje, om vi er de rigtige ejere af dette fantastiske aktiv i Danmark«, siger Rolf Sass Sørensen til Jyllands-Posten.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) udtalte i marts, at den danske regering var i gang med at forberede en statslig investering i vaccinen fra Bavarian Nordic.
Rolf Sass Sørensen bekræfter, at selskabet har været i dialog med regeringen. Men selskabet mangler ’bindene udsagn’ for at komme videre i udviklingen med vaccinen, siger han til Jyllands-Posten.
I forsøg med dyr har coronavaccinen fra Bavarian Nordic vist lovende resultater. Men den helt store test består altså i, om det også gør sig gældende på mennesker, hvilket videre forsøg skal afklare.
Og her er finansieringen altså en udfordring ifølge Bavarian Nordic.
Sundhedsministeriet oplyser til Jyllands-Posten, at det ’fortsat er ved at blive afklaret, om og eventuelt hvordan regeringen kan støtte udviklingen af en dansk vaccinekandidat som et led i regeringens vaccinestrategi’.
Paul Chaplin, administrerende direktør i Bavarian Nordic, vurderer, at hvis selskabet havde fået støtte fra den danske regering allerede sidste sommer, kunne vaccinen formentlig allerede have været på markedet nu.
»For hver uge, der går uden finansiering fra regeringen, ser vi en yderligere forsinkelse af, hvornår vaccinen kan være klar til den danske befolkning og verden«, siger han til avisen Information.
Både Enhedslisten og Konservative mener, at regeringen allerede burde have investeret i den danske udvikling af vaccinen.
»Det er dybt, dybt utilfredsstillende, at vi nu oplever, at en vaccine, der er udviklet for offentlige midler i Danmark, nu tilsyneladende ender på private hænder«.
»Det gør, at vi forpasser muligheden for igennem en offentlig investering at sikre os krav om modydelse«, siger sundhedsordfører Peder Hvelplund (EL) til Ritzau.
Han uddyber, at en modydelse for eksempel kan handle om at kunne købe vaccinerne til kostpris.
Hans konservative kollega Per Larsen er også uforstående over for regeringens tøven.
»Det er ganske underligt, at regeringen ikke har budt sig til, når vi har en intention om at have vaccineproduktion i Danmark«, siger han til Ritzau.
Bavarian Nordic sikrede sig i marts 1,1 milliard kroner ved et aktiesalg på børsen. En del af de penge er afsat til videre udvikling af vaccinen.
Men for at gå i gang med fase 3-forsøg er der altså brug for flere penge i kassen. Jyllands-Posten skriver, at et sådant studie ifølge selskabet kan løbe op i en pris på omkring 1,2-1,8 milliarder kroner.
Aktieanalytikere har tidligere vurderet, at hvis alt går som planlagt, kan vaccinen komme på markedet i 2022.
Selskabets vaccine er udviklet af forskere fra Københavns Universitet. Bavarian Nordic har købt retten til at producere og sælge den, hvis den bliver godkendt.
Politiken har forsøgt at få en kommentar fra forskerne bag vaccinen, men de henviser til direktøren for Bavarian Nordic.
ritzau
fortsæt med at læse
Laveste antal smittede siden 6. september:
»Alt tyder på, at vi får mere og mere bugt med infektionen«
Live:
Fem teststeder lukker i Odense
