Title: Dansker_deler_Nobelpris_i_kemi_med_to_amerikanere
Date: 2022-10-05
Article Type: Viden
Author: Årets Nobelpris går til en dansker for klikkemi og bioortogonal kemi, oplyser Nobelkomitéen i Stockholm.

Danske Morten Meldal deler årets Nobelpris i kemi med amerikanerne Barry Sharpless og Carolyn Bertozzi. Trioen modtager Nobelprisen for en mere funktionel form for kemi.
Prisen tildeles for »udviklingen af klikkemi og bioortogonal kemi«, oplyser Nobelkomitéen på et pressemøde på Det Kongelige Svenske Videnskabsakademi i Stockholm.
Morten Meldal er kemiker og professor i kemi på Københavns Universitet. Om prisen siger den danske kemiker, at han troede, det var en joke:
»Man kan slet ikke forestille sig, hvordan det føles, når man får sådan en opringning efter alle de mange år, siden vi lavede det oprindelige arbejde«.
Projektet startede ifølge kemikeren i 2001. Han fortæller, at det er en drøm, der går i opfyldelse.
»Det er jo en ud af en million. Vi har kun haft en kemiker i Danmark for 25 år siden, som fik Nobelprisen, så det kan ikke være større«.
Morten Meldal er den 14. dansker til at vinde en Nobelpris. Senest var det Jens Christian Skou i 1997, som også fik Nobelprisen i kemi.
Fakta
De 14 danske Nobel-prisvindere
Jens Christian Skou fik i 1997 kemiprisen for sin opdagelse af natrium-kaliumpumpen.
Aage Bohr, der modtog prisen i fysik i 1975, var søn af Niels Bohr, der modtog samme pris i 1922. Tomas Bohr, søn af Aage Bohr, er også fysiker.
Kilder: Nobelprisen, Wikipedia, Den Store Danske og Videnskab.dk.
Meldal beskrev over for Nobelkomitéen, at klikkemi er en måde at bygge komplekse strukturer og sætte dem sammen, som om de var Lego.
En del af arbejdet med bioortogonal kemi var at visualisere og forstå celleoverfladestrukturer, der førte til en ny idé inden for kræftimmunterapi. Det fortalte Carolyn Bertozzi til Nobelkomitéen over telefon.
»Årets pris i kemi handler om ikke at overkomplicere sagerne, men i stedet arbejde med det, der er nemt og enkelt«, siger Johan Aqvist, formand for Nobelkomiteen for Kemi, på pressemødet.
Københavns Universitet ønsker professoren tillykke på Twitter og har retweetet en video, hvor han bliver modtaget med klapsalver fra universitetets ansatte og studerende.
Trioen deler prissummen på 10 millioner svenske kroner og vil modtage prisen af Sveriges konge, Carl Gustaf, ved en ceremoni i Stockholm i december.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tre deler årets Nobelpris i fysik: Deres forskning kan gøre din telefon og pc langt vildere
Dagens nobelpristager opdagede, at vi havde sex med neandertalerne
Svensk genetiker får årets Nobelpris i medicin
