Title: Dansk_OL-løber_er_testet_positiv_for_forbudt_stof
Date: 2022-11-01
Article Type: Atletik
Author: Maratonløberen Abdi Ulad er testet positiv for trimetazidin og er udelukket fra al træning og konkurrence.

Den danske maratonløber Abdi Ulad, der sidste år deltog ved OL i Tokyo, er testet positiv for det forbudte stof trimetazidin, fortæller han i et opslag på Facebook, skriver TV 2. Derfor er Abdi Ulad aktuelt udelukket fra al træning og konkurrence.
I opslaget, som indledes med et »undskyld«, skriver han, at han har slugt en pille indeholdende det forbudte stof for at
få
det bedre. Ikke for at
blive
bedre.
»Timerne efter, at jeg havde indtaget pillen, fik tankerne frit spil, og det gik op for mig, hvilken forfærdelig situation, jeg havde sat mit selv i. Jeg blev hvirvlet ind i et modstridende tankemylder om at melde mig selv, indvie mine nærmeste, men jeg endte med at glide over i en apatisk tilstand, hvor jeg ikke magtede at gøre noget, men udelukkende desperat kæmpede for at holde facaden, så ingen opdagede, hvor langt ude jeg var«, skriver Abdi Ulad.
Han forklarer, at to dage efter at han havde taget præparatet, kom Anti Doping Danmark forbi for at gennemføre en rutinemæssig kontrol, og testen viste sig positiv. Ulad har ikke ønsket en analyse af B-prøven, fordi han ved, at han har forbrudt sig mod loven.
Han erklærer sig derfor klar til at tage den straf, som dopingnævnet under Danmarks Idrætsforbund (DIF) giver ham, skriver han videre i sit opslag. Anti Doping Danmark bekræfter over for TV 2 Sport, at der findes en igangværende sag.
Den 31-årige Abdi Ulad, der er født i Somalia, har været en af Danmarks bedste langdistanceløbere den seneste årrække. Han deltog ved OL i både 2016 og 2021.
I Tokyo sidste år blev han nummer 23 i maratonløbet med tiden 2 timer, 15 minutter og 50 sekunder I Rio fem år tidligere blev han nummer 35. Da løb han cirka et minut langsommere end i Tokyo. For lidt mere end to måneder siden deltog han ved EM, hvor han sluttede som nummer 27.
Trimetazidin er et præparat, der bruges til hjertepatienter. Det giver hjertemuskulaturen mere ilt, så hjertet kan arbejde bedre. Det var samme stof, som den russiske kunstskøjteløber Kamila Valieva blev testet positiv for før vinter-OL i Beijing.
ritzau
fortsæt med at læse
