Title: Dansk_myndighed_vinder_milliardopgør_i_kampen_mod_
Date: 2021-05-03
Article Type: Virksomheder
Author: Tidligere selskaber bag TDC skal betale skat af udbytte på 1,05 milliarder kroner, afgør Østre Landsret.

Skattestyrelsen har ved Østre Landsret vundet et opgør mod fem kapitalfonde, der tidligere ejede teleselskabet TDC.
Fondene skal betale skat af udbytter, som er flyttet til Luxembourg. Dermed skal de betale skat af 1,05 milliarder kroner.
Det skriver Jyllands-Postens erhvervsmedie,
Finans
, og
TV 2
. Dommen er også lagt ud på
Østre Landsrets hjemmeside
.
Beløbet på over en milliard kroner blev udbetalt til kapitalfondene - Apax, Blackstone, KKR, Permira og Providence - i 2011. Udbyttet kom fra TDC i Danmark og blev kanaliseret videre til Luxembourg.
Fondene mener, at udbyttet er skattefrit. Det har Landsskatteretten tidligere givet dem medhold i. Men Østre Landsret er altså uenig.
Pengene blev sendt til et moderselskab i Luxembourg, som Danmark har en skatteaftale med. Derfor skulle selskaberne som udgangspunkt ikke betale skat i Danmark.
Men landsretten mener, at udbyttet blev kanaliseret videre fra Luxembourg til kapitalfondene, som har base i lande, der ikke er omfattet af skattefritagelse.
Derfor kan udbyttet ikke være skattefritaget, skriver Østre Landsret.
Foruden afgørelsen om kapitalfondene bag TDC har Østre Landsret taget stilling til en sag, der vedrører det amerikanske firma NetApp.
NetApp har fået medhold i et af to anklagepunkter.
Det betyder, at virksomheden skal betale 26 millioner kroner tilbage til Skattestyrelsen. Det er dog langt mindre end Skattestyrelsens krav, som lød på knap 160 millioner kroner.
Det centrale spørgsmål i sagerne har været, hvorvidt multinationale selskaber skal beskattes i Danmark, hvis de benytter Danmark som mellemstation, når penge kanaliseres fra ét land til et andet.
Afgørelserne i de to sager er de første i et større sagskompleks.
ritzau
fortsæt med at læse
Udbytteskattesagen har kostet danske skatteydere ufattelig mange penge, men det er ikke engang det værste
