Title: Dansker_formodes_dræbt_i_krigen_i_Ukraine
Date: 2022-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Familien til en 25-årig soldat bekræfter over for TV 2, at deres søn formodes dræbt i krig med russerne.

Thomas Berndt
Redaktionschef
Opdateret 07.38.
En 25-årig dansk mand er dræbt i krigen i Ukraine.
Det beretter
TV 2
, der har talt med den unge mands familie, som ifølge tv-stationen ønsker historien ud.
TV 2 har fået dødsfaldet bekræftet fra soldatens delingsfører i Ukraine.
Politiken har set en besked fra en højtstående officer i den internationale legion, hvori det fremgår, at officeren betragter danskeren som dræbt under kampene.
Udenrigsministeriets Borgerservice kan ikke bekræfte oplysningerne, men de danske myndigheder i kontakt med de ukrainske »for at undersøge de fremkomne oplysninger«, skriver ministeriet fredag morgen til Ritzau
»Det er yderst vanskelige forhold at operere under. Det kan derfor tage tid, før de nærmere omstændigheder er klarlagt. Udenrigsministeriet har tavshedspligt i personsager og kan derfor ikke gå i yderligere detaljer«, skriver ministeriet.
Du lytter til Politiken
•
29. april: Politiken ved fronten i Ukraine: »Der er hunde i byen, men ikke længere nogen mennesker«
❌
Der opstod en fejl:
Selve dødsfaldet skulle være sket for to dage siden. Ifølge Politikens oplysninger var danskeren en del af en gruppe på seks soldater fra den internationale legion, der består af udenlandske soldater, der kæmper på ukrainsk side.
De seks soldater blev angrebet af russiske tropper i Mykolajiv-regionen i det sydlige Ukraine. I alt fire formodes dræbt ved angrebet: to amerikanere, en brite og altså den danske mand.
Angrebet skete i et russisk-kontrolleret område. Derfor er det umuligt for de ukrainske myndigheder og udenlandske soldater at hente de faldne soldaters lig ud fra området. Det gør det tæt på umuligt at kunne få en endelig bekræftelse på dødsfaldet.
Politiken har talt med en kontaktperson i Danmark for den dræbte. Vedkommende har ikke hørt fra soldaten siden lørdag.
Nyheden om dræbte soldat begyndte at florere blandt soldater på sociale medier i løbet af onsdagen. Politiken har været tilbageholdende med at bringe historien, da det er umuligt at verificere hele forløbet og af respekt for familien. Da familien nu bekræfter oplysningen over for TV 2, bringer vi den også.
Havnebyen Mykolajiv har været udsat for voldsomme angreb i den to måneder lange krig. Byen ligger ud til Sortehavet og ligger på den sydlige flanke, som russerne har forsøgt at bevæge sig frem af. For nogle uger siden begyndte russernes angreb på byen at tage af, men det betyder ikke, at der er fred.
»Hver dag rammer granater, klyngebomber og raketter stadig på må og få og spreder død og ødelæggelse blandt folk i Mykolajiv. Det ligner mere terrorbombning end en klar militær taktik«, skrev
Politiken
i en reportage fra byen tidligere på ugen.
De seneste dage har de russiske tropper så haft fornyet fokus på området omkring byen.
»Russiske tropper forstærker positioner i forberedelsen af en mulig genoptagelse af offensive operationer mod Mykolajiv«, skrev tænketanken Institute for the Study of War i en
analyse
natten til torsdag dansk tid.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Da han rejste sig op, var den lejlighed, han flyttede ind i som dreng for 69 år siden, ikke længere hans hjem
»Vi har aldrig haft så mange lig før«
EU-præsident søgte i dækning under Ukraine-besøg
