Title: Danskere_er_evakueret_under_skovbrand_pa_Costa_del
Date: 2022-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Tre brandfolk er blevet kvæstet, og tusindvis er evakueret under skovbrand i Sydspanien. Danskere er iblandt.

Mindst 2000 mennesker er blevet evakueret ved bjerglandsbyen Benahavis i Sydspanien på grund af en skovbrand. Enkelte danskere, der befinder sig i området, er blandt de evakuerede.
Det oplyser Udenrigsministeriet i en mail torsdag.
»Udenrigsministeriet er blevet kontaktet af enkelte danskere i området, som er blevet evakueret. Der ydes konsulær bistand til de pågældende«, skriver ministeriet.
Det uddybes ikke, hvor mange det drejer sig om.
Benahavis ligger i området Costa del Sol, som er kendt for sine mange turister. Ikke så langt derfra ligger blandt andet turistmagneterne Marbella og Ronda.
En naturbrand begyndte onsdag eftermiddag på bjergskrænterne i et område tæt på Benahavis, som ligger syv kilometer fra kysten.
Varmt sommervejr og vindforholdene i området har været med til at give yderligere liv til ilden.
Det oplyser Andalusiens beredskab for skovbrande (Infoca) på Twitter ifølge Reuters.
De kommende dage byder også på meget varmt og tørt vejr i området.
I Benahavis, hvor der bor omkring 7.000 mennesker, er der sat telte op. Men de fleste af de evakuerede har søgt tilflugt hos familie eller i hoteller.
Op mod 200 brandfolk fra det lokale beredskab, 50 brandfolk fra andre byer samt 100 militærfolk er sat ind for at bekæmpe branden.
De tre kvæstede brandfolk er blevet forbrændt i forskellig grad. Det skriver Infoca på Twitter. En af dem er blevet forbrændt på 25 procent af kroppen.
Han er blevet evakueret til et hospital i Malaga, oplyser Andalusiens regionale præsident, Juanma Moreno, ifølge Reuters.
Sidste år var der i samme bjergområde også en stor naturbrand. Den opslugte mere end 30 kvadratkilometer skov og natur i flammer.
Omkring 1.000 brandfolk og 50 luftfartøjer arbejdede for at få slukket den brand.
Udenrigsministeriets Borgerservice har til opgave at arbejde sammen med danske ambassader og konsulater for at hjælpe danskere med problemer i udlandet.
Ministeriet opfordrer berørte i området til at følge myndighedernes anvisninger.
ritzau
