Title: Dansk_fregat_i_ny_pirataktion_i_Guineabugten
Date: 2021-12-14
Article Type: Internationalt
Author: ’Esbern Snare’ har deltaget i en operation i Guineabugten. En person blev såret og modtog lægehjælp.

Artiklen er opdateret klokken 08.17
Fregatten ’Esbern Snare’ blev mandag indsat i en antipirateri-operation i Guineabugten.
Det skriver Forsvarskommandoen i en pressemeddelelse sent mandag aften.
Containerskibet fik hjælp af ’Esbern Snare’ efter et piratangreb.
Den danske fregat modtog information, der tydede på, at der kunne være en aktiv piratgruppe omkring øen Bioko ud for Ækvatorial-Guinea i internationalt farvand.
I pressemeddelelsen fra Forsvarskommandoen lyder det, at to besætningsmedlemmer fra containerskibet var savnet efter operationen.
Mandag morgen fortæller Carsten Fjord Larsen, der er næstkommanderende i Søværnskommandoen, at det ene af de to besætningsmedlemmer er fundet på containerskibet i god behold.
»Når det bliver lyst, vil man gå igennem hele skibet. Jeg minder selvfølgelig om, at det er et meget stort skib med rigtig mange rum, så det tager lang tid«, siger han.
Han oplyser desuden, at containerskibet sejler under liberisk flag.
Operationen foregik ved, at ’Esbern Snare’ satte i retning af den mulige piratgruppe og forsøgte samtidig at få kontakt til civile skibe, der lå i samme område.
Det lykkedes dog ikke at opnå kontakt, fremgår det.
Efter en sejlads på omkring tre timer blev fregattens Seahawk-helikopter sendt i forvejen for at observere. Da den nærmede sig, modtog den et såkaldt Mayday-signal fra et containerskib.
Signalet betyder ’skib i nød’.
Besætningen fra helikopteren så et mindre fartøj - en skiff - på siden af containerskibet. Besætningen kunne også se et antal formodede pirater og gidsler om bord på fartøjet.
Det forlyder, at personerne på fartøjet smed genstande over bord. Tilsyneladende med det formål at kunne sejle hurtigere.
De formodede pirater havde retning mod nord og Nigerdeltaet.
For ikke at udsætte de formodede gidsler for fare fulgte helikopteren fartøjet på sikker afstand i et stykke tid. Herefter vendte den tilbage til ’Esbern Snare’.
Fregatten har ikke tilladelse til at forfølge pirater i nationale farvande.
Imens fik den en melding om, at flere besætningsmedlemmer befandt sig på containerskibet, og at et besætningsmedlem var blevet såret af skud i benet.
Der blev ikke meldt om nogen pirater på containerskibet.
Af den grund blev et boardinghold sat om bord på containerskibet for at yde førstehjælp.
Senere modtog den sårede person lægehjælp på ’Esbern Snare’. Personens tilstand er stabil, oplyses det.
Carsten Fjord Larsen fortæller desuden, at et hold fra ’Esbern Snare’ har udført reparationer på containerskibet.
»Der var tale om skader på navigationsradaren, men som jeg er oplyst, så har hold fra ’Esbern Snare’ repareret det«, siger han.
Forsvarsminister Trine Bramsen (S) har lavet et opslag om operationen på Facebook.
»For mig understreger det vigtigheden af at være i området. Det er ikke ok, at organiserede kriminelle gør livet utrygt for søfolk og blokerer vigtige handelsruter«, skriver hun blandt andet.
ritzau
fortsæt med at læse
