Title: Dansker_med_kolleger_i_Kabul_Nu_er_der_panik
Date: 2021-08-14
Article Type: Internationalt
Author: På få døgn har stemningen i Kabul ændret sig fra fortrøstningsfuld til panisk, siger dansker fra Læger uden Grænser.

Stemningen i Afghanistans hovedstad, Kabul, har på få døgn ændret sig fra at være rolig og fortrøstningsfuld til at rumme panik og forsøg på at komme ud af landet hurtigst muligt.
Det fortæller Ditte Søbro fra Læger uden Grænser. Hun var HR-chef for organisationen i Afghanistan, da hun var dernede fra februar 2020 til 30. maj 2021 i Kabul, hvor hun også rejste rundt til mange af de områder, der nu er besat af Taleban.
Hun har både venner og kolleger i landet, og hun udtaler sig som privatperson.
»Torsdag morgen var de relativt fortrøstningsfulde. Men bare fra torsdag til fredag aften er der sket helt vildt meget. Torsdag snakkede vi om Kabul, og de troede, at der i hvert fald ville gå 90 dage endnu, inden Kabul bliver taget«.
»Allerede i går (fredag, red.) så det helt anderledes ud. Det går så hurtigt, at man ikke rigtig har begreb om det«, siger hun om situationen i Afghanistan, hvor Taleban efterhånden har erobret store dele af landet og nærmer sig Kabul, imens Danmark har valgt at lukke sin ambassade midlertidigt.
Så sent som fredag aften talte Ditte Søbro med en af sine afghanske bekendte i Kabul. Han fortalte, at han gerne vil væk fra byen nu.
»Han har haft muligheden for at rejse, fordi han har dobbelt pas, men han har altid villet blive for at hjælpe med genopbygningen. Men nu er han i en situation, hvor han egentlig tænker, at han nok måske er nødt til at forlade landet, men ikke kan«.
»Han fortæller om den her panik, der er kommet på meget kort tid. I løbet af ugen har han været rimelig fattet under omstændighederne og sagt: ’Vi er okay i Kabul’. Nu prøver de at komme væk. Men der er ikke billetter for de få, der har mulighed for at rejse, som er en absolut minoritet af dem«, siger hun.
Kabul er efterhånden omringet af Taleban, lyder meldingerne. Der kan være tale om et par dage, inden Taleban kan være inde i hovedstaden.
Siden USA og andre lande begyndte at trække deres styrker ud af Afghanistan, har Taleban bredt sig i landet. I øjeblikket har Taleban mindst kontrol over cirka to tredjedele af landet.
Taleban har senest lørdag erobret Logar-provinsen, der ligger lige syd for Kabul.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske NGO'er i Afghanistan:
»Situationen i landet har ikke været værre siden... Ja, nogensinde måske«
Europæerne er fristet til at trække Erdogan-kortet for at undgå afghansk tilstrømning til Europa
