Title: Dansk_golfspiller_er_tæt_pa_stort_resultat_i_Major
Date: 2021-08-21
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
12.15
Sejlsport: SailGP
15.50
Motorsport: Le Mans
TV 2 Sport
14.50
Cykling: Vuelta a España, 8. etape
18.25
Tennis: Western&Southern Open (k)
TV3+
13.30
Fodbold: Liverpool-Burnley
18.00
Fodbold: OB-Brøndby
TV3 Sport
13.00
Fodbold: Helsingør-Lyngby
15.30
Fodbold: Eint. Frankfurt-Augsburg
18.30
Fodbold: Leverkusen-M’gladbach
22.00
Atletik: Diamond League
TV3 Max
10.15
Standardvogne: DTM
16.00
Fodbold: Crystal Palace-Brentford
18.30
Fodbold: Brighton-Watford
02.00
Motorsport: IndyCar
Xee
15.30
Fodbold: Freiburg-Dortmund
Eurosport 1
09.15
Motorsport: Le Mans
15.45
Motorsport: Le Mans
02.55
Motorsport: Le Mans
Eurosport 2
12.45
Cykling: U23, Tour de l’Avenir
14.50
Cykling: Vuelta a España
21.00
Golf: The Northern Trust
TV 2 Sport X
13.50
Motorsport: TCR
18.30
Fodbold: Inter-Genoa
22.00
Fodbold: Athletic Bilbao-Barcelona
24.00
Fodbold: Columbus-Seattle
Golf.
Nanna Koerstz Madsen er efter en tredje runde i fire slag under par på en delt førsteplads i Major-turneringen AIG Women’s Open på den skotske bane Carnoustie. Danskeren er samlet 9 slag under par, hvilket er det samme som Anna Nordqvist fra Sverige. Nanna Koerstz Madsen lavede tre birdies, en eagle samt en enkelt bogey på tredje runde. De to øvrige danskere, Emily Kristine Pedersen og Nicole Broch Larsen, er delt nr. 49 i et slag over par. Turneringen slutter med sidste runde søndag.
Sejlsport.
Den danske båd er færdig ved SailGP-sejladsen efter en femte- og ottendeplads i de sidste to sejladser i Aarhus Bugt. Dermed slutter Danmark som nummer seks i den samlede stilling efter de fem indledende sejladser og kommer ikke med i finalesejladsen, der kun er for de tre bedste både. Australien vandt finalen for Japan og Storbritannien. Den danske besætning hører til blandt de mest urutinerede i SailGP-feltet, hvor nogle af verdens bedste sejlere er med - blandt andre Ben Ainsle i den britiske båd. Sejladsen i Danmark er den fjerde af ni sejladser i 2021/22-sæsonen. Franske Saint-Tropez er værter for næste omgang 11. og 12. september.
Fodbold.
Landsholdsspilleren Anders Christiansen var lørdag igen fremtrædende for den svenske mesterklub, Malmö FF, der hjemme slog Degerfors med 3-0 i Allsvenskan. Christiansen startede på bænken ovenpå midtugens Champions League-sejr over Ludogorets, men blev sendt på banen efter 63 minutter. Fem minutter senere leverede han en assist til Malik Abubakaris 2-0-mål, og i slutfasen scorede Christiansen selv til slutresultatet.
Ishockey.
Den svenske målmand Henrik Lundqvist stopper sin glorværdige karriere, der blandt andet bød på olympisk- og VM-guld. 39-årige Lundqvist spillede 15 sæsoner i NHL-klubben New York Rangers inden han i oktober sidste år skrev en etårig kontrakt med Washington Capitals. Den legendariske målmand kom dog aldrig i kamp for klubben, da han i januar undergik en hjerteoperation. Nu meddeler han så, at det er slut med ishockey på topplan.
Paralympisk.
Samoa, Kiribati, Tonga og Vanuatu har alle meldt afbud til de paralympiske lege, der starter på tirsdag i Tokyo. Årsagen til afbuddene er, at de nævnte landes delegationer skulle over Australien, hvor coronareglerne siger, at alle rejsende skal gå i karantæne i to uger for egen regning. Den regning har vist sig at blive for stor, hvilket altså har resulteret i afbud.
Fodbold.
Efter at have vundet 5-2 over Frankfurt i bundesligapremieren i sidste weekend, kom ambitiøse Borussia Dortmund ned på jorden igen. Freiburg vandt nemlig 2-1 hjemme over tandløse Dortmund, der havde Thomas Delaney på bænken i hele kampen. Frankfurt med en aktiv Jesper Lindstrøm på banen i de første 80 minutter fik ikke rigtig hul på bylden og måtte nøjes med det ene point efter 0-0 mod FC Augsburg.
Fodbold.
Diego Jota og Sadio Mané stod for målene, da Liverpool i Premier League besejrede Burnley 2-0. Både Liverpool og gæsterne fra Burnley fik en scoring annulleret for offside. Manchester Citys forsvarende mestre knuste Norwich med 5-0, og blandt andet nyindkøbet Jack Grealish kom på scoringslisten. Oprykkerne Brentford med Christian Nørgaard i startopstillingen holdt efter 2-0-sejren over Arsenal forleden atter nullet, da det ude blev 0-0 mod Crystal Palace.
Fodbold.
Efter henholdsvis 5 og 4 sejre på stribe måtte Lyngby og Helsingør nøjes med det ene point, da de to mandskaber spillede uafgjort 3-3 i 1. divisions topopgør. Hjemmeholdet kom foran 2-0 i 1. halvleg, men efter pausen fik Helsingør med 3 scoringer på godt et kvarter vendt op og ned på begivenhederne. Callum McCowatt udlingende til 3-3 for Lyngby i det 75. minut.
Fodbold.
Fiorentina har købt den 28-årige forsvarspiller Matija Nastasic af Schalke 04. Serberen vender dermed tilbage til den klub, som han i 2012 forlod til fordel for Manchester City. Han opnåede 51 kampe i England, inden han i januar 2015 tog videre til Schalke 04, som han siden har spillet 157 kampe for. Natastic har lavet en toårig kontrakt med Fiorentina.
Fodbold.
FC Midtjylland gennemførte fredag et usædvanligt stort indkøb, hvis man måler ud fra de priser, som klubberne i Superligaen normalt køber spillere for. Det skete, da klubben købte brasilianeren Marrony af Atlético Mineiro. På sin hjemmeside har den brasilianske klub ifølge Ritzau således afsløret FC Midtjyllands pris på den 22-årige angriber, og den kan blive op til 56 millioner kroner. Nu og her betaler FCM godt 22 millioner kroner for Marrony, og næste sommer skal yderligere 11 millioner kroner af sted fra Danmark til Brasilien, skriver Atlético Mineiro. Derudover skal FCM betale 7,4 millioner kroner hver sommer i de kommende tre år, hvis Marrony får mindst 50 procent af spilletid i de respektive sæsoner. I alt giver det en pris på 7,5 millioner euro - eller lige knap 56 millioner kroner.
Fodbold.
AC Milan har hentet højrebacken Alessandro Florenzi i Roma. Aftalen lyder på et års leje med en indbygget købsoption. 30-årige Florenzi var med til at vinde EM for Italien denne sommer.
Ishockey.
Det danske kvindelandshold åbnede sin første VM-deltagelse i 29 år med et nederlag på 6-1 til Tjekkiet. Slutrunden i canadiske Calgary, der to gange er udskudt på grund af coronapandemien, har deltagelse af 10 hold, og heraf avancerer de 8 til kvartfinalerne. Natten til søndag spiller det danske hold mod Japan.
Fodbold.
Vejle Boldklub har købt den 21-årige brasilianske venstreback Heron Crespo da Silva, der kommer til fra hjemlandets Goias EC.
Fodbold.
Esbjerg er stadig uden sejr i 1. division efter at holdet tabte 2-1 til Hvidovre fredag aften. Det var vestjydernes fjerde nederlag i denne sæson, hvor det er blevet til 2 point via to gange uafgjort.
Tennis.
Holger Rune viser i øjeblikket storform ude i Europa. Fredag aften banede det danske talent sig for anden uge i træk vej til en finale i en challengerturnering. Det gik ud over spanieren Carlos Taberner, der er nummer 110 i verden, og som var førsteseedet ved ugens turnering i italienske Verona. I semifinalen vandt Holger Rune således overbevisende med 6-2, 6-1. Nu venter kroatiske Nino Serdarusic i finalen. Han er nummer 302 i verden, og dermed er Holger Rune på papiret favorit til at snuppe finalesejren.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
