Title: Danske_Kasper_Rørsted_forlader_topstilling_hos_Adi
Date: 2022-08-22
Article Type: Navne
Author: Adidas og Kasper Rørsted er i fællesskab blevet enige om, at han overdrager topstilling i løbet af næste år.

Danske Kasper Rørsted forlader i løbet af næste år sin stilling som administrerende direktør for sportstøjkoncernen Adidas, oplyser koncernen i en pressemeddelelse mandag.
»Kasper Rørsted og bestyrelsen i Adidas er i fællesskab blevet enige om, at han overdrager direktørposten i løbet af 2023«, lyder det i meddelelsen.
Den 60-årige dansker kom til Adidas i 2016. Han har siden været med til at fremskynde koncernens digitale transformation. Det siger bestyrelsesformand Thomas Rabe i en kommentar til meddelelsen.
Blå bog
Kasper Rørsted
Alder:
60 år.
Uddannelse:
International Business School i København og Harvard Business School.
Karriere:
Oktober 2016-:
Administrerende direktør i Adidas.
April 2008-april 2016:
Administrerende direktør i Henkel .
Januar 2007- april 2008:
Næstformand i bestyrelsen hos Henkel.
2005-2007:
Koncerndirektør i Henkel.
2002-2004:
Direktør i computerselskabet Hewlett-Packard i Europa, Mellemøsten og Afrika.
2001-2002:
Direktør i computerselskabet Compaq i Europa, Mellemøsten og Afrika.
1995-2001:
Forskellige lederstillinger hos Compaq, blandt andet leder af Compaq Enterprise Business Group i Europa, Mellemøsten og Afrika.
Før 1995:
Forskellige lederstillinger i salg og marketing hos softwaregiganten Oracle og Digital Equipment Corporation.
Kilde: Henkel, Ritzau.
»Under Kaspers ledelse har Adidas forbedret sine digitale muligheder betydeligt og øget sit onlinesalg. I Nordamerika, verdens største marked for sportsudstyr, har Adidas fordoblet sit salg«, lyder det.
»Efter tre udfordrende år, der var præget af de økonomiske konsekvenser af covid-19-pandemien og geopolitiske spændinger, er det nu det rigtige tidspunkt at bane vejen for et nyt kapitel«.
Kasper Rørsted forbliver topchef hos Adidas, indtil man har fået kørt en ny kandidat i stilling. Den danske hovedperson er stolt af det, som koncernen har opnået i løbet af hans tid.
»De seneste år har været præget af flere eksterne faktorer, der har forstyrret vores forretning markant. Det krævede en kæmpe indsats at styre Adidas gennem disse udfordringer. Derfor er det det rigtige at indlede et nyt kapitel i 2023 – både for virksomheden og mig personligt«, siger han i meddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukendt dansk topchef spurter til tops i Adidas
