Title: Dansker_smittet_med_abekopper
Date: 2022-05-23
Article Type: Sundhed
Author: Styrelsen for Patientsikkerhed begynder opsporing af abekopper i Danmark efter første positive test i Danmark.

En mand er som den første blevet testet positiv for abekopper i Danmark. Det oplyser Sundhedsministeriet mandag.
Manden har udvist symptomer efter en rejse til Spanien. Han har siden været i kontakt med Roskilde Universitetshospital og Rigshospitalet. Han befinder sig nu i isolation i sit hjem.
»Langt de fleste patienter forventes i et sundhedsvæsen som det danske at komme sig helt«, skriver Sundhedsministeriet.
Styrelsen for Patientsikkerhed oplyser mandag, at den er påbegyndt smitteopsporing af abekopper i Danmark.
»Styrelsen for Patientsikkerhed er i gang med smitteopsporing, så nære kontakter til patienten bliver vejledt i, hvordan de bør forholde sig«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S) i en pressemeddelelse.
»Sundhedsmyndighederne forventer ikke udbredt samfundssmitte i Danmark, men vi følger situationen tæt for at være bedst muligt forberedt på en eventuel udvikling i smittesituationen«, siger han.
Sundhedsministeriet beskriver symptomerne på abekopper som blandt andet feber, kulderystelser og et udslæt med blærer, som kan give sår, når de heler.
»Sygdommen er normalt mild, varer omkring to-fire uger og går for de fleste over af sig selv«, skriver ministeriet.
Ifølge Eskild Petersen, professor emeritus i infektionsmedicin ved Aarhus Universitet og overlæge ved Skejby Sygehus, afhænger meget af, hvordan sygdommen viser sig at smitte.
»Det afhænger af, om smitten primært er relateret til en række seksuelle kontakter, eller om virus har ændret sig og er i stand til at smitte via luftveje. Det ved vi ikke endnu«, siger han.
Sker smitten via luftveje, er smittepotentialet større, forklarer Eskild Petersen.
Han forklarer, at man i Spanien mistænker en række tilfælde for at være relateret til et besøg på en enkelt saunaklub i Madrid. Det gør, at man måske kan tro, at smitten primært er overført fra hud til hud.
»Og altså ikke ad luftveje. Det gør en stor forskel«, siger Eskild Petersen.
Personer, der har været ude at rejse eller har været i tæt kontakt med nogen, som har været ude at rejse, og som bliver syg med udslæt og blærer på kroppen, opfordres af Sundhedsstyrelsen til at søge læge.
»Noget tyder på, at smitten især findes blandt mænd, der har sex med mænd«, siger Bolette Søborg, der er enhedschef i Sundhedsstyrelsen, i en meddelelse.
»Derfor har vi i sidste uge kontaktet blandt andet AIDS-fondet og LGBT+ Danmark og bedt dem hjælpe os med at få skabt opmærksomhed i de grupper om, at der lige i øjeblikket er særlig grund til at være opmærksom på de gode råd om hygiejne og brug af beskyttelse under samleje«.
Danmark er ikke det eneste land i Europa, der har fundet tilfælde på abekopper. I Storbritannien, Spanien, Holland, Tyskland og Sverige er der også personer, der har fået en positiv test for abekopper.
Ifølge Statens Serum Institut (SSI) er der bekræftet abekopper hos 83 personer i Europa. 23 af dem er fundet i Spanien. Ifølge SSI har manden, der er testet positiv i Danmark, været på Gran Canaria.
Ritzau
