Title: Dansk_landsholdsspiller_forlader_Rusland,_men_ma_s
Date: 2022-03-11
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Anders Dreyer har fået suspenderet sin kontrakt med russiske Rubin Kazan, men den danske landsholdsspiller kan ikke umiddelbart komme til at spille for en anden klub. Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) har ellers åbnet for, at udlændinge på kontrakt i russisk fodbold ekstraordinært kan lave en aftale med en anden klub i resten af sæsonen. Men foreløbig har ingen lande i Europa lavet den regelændring, der skal til for at genåbne transfervinduet. »Det er vi i gang med at finde ud af, om vi skal beslutte eller ej«, siger Divisionsforeningens direktør, Claus Thomsen. Han vil ikke give et bud på, hvornår bestyrelsen er færdig med at overveje situationen, men konstaterer blot, at billedet er det samme overalt i Europa. »Hvis man laver en regelændring midt i en turnering, som ændrer grundlaget for turneringen, så skal man selvfølgelig overveje det grundigt«, siger Claus Thomsen.
Fodbold.
Manchester United kan se frem til at have Cristiano Ronaldo klar til lørdagens topmøde med Tottenham. Det oplyser klubbens manager Ralf Rangnick på fredagens pressemøde forud for kampen. Ronaldo var ikke med, da United i sidste weekend tabte med 1-4 til lokalrivalerne fra Manchester City. Ifølge Rangnick skyldtes det en hofteskade. »Han har trænet godt ligesom resten af holdet. Så jeg tænker, at han er klar til lørdag«, siger Ralf Rangnick om Ronaldo. Den portugisiske superstjerne har siden årsskiftet kæmpet med at finde netmaskerne, hvilket kun er lykkedes ham en enkelt gang i de seneste ti kampe. Ud over Cristiano Ronaldo melder den tyske træner også angriberen Edinson Cavani klar til kamp.
Basketball.
Danske Gabriel ’Iffe’ Lundberg har fået sin kontrakt revet over i den russiske klub CSKA Moskva. Det skriver klubben på sin hjemmeside. Bruddet kommer, efter at den danske stjerne allerede i slutningen af februar pakkede tasken og tog hjem til Danmark. Det gjorde han som reaktion på Ruslands invasion af Ukraine. »Jeg har været nødt til at tage en meget svær beslutning, som er baseret på min families sikkerhed«, siger Gabriel ’Iffe’ Lundberg til sin nu forhenværende klubs hjemmeside. Han takker klubbens ledelse og fans for den opbakning, han har fået, siden han skiftede til klubben midt i sidste sæson.
Fodbold.
Ballon d’Or anses for at være den mest prestigefyldte individuelle pris, en fodboldspiller kan vinde. Men på trods af det har prisen gennem tiden fået kritik for ikke at være transparent nok. Det vil France Football, der uddeler prisen, nu lave om på. Det franske fodboldmagasin har i en meddelelse på sin hjemmeside klargjort de kommende regler. Det fremgår blandt andet, at prisen vil basere sig på spillernes præstationer i løbet af en sæson og ikke i løbet af et kalenderår, som det hidtil har været. Det betyder, at den næste prisuddeling kun vil fokusere på sæsonen 2021/22. Tidligere har journalister fra alle medlemslande i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) haft mulighed for at stemme. I fremtiden vil kun journalister fra de 100 bedst rangerede lande i Fifa-regi få lov til at stemme.
Badminton.
Viktor Axelsen spiller sig i semifinalen i den tyske turnering German Open. Det gør han med en sejr på 21-10, 23-21 over indiske Kidambi Srikanth. I semifinalen venter endnu en inder, Lakshya Sen, mens den anden semifinale bliver et opgør mellem Malaysias Lee Zii Jia og Thailands Kunlavut Vitidsarn.
Cykling.
Med en dristig satsning indenfor de sidste km lykkedes det den 23-årige franskmand Mathieu Burgaudeau (TotalEnergies) at holde hjem til karrierens første sejr på den 213 km lange 6. etape i Paris-Nice fra Courthézon til Aubagne. Franskmanden blev lige netop ikke hentet af den nærmeste forfølgergruppe, hvor Mads Pedersen (Trek-Segafredo) var hurtigst foran belgieren Wout van Aert (Jumbo-Visma) i samme tid som vinderen, og den 26-årige dansker blev dermed noeret for sin femte top-10 placering i den franske styrkeprøve. Sammenlagt ændrede strabadserne intet på klassementet, hvor sloveneren Primoz Roglic (Jumbo-Visma) fortsat fører 39 sekunder foran englænderen Simon Yates (Team BikeExchange). Søren Kragh Andersen er bedste dansker som nr. 7 med et minus på 1.26 minut.
Fodbold.
Som følge af sanktioner mod Chelseas russiske ejer Roman Abramovich er det blevet en del sværere at være træner i klubben, som blandt andet ikke længere må sælge billetter til kampe og har fået sat et udgiftsloft på ca. 175.000 kroner i forbindelse med udekampe. Chelsea og træner Thomas Tuchel vandt torsdag med 3-1 mod Norwich i en udsat Premier League-duel, og den tyske træner havde denne kommentar til sanktionerne: »Så længe vi kan stole på hinanden, vil det ikke ændre sig. Så længe vi har nok spilletrøjer og en bus at køre til kampene i, så vil vi være der, og vi vil kæmpe hårdt«, siger Thomas Tuchel ifølge Ritzau til AFP.
Fredag 11. marts
TV 2
14.15 Cykling: Paris-Nice,
6.
etape
TV 2 Sport
20.30 Ishockey: DM-kvartfinale
22.45 Tennis: BNP Paribas Open (m)
TV3 Sport
07.55/12.55 Formel 1: Testkørsel
19.00 Fodbold: FC Nordsjælland-SønderjyskE
01.05 Ishockey: Columbus-Minnesota
04.05 Ishockey: Vancouver-Washington
TV3 Max
18.30 Fodbold: Hansa Rostock-Kiel
21.00 Fodbold: West Bromwich-Huddersfield
6’eren
14.35 Cykling: Tirreno-Adriatico
Eurosport 1
09.00/18.00 Snooker: Turkish Masters
14.15 Cykling: Paris-Nice,
6.
etape
Eurosport 2
18.00 Golf: The Players Championship
TV 2 Sport X
14.20 Skiskydning: World Cup sprint
(k)
21.00 Fodbold: Atlético Madrid-Cádiz
01.30 Basketball: Atlanta-LA
Clippers
Cykling.
Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) rykkede to skridt nærmere podiet i Tirreno-Adriatico, hvor han nu inden lørdagens kongeetape som nr. 4 er 45 sekunder efter den førende slovener Tadej Pogacar (UAE Team Emirates) og blot 2 efter hollænderen Thymen Arensman (Team DSM) på tredjepladsen. Danskeren blev nr. 7 på etapen 28 sekunder bag dagens sejrherre franskmanden Warren Barguil (Arkéa-Samsic) og i samme tid som Pogacar på sjettepladsen 28 sekunder efter vinderen. Foran sig har danskeren nu udover Pogacar og Arensman også belgieren Remco Evenepoel (Quick-Step Alpha Vinyl), der på andenpladsen er 9 sekunder bagud.
Fodbold.
Det Tyske Fodboldforbund (DFB) er i disse dage forsamlet for at vælge en ny præsident, og fredag blev indledt med at fratage den tidligere tyske kansler Gerhard Schröder sit æresmedlemskab af DFB. Det sker grundet den russiske invasion i Ukraine. Den 77-årige Schröder, der var socialdemokratisk kansler fra 1998 til 2005, fratages æresmedlemskabet på grund af sine forbindelser til Rusland. Schröder, der har personlig forbindelse til Ruslands præsident Vlamimir Putin, har afvist at fratræde de poster, han sidder på i statsejede russiske virksomheder som eksempelvis Gazprom. »Enhver der af hensyn til personlige interesser ikke tager afstand fra krigen og den angribende part deler ikke DFB’s værdier«, siger DFB’s vicepræsidenter Rainer Koch og Hans-Joachim Watzke i en meddelelse på forbundets hjemmeside.
Fodbold.
Den tidligere tyske landsholdsspiller Jürgen Grabowski er død. Han blev 77 år. Offensivspilleren var med i tre VM-turneringer for Vesttyskland og var på sin 30 års fødselsdag i 1974 med til at vinde VM-finalen mod Holland. To år tidligere blev Eintracht Frankfurt-koryfæet også europamester.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen holdt scoren nede på 64 slag ved 2. runde af LPGA-turneringen i Thailand, hvor hun nu er delt 3’er og kun et slag fra førstepladsen, som deles af japaneren Nasa Hataoka og australieren Su-Hyun Oh. Emily Kristine Pedersen er delt nummer 30.
Fodbold.
Efter mere end 16 måneder med skader og operationer er FC Nordsjællands amerikanske offensivspiller Jonathan Amon klar til at spille i Superligaen igen. Den 22-årige, der før den alvorlige knæskade nåede to kampe for det amerikanske landshold, er udtaget til FCN-truppen til aftenens kamp mod Sønderjyske.
Skisport.
17-årige Oscar Preisler er kommet hjem fra det alpine U18-VM i Canada med to bronzemedaljer. Teenageren fra Holte Skiklub hentede medaljerne i styrtløb og slalom, mens han endte som nr. Fire i både super-G og storslalom.
Fodbold.
86 af de omkring 1.000 FC København-fans, der i aftes var på stadion til den danske klubs vanvittige 4-4- udekamp i Conference League mod PSV Eindhoven, har tilbragt det meste af natten i hollandsk politis varetægt. Det oplyser politiet i Eindhoven til
Ekstra Bladet
. De danske fans var ifølge Ekstra Bladet meget opsatte på en konfrontation med PSV-fans og/eller politiet og opførte sig aggressivt, oplyser en talsmand for politiet i Eindhoven. »Gruppen blev lukket inde af politiet, og alle blev taget med på politistationen. Disse personer er tiltalt for at skabe uro«, lyder det fra talsmanden, der tilføjer at de anholdte kan se frem til bøder.
Håndbold.
Christian Dalmose har opsagt sin cheftrænerstilling med TMS Ringsted i mændenes bedste række. Han stopper med udgangen af indeværende sæson, hvor målet er, at holdet bliver i den bedste række. TMS Ringsted er nr. 13 af 15 hold i ligaen og er uden reel mulighed for at nå med i slutspillet.
Motorsport.
Kevin Magnussen får ekstra tid i Haas-raceren, når formel 1-holdene fredag og lørdag tester bilerne på banen i Bahrain. Det oplyser Haas på Twitter. Det sker, efter at holdet blev ramt af fragtproblemer torsdag og gik glip af den første del af testdagen. »Efter at have været ude af stand til at tage del i torsdagens første session på grund af fragtforsinkelser, er vi blevet tildelt fire timers ekstra kørsel fordelt over de næste to dage«, oplyser Haas.
Fodbold.
Publikum i Eindhoven fik otte scoringer at se, da FCK var på besøg i Conference League og spillede 4-4 med PSV efter at have ført 3-1 ved pausen. »Det var en fuldstændig voldsom kamp. I første halvleg kunne vi være foran med endnu flere, og det er vildt at sige, når man er foran 3-1«, siger FCK-anfører Nicolai Boilesen til TV 2 Sport. Med fire mål var den offensive indsats godkendt, men københavnerne tillod altså også fire mål i egen ende. Det ærgrede Nicolai Boilesen sig over. »Der er noget, vi skal arbejde på defensivt, men jeg er stolt af drengene. Jeg tror ikke, der er nogen, der kan have skabt flere chancer mod dem (PSV, red.), end vi gjorde«, siger han.
Tennis.
To grandslamvindere mødte hinanden i 1. runde af turneringen i Indian Wells i USA. Japaneren Naomi Osaka, der senest vandt en grandslamturnering, da hun var bedst i Australian Open i 2021, besejrede Sloane Stephens fra USA med 3-6, 6-1, 6-2. Stephens vandt US Open i 2017. Både Clara Tauson og Holger Rune skal i aktion i Indian Wells sent fredag aften dansk tid. Tauson møder brasilianeren Beatriz Haddad Maia, mens Holger Rune skal møde franske Ugo Humbert.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
