Title: Danske_Bank_fjerner_negative_renter_for_private_ku
Date: 2022-09-09
Article Type: Danmark
Author: Til oktober betaler man ikke længere for at have penge stående i banken i Danske Bank.

Rettelse: I en tidligere version af denne artikel fremgik det, at der ville være en positiv indlånsrente på NemKonti i Danske Bank. Det er ikke korrekt. Vi beklager fejlen.
Fra 1. oktober fjerner Danske Bank negative renter og indfører positive renter på udvalgte typer af konti.
Det oplyser banken på sin hjemmeside.
Det betyder, at det fra 1. oktober er slut med at betale penge for at have penge i banken, hvis man er kunde hos Danmarks største bank.
Den variable rente på indlån i danske kroner ændres til nul procent om året. For opsparingskonti og konti til børn bliver renten positiv.
Fremover vil man få en positiv rente på en opsparingskonto af typen Danske Indlån, hvis man også har sin NemKonto i banken. En NemKonto er typisk også ens lønkonto.
Renten for en ’Danske Indlån’-konto vil fremadrettet være 0,4 procent om året for beløb til og med 100.000 kroner. Den vil være 0,6 procent om året for den del, som overstiger 100.000 kroner.
Renten for den del af beløbet, som overstiger 500.000 kroner, vil være på 0,80 procent.
Hvis du er kunde i Danske Bank, men ikke har din NemKonto i banken, vil din rente være på nul procent.
For børneopsparinger bliver renten i Danske Bank 0,80 procent om året for alt indestående. Der vil også være positive renter på kontotyperne Ponduskonto, Danske Ung og Min Konto.
Er man kunde i Danske Bank, kan man se på sin net- eller mobilbank, hvorvidt man har en konto, som vil få positive renter.
Flere danske banker har allerede fjernet de negative renter.
Det gælder eksempelvis Nordea, som gjorde det torsdag, efter at Nationalbanken hævede renten.
Nationalbanken hævede sin rente torsdag i kølvandet på, at Den Europæiske Centralbank havde gjort det.
Danmark har en fastkurspolitik, som gør, at en euro altid skal svare til omkring 7,5 danske kroner.
Derfor hæver Nationalbanken som regel renten, når Den Europæiske Centralbank gør for at undgå, at kursen på kronen bliver for høj.
Nationalbanken er bankernes bank, og derfor kan renteændringer også betyde ændringer i de danske banker.
ritzau
fortsæt med at læse
»Historisk« renteforhøjelse fra ECB
Se listen:
I dag går Nationalbankens rente i plus for første gang i 10 år. Tager din bank stadig negativ rente?
