Title: Danske_Banks_problemer_med_opkrævning_af_gæld_har_
Date: 2022-02-23
Article Type: Virksomheder
Author: Norske kunder kan have oplevet forkert opkrævning af gæld. Danske Bank vil nu undersøge sagen yderligere.

Danske Bank har opkrævet for meget gæld for tusindvis af inkassokunder i Danmark, og de samme problemer kan have ramt kunder i Norge. Det oplyser Danske Bank i en pressemeddelelse, efter at man har undersøgt forholdene i Norge.
»Vi vil foretage en udvidet analyse i Norge for at klarlægge de potentielle konsekvenser samt potentielle afledte problemstillinger og behovet for en mulig indsats over for de berørte inkassokunder«, skriver banken i pressemeddelelsen.
Danske Bank har tidligere oplyst, at der også kan være problemer for bankens kunder i Sverige og Finland.
Den fejlfyldte gældsopkrævning kom frem i offentligheden i 2020, da TV 2 og Berlingske afdækkede problemer med bankens it-systemer.
Efterfølgende voksede sagen sig større og større, fordi der løbende er blevet fundet nye problemer – også på områder, der ikke omfatter kunder med gæld i banken. Danske Bank har lavet en række undersøgelser og oprettet en enhed i banken, der skal rydde op og sikre kompensation til kunderne.
Chefen for enheden, Peter Rostrup-Nielsen, fortæller, at man på det seneste har løst seks problemer, men ikke har færdiggjort arbejdet med at afdække og løse fejlene.
»Vores fokus er på at løse de her komplekse problemstillinger for vores kunder så grundigt og så hurtigt som muligt. I takt med at vores undersøgelser og bestræbelser på at afhjælpe problemerne skrider frem, bliver vi klogere på, hvordan problemstillingerne hænger sammen, både i Danmark og på vores andre markeder. Vi vil fortsætte arbejdet med at sikre en endelig afklaring på tværs af vores markeder og beklager meget, at vi endnu ikke er i stand til at give en sådan afklaring«, siger han.
I Danske Banks afdeling i Nordirland er der ikke fundet fejl i gældsopkrævningen. Her er der behov for en yderligere undersøgelse for at bekræfte dette.
ritzau
fortsæt med at læse
Finanstilsynet giver Danske Bank tørt på
Jyske Bank og Nordea vil undersøge egen gældsinddrivelse
