Title: Danskernes_gæld_til_staten_er_pa_over_142_milliard
Date: 2021-09-17
Article Type: Privatøkonomi
Author: Trods danskernes enorme gæld til det offentlige afviser skatteministeren at slå en streg over noget af gælden.

Over 142 milliarder kroner. Så meget skylder danskerne og danske virksomheder til den offentlige fælleskasse, som holder velfærdssamfundet i gang. Den private gæld tegner sig for broderparten. Omkring 1,1 million danskere skylder omkring 115 milliarder kroner i form af blandt andet ubetalt skat, børnepenge og fartbøder.
Gælden er ulige fordelt. Værst ser det ud i Region Sjælland. Her skylder hver eneste borger i snit 127.000 kr. I Region Midtjylland er beløbet 95.000 per borger. I snit har hver skyldner en gæld på 105.000 kroner. Det viser en ny opgørelse fra Gældsstyrelsen, der inddriver gæld på vegne af stat, kommuner og offentlige virksomheder, som står for de resterende 27 milliarder kroner.
Også på kommuneniveau er der store forskelle. Flest skyldnere – 22 procent – er der i Lolland Kommune mod kun 10 procent i Allerød. Desuden er der store individuelle forskelle. Fra rigtig mange, der skylder mindre beløb, til dem, der skylder millioner af kroner.
Regeringen forhandler til efteråret med andre partier om yderligere opstramning af gældsafviklingen.
»Alt for mange betaler ikke de regninger, de skal. Derfor er jeg glad for, at vi nu har fået genoprettet et system, der kan inddrive gælden efter at det gamle system brød sammen. Allerede nu mærker mange danskere konsekvenserne og får henvendelse fra Gældsstyrelsen«, siger skatteminister Morten Bødskov (S).
Sidste år inddrev Gældsstyrelsen rekordhøje 10,4 milliarder kroner. Bødskov forventer, beløbet bliver endnu højere i år. Men samtidig vokser gælden eksplosivt på grund af høje renter. Alene i årets første syv måneder voksede gælden med syv milliarder kroner. Det kan synes som håbløst sisyfosarbejde nogensinde at komme i bund. Alligevel afviser skatteministeren at nulstille noget af gælden for at komme videre med en ren tavle.
»Har man gæld, eller får man bøder, skal der betales«, siger han og tilføjer:
»Denne regering kommer ikke til at afskrive et stort milliardbeløb i gæld. Vi har investeret rigtig mange penge i at genopbygge et mere effektivt system, som nu kommer op i stadig højere gear. Nu er det en opgave for politikerne på Christiansborg at tage drøftelsen om, hvor skarpe tandhjulene i maskinen så skal være«.
Præcisering: I en tidligere version af denne artikel kunne det læses, som om hver dansker skyldte staten 105.000 kroner i snit. Der er dog tale om, at hver dansker med gæld til staten – i alt omkring 1,1 million danskere – skylder 105.000 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
