Title: Danskere_nomineret_til_stor_europæisk_filmpris
Date: 2022-11-09
Article Type: Film og tv
Author: Det danske oscarhåb ’Holy Spider’ har hentet fire nomineringer ved European Film Awards, mens flere andre danske film også kan vinde statuetter.

Det danske oscarhåb ’Holy Spider’ har hentet fire nomineringer ved European Film Awards, mens flere andre danske film også kan vinde statuetter.
Ida Herskind
Journalist
Den dansk-iranske filminstruktør Ali Abbassis spillefilm ’Holy Spider’ er nomineret i fire kategorier ved European Film Awards 2022.
Det skriver
Mediawatch
, efter at European Film Academy tirsdag offentliggjorde navnene på de nominerede.
’Holy Spider’ er nomineret i kategorien bedste europæiske film. Ali Abbasi er nomineret for bedste instruktør og bedste manuskriptforfatter, sidstnævnte sammen med Afshin Kamran Bahrami. Derudover er skuespiller Zar Amir Ebrahimi nomineret i kategorien bedste kvindelige europæiske skuespiller for sin rolle.
Med ’Holy Spider’s fire nomineringer er der i alt seks nomineringer til danske film: Hlynur Pálmasons ’Vanskabte Land’ og Simon Lereng Wilmonts dokumentar ’A House Made of Splinters’ er også udvalgt.
Filminstruktøren Ali Abbasi er født i Iran, og det er også der, ’Holy Spider’ foregår. Filmen er baseret på en virkelig historie om en seriemorder i den hellige iranske by Mashhad, der har besluttet sig for at rydde gaderne for uværdige kvinder.
I ’Holy Spider’ er det en kvindelig journalist, der sætter sig for at afsløre den morder, som ordensmagten ikke virker synderlig interesseret i at fange.
Filmen havde international premiere under filmfestivalen i Cannes, har modtaget gode anmeldelser og er udvalgt som Danmarks bud til en Oscar for bedste internationale film.
European Film Awards er en af de mest prestigefyldte europæiske filmpriser og afholdes én gang om året.
Statuetterne uddeles af European Film Academy, der er en sammenslutning af europæiske filmfolk.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
»De folk læser jo virkelig alt med deres pik!«
Børnene i Østukraine kæmpede længe før krigen: Modstanderne var vold og alkoholmisbrug i hjemmet
