Title: Danskerne_kan_forvente_længere_bil-_og_togture_i_p
Date: 2022-04-08
Article Type: Danmark
Author: Trafikken bliver tæt i de store rejsedage i påsken. Der er dog mindre risiko for kø på hjemturen.

Det kan være en god investering at sætte ekstra tid af, hvis man skal på ferie eller familiebesøg i Danmark over påsken.
Både på veje og togskinner kan der være længere rejsetid i påsken, melder Vejdirektoratet og DSB.
Det er især på de store udrejsedage, at man skal køre hjemmefra i god tid - og måske tage en pakke kiks med til eventuelle børn på bagsædet. Det fortæller vagthavende hos Vejdirektoratet Kim Andersen.
»Vi forventer, at der bliver mest trafik lørdag den 9. april mellem klokken 9 og 14. Så kan man køre på et andet tidspunkt, er det en god idé«, siger han.
Mange af dem, der kun har fri i helligdagene vil formentligt begive sig afsted onsdag eller torsdag. Her er det mellem 13 og 18 skærtorsdag og 10 og 14 langfredag, at der kan være tæt trafik på vejene.
Prognosen lyder på tæt trafik med risiko for mindre kødannelser.
Når man skal køre hjem igen, kan det formentlig ske uden tæt trafik, fordi hjemrejserne fordeler sig over flere dage, lyder det fra Vejdirektoratet.
Har man planlagt en rejse med toget i påsken, skal man også forberede sig på, at rejsetiden kan være længere.
Banedanmark benytter påskeferien til at udføre sporarbejde flere steder, og det går ud over togdriften, fortæller Tony Bispeskov, informationschef i DSB.
»De udnytter, at der ikke er så mange rejsende, især fordi mange pendlere og skolebørn ikke er med«, siger han.
På Sjælland gælder det strækningerne Roskilde-Ringsted, Slagelse-Korsør, Holbæk-Kalundborg og Næstved-Nykøbing. I Jylland er det Fredericia-Aarhus og Aarhus-Aalborg, oplyser DSB.
»I nogle tilfælde er togene erstattet af togbusser. I andre tilfælde er køreplanen reduceret, så der kører færre tog«, siger Tony Bispeskov. Han opfordrer passagerer til at tjekke rejseplanen.dk, inden de tager afsted.
Hos Molslinjen har man sat alle færger ind i påsketrafikken, hvor flere afgange begynder at være udsolgte. Færgerederiets bookingtal viser en stigning i bookinger under påsken på 20 procent siden seneste normale rejseår i 2019.
Skal man med fly fra København eller Billund skal man komme i god tid. Begge steder forventer mange passagerer og længere ventetider end normalt.
ritzau
