Title: Danske_forskere_løser_mysteriet_bag_fire_unge_mænd
Date: 2021-08-05
Article Type: Viden
Author: En lille bogstavændring i den genetiske kode har fået en stor konsekvens for fire unge mænds frugtbarhed. Det gør dem ude af stand til at producere levedygtige sædceller, og de kan dermed ikke få børn, viser ny dansk forskning.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
forsøg på at forstå unge mænds tab af frugtbarhed har danske forskere gjort et banebrydende fund. De har fundet en lille bogstavændring i den genetiske kode hos fire unge mænd, som får store konsekvenser. De mister fuldstændig evnen til at producere sædceller og vil aldrig kunne få børn ad naturens vej.
»De fire unge mænd er ramt af en mutation i deres arvemasse, som rammer et enzym, der er vitalt for sædcelledannelsen. Man ved fra studier i mus, at disse gnavere ikke kan producere sædceller, hvis lige præcis det enzym mangler. Vi har nu som de første i verden vist, at den samme mekanisme gør sig gældende hos mennesker, og vi har dermed lagt en vigtig brik til at forstå, hvad det er, der styrer sædcelleproduktionen hos mennesker, og hvad der sker, hvis man forstyrrer den mekanisme«, siger seniorforsker Kristian Almstrup fra Rigshospitalet om den videnskabelige nyhed, som i dag bliver offentliggjort i det medicinske toptidsskrift New England Journal of Medicine.
Man kan populært sige, at forskerne har fundet en fertilitetskontakt hos mænd. Når den er tændt – når enzymet virker – kan testiklerne producere sædceller. Omvendt når kontakten er slukket – når enzymet ikke virker – vil der ikke blive produceret en eneste sædcelle.
Forskerne er kommet frem til resultatet ved at kortlægge den fulde arvemasse hos 1.011 unge mænd, som har mistet evnen til at producere sædceller. Dernæst er de gået på jagt efter ændringer i den genetiske kode, også kaldet mutationer, som nogle af mændene kunne have til fælles.
Allerede abonnent? Log ind her
