Title: Dansk_Flygtningehjælp_dropper_Nadia_Nadim_som_amba
Date: 2022-04-11
Article Type: Sport
Author: VM-ambassadør Nadia Nadim er ikke længere ambassadør for Dansk Flygtningehjælp, oplyser sidstnævnte.

Dansk Flygtningehjælp har droppet fodboldspiller Nadia Nadim som ambassadør, efter at hun er blevet ambassadør for VM i Qatar.
Det bekræfter organisation i en mail til
B.T.
»Vi har efter en fin dialog med Nadia taget et gensidigt valg om at afslutte samarbejdet«, fremgår det i mailen.
Nadim havde titel af ’Goodwill Ambassador’ for Dansk Flygtningehjælp.
Nadim meldte 1. april ud, at hun var blevet officiel ambassadør for herrernes VM-slutrunde i Qatar, som ellers har været udsat for markant kritik for brud på menneskerettigheder og ringe forhold for migrantarbejdere.
Derfor passer hendes promovering af slutrunden ikke ind i forhold til hendes ambassadørskab for Dansk Flygtningehjælp.
»Vi er desværre ikke blevet taget med på råd i beslutningen om hendes ambassadørskab til VM i Qatar, som vi selvfølgelig synes er problematisk og ikke er i overensstemmelse med de menneskerettighedsværdier, vi i DRC Dansk Flygtningehjælp hver dag kæmper for«, siger Kasper Viebke, fundraisingchef i DRC Dansk Flygtningehjælp, til B.T.
Nadia Nadim har selv rødder i Afghanistan. Hun er aktuelt skadet og derfor ikke en del af den trup, som kvindelandstræner Lars Søndergaard senest udtog.
Dansk Boldspil-Union (DBU) har ved flere lejligheder udtrykt sig kritisk om Qatars VM-værtskab. Derfor ærgrer det også DBU-fodbolddirektør Peter Møller, at Nadim har taget imod jobbet som ambassadør for slutrunden.
Til Ritzau sagde han i sidste uge:
»Jeg er super ærgerlig og skuffet over, at hun har sagt ja til den ambassadørrolle. Det modarbejder de ting, DBU har gjort gennem lang tid for at skabe bedre vilkår for migrantarbejderne i Qatar, og alt det, vi står for«, lød det fra Møller, som understregede, at det var hans personlige holdning.
»Det er virkelig et svært emne. Jeg tror meget på dialogen og på at prøve at påvirke tingene. Også i Qatar i stedet for at boykotte og blive væk. Men jeg er meget imod, at man sympatiserer med og promoverer den slutrunde og prøver at bygge den op til noget, den ikke er«.
Danmark er som det eneste nordiske land kvalificeret til slutrunden i Qatar. Her er holdet kommet i pulje med Frankrig og Tunesien samt enten de Forenede Arabiske Emirater, Peru eller Australien.
ritzau
fortsæt med at læse
Hele Danmark sværmede om Nadia Nadim. Nu har VM-rolle sendt hende i unåde
Nadim bekræfter:
Jeg tiltræder i dag officielt i min nye rolle
Peter Møller om Nadim:
»Jeg er super ærgerlig og skuffet«
