Title: Dansk_forfatters_romaner_udkommer_nu_pa_stort_amer
Date: 2021-09-11
Article Type: Bøger
Author: Harald Voetmann får netop nu oversat og udgivet tre romaner i USA. Den ene af dem, 'Vågen', handler om den romerske naturhistoriker Plinius den Ældre.

Harald Voetmann får netop nu oversat og udgivet tre romaner i USA. Den ene af dem, 'Vågen', handler om den romerske naturhistoriker Plinius den Ældre.   Foto: Katrine Hørup Noer
Harald Voetmann, hvis fabulerende historiske romaner er på vej ud i USA, genopvækker fortiden, så man næsten kan smage på den. ’Vågen’ om den romerske naturhistoriker Plinius den Ældre begyndte med et mareridt på en bjergskråning i Syditalien.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vordan kommer man så langt ind i hovedet på den poetiske romerske naturhistoriker Plinius den Ældre, at man ender med at skrive en roman om ham? For Harald Voetmann begyndte det med et mareridt. Han var i Syditalien, hvor han var i færd med at oversætte ’Satyricon’, og havde tilbragt flere uger med at undersøge gamle sten, da han en nat vågnede med et spjæt.
»Det var et af de her modbydelige mareridt, som sætter sig i kroppen og bliver ved med at være der, og for ligesom at komme til mig selv satte jeg mig på altanen i huset, der lå på en bjergskråning, og begyndte at beskrive landskabet omkring mig. Derfra voksede det bare«.
Mareridtet blev til romanen ’Vågen’ om Plinius, som en nat har næseblod og ligger på ryggen i sengen og stirrer op på stenene i loftet. »De er fugtige, dækket af mos og sod. En dråbe falder ned på hans tunge, men han ligger og dikterer og stirrer op i mørket«.
Jeg taler med Harald Voetmann samme dag, som Gyldendal i en stolt pressemeddelelse oplyser, at både ’Vågen’, ’Alt under månen’ og ’Syner og fristelser’, hans trilogi af historiske romaner, udkommer på New Directions, det prestigiøse forlag, som er kendt for kun at udgive højkvalitetslitteratur (Borges, Hesse, Ferlinghetti, Ezra Pound m.fl). En begejstret Patti Smith er på Instagram allerede ude for at lovprise ’Vågen’, fortæller Gyldendal.
Allerede abonnent? Log ind her
