Title: Dansk_Industri_Gratis_selvtest_kan_lette_pres_pa_
Date: 2021-12-22
Article Type: Sundhed
Author: Det skal være muligt for virksomheder og privatpersoner at bestille selvtest hos det offentlige, mener DI.

Det er i øjeblikket svært at få tid til en PCR-test. Desuden er der ved mange kviktestcentre kø for at komme til. Erhvervsorganisationen Dansk Industri foreslår derfor, at virksomheder, uddannelsesinstitutioner og privatpersoner skal kunne bestille gratis selvtest hos det offentlige.
»Det nuværende testsystem er virkelig presset mange steder, og samtidig ser vi sundhedsmyndighederne selv anbefale brugen af selvtest. Derfor vil gratis test kunnet tage noget af presset«, siger Emil Fannikke Kiær, der er politisk direktør i Dansk Industri.
Dansk Industri foreslår en løsning, hvor man for eksempel kan bestille selvtest via NemID eller med virksomhedens CVR-nummer.
»Det virker ikke hensigtsmæssigt, at folk står i kø eller slet ikke kan få en tid, så vi er nødt til at tænke i alternativer, hvis vi vil holde fast i det store omfang af test«, siger han.
De danske sundhedsmyndigheder har allerede indført brug af selvtest på blandt andet plejehjem. Samtidig er selvtest udpeget til at være et af værktøjerne, når skolerne efter planen genåbner efter nytår. Her er der købt otte millioner selvtest, som forældre vil kunne afhente gratis til deres børn.
Dansk Industri mener, at man bør udvide den ordning til også at gælde virksomheder og ansatte.
»Når man har besluttet at stille et testapparat til rådighed for det offentliges regning, kunne det give mening at stille gratis test til rådighed, fordi man så kan spare nogle penge på alle de podere, der er ude i testcentrene«, siger han.
Emil Fannikke Kiær anerkender, at testene måske ikke vil blive udført helt så godt, som hvis podere gør det i et testcenter.
»Vi siger ikke, at selvtest skal erstatte alle testcentre, men det er en måde at fastholde et højt testniveau og gøre det billigere og mere fleksibelt«, siger Emil Fannikke Kiær.
ritzau
fortsæt med at læse
Skoleledere: Test er forældrenes opgave, ikke skolernes
Hjemmetest skal være med til at sikre skoleåbning
Forsker maner til forsigtighed op til jul:
»Tag en hjemmetest, lige før du skal mødes med andre«
