Title: Dansk_militærfly_er_landet_i_Kabul
Date: 2021-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Diplomater er om bord og arbejder nu i lufthavnen.

Artiklen er opdateret klokken 19.22
Et dansk militærfly af typen Hercules er landet i Kabuls lufthavn med danske diplomater, der tirsdag eftermiddag arbejder i lufthavnen.
Det bekræfter Udenrigsministeriet tirsdag eftermiddag klokken 17.
Til TV2 oplyser Forsvarsministeriet tirsdag aften, at der altså er tale om et af flyvevåbnets i alt fire C-130J Hercules-fly, der har plads til omkring 120 passagerer.
Ministeriet kan ikke oplyse, hvorvidt flyet vil bringe danske medarbejdere og afghanere, der har hjulpet Danmark, ud af Afghanistan og til Danmark.
Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) skriver dog på Twitter, at ’alle kræfter’ sættes ind på ’at evakuere folk ud af Kabul’.
»Kan bekræfte at danske diplomater er på jorden og operative i Kabul lufthavn«.
»De er stedkendte og har det fornødne lokalkendskab. Situationen er stadig ekstremt vanskelig. Vi sætter fortsat alle kræfter ind på at evakuere folk ud af Kabul via vores operative hub i Pakistan«, skriver Kofod.
TV 2 skriver, at det danske militærfly har til opgave af få danske borgere og afghanere, der har hjulpet Danmark, evakueret. Det oplyser kilder tæt på situationen, skriver TV 2.
Det er også uvist, hvilket fly der er tale om.
To fly fra SAS er landet i Pakistans hovedstad, Islamabad, tirsdag, fremgår det af tjenesten Flightradar24, der overvåger flytrafik.
SAS har dog ikke villet oplyse, om de to fly deltager i evakueringen.
Desuden landende et fly fra det danske selskab DAT også i Islamabad mandag. DAT ville dog ikke oplyse, hvorfor flyet var sendt til Islamabad, skrev TV2.
Et dansk evakueringsfly måtte mandag aften opgive at lande i Kabuls lufthavn, har Udenrigsministeriet oplyst til Ritzau.
Danmark skal evakuere omkring 45 lokalt ansatte i Kabul og deres familier. Ifølge Pakistans udenrigsminister, Shah Mahmood Quershi, drejer det sig om i alt 431 afghanere.
Pakistan bistår Danmark i evakueringen.
En gruppe danskere og nordmænd blev søndag aften ’under meget vanskelige omstændigheder’ evakueret ud af Afghanistan.
Det er uvist, præcist hvor mange danske borgere, og hvor mange afghanske lokale ansatte, der mangler at blive evakueret.
Ritzau
fortsæt med at læse
