Title: Dansk_malmand_fik_endelig_debut_for_Leicester_–_nu
Date: 2022-08-24
Article Type: Fodbold
Author: Den danske målmand er gået under radaren, men med en stor præstation tirsdag aften er han et varmt navn i engelsk fodbold.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Det gælder både om at have albuer og tålmodighed, hvis man vil frem i professionel fodbold. Daniel Iversen har vist, at han er i besiddelse af begge dele.
Den 25-årige tidligere Esbjerg-spiller kunne tirsdag aften sole sig i ros fra alle sider, da han omsider fik sin debut for Premier League-klubben Leicester. Han parerede tre straffespark, da Leicester med stort besvær kom videre i Carabao Cup (Liga Cup) efter en afgørelse fra 11 meter-pletten i opgøret mod League 2-klubben Stockport.
Den ordinære kamp sluttede 0-0, og efter den danske målmands indsats på stregen vandt Leicester straffeduellen 3-1.
Flere af de toneangivende britiske medier fremhæver Daniel Iversen som kampens store spiller. Avisen The Telegraph
kalder hans redninger i for heroiske
, mens BBC konstaterer, at danskeren
blev kampens store helt.
Ud over at hjælpe sig selv i klubhierarkiet hjælper Daniel Iversen måske også manager Brendan Rodgers, der har trange tider efter en sløj sæsonstart i Premier League. Holdet er næstsidst i tabellen med 1 point efter tre runder. Manageren var da også meget tilfreds med sin målmand.
»De ting, han gjorde, gjorde han rigtig godt. Jeg har været meget imponeret af Daniels fokus og koncentration, og han har virkelig modnet sig som keeper nu«, sagde Brendan Rodgers ifølge bbc.com.
Daniel Iversen, der kom til Leicester som ungdomsspiller i 2016, var også en glad mand.
»Det var en god dag for mig. Det er jo bare et mentalt spil. Målmænd har intet at tabe«, sagde han glad til klubbens tv-kanal efter opgøret om straffesparksafgørelsen.
På Leicesters hold er det Danny Ward, som efter salget af Kasper Schmeichel til Nice står først på målmandslisten.
»Jeg må tage de chancer, jeg får. Jeg må træne hårdt hver dag. Det er, hvad jeg kan gøre. Så er det op til træneren at sætte holdet«, kom det fra Iversen, der forrige sæson med succes var udlejet til Preston i Championship.
For den danske landstræner Kasper Hjulmand var det også en god aften, da han hos Leicester kunne notere fuld spilletid til forsvarer Jannik Vestergaard. Desuden fik Mikkel Damsgaard debut hos sin nye klub Brentford, som ude vandt 2-0 over Colchester fra League 2.
Brentford kom godt nok videre fra 2. runde-kampen, men det var uden at imponere spillemæssigt. Mathias ’Zanka’ Jørgensen fik comeback og var ligesom Damsgard at finde i startopstillingen.
Carsten Godtfredsen
