Title: Dansk_megatriumf_»For_ikke_mindre_end_et_ar_siden
Date: 2021-10-05
Article Type: Mad
Author: For første gang ligger både nummer 1 og 2 på listen The World’s 50 Best Restaurants i København.

For første gang ligger både nummer 1 og 2 på listen The World’s 50 Best Restaurants i København.
Mette Mølbak
Madredaktør
»We’re all winners«, sagde Rasmus Kofoed, køkkenchef og medejer på restaurant Geranium, da han ankom til uddelingen af The World’s 50 Best Restaurants, der her til eftermiddag blev uddelt i Antwerpen.
Den normalt årlige kåring af verdens 50 bedste restauranter har på grund af coronapandemien været udskudt siden 2019.
Fakta
The World’s 50 Best Restaurants
Første gang
bragt i det britiske magasin Restaurant i 2002.
Baseret på
et panel af mere end 1.000 madprofessionelle jurymedlemmers personlige stemmer på hver 10 restauranter efter eget valg og har ikke nomineringer.
Noma har
optrådt på listen fem gange som nr. 1 (inkl. i år), to gange som nr. 2. Geranium blev i år nr. 2; i 2019 fik de en femteplads, i 2012 blev de nr. 49.
Siden 2019
har tidligere vindere ikke måttet optræde på listen – dog fik Noma dispensation pga  flytningen til nye lokaler på Holmen.
Har fået
kritik for at have uigennemskuelige kriterier og blev i 2003 kaldt »humbug« af The Guardians madanmelder Matthew Fort. Når tidligere vindere ikke må optræde, bliver listen yderligere utroværdig, mener kritikere i f.eks. Food and Wine.
Sponsoreret af
danskvandgiganten San Pellegrino.
Og Rasmus Kofoeds kommentar var netop en henvisning til coronapandemien, men virkede også profetisk set med danske øjne.
»Vi er her alle i aften for at fejre gastronomien«, sagde han til Massimo Bottura, den italienske køkkenchef fra Osteria Francescana, der tidligere er blevet kåret til verdens bedste restaurant, men nu fungerede som velkomstvært for de inviterede gæster.
For set med rød-hvide briller var det en vindereftermiddag. Noma fik førstepladsen. Geranium andenpladsen. Det er ikke sket før, at to danske restauranter har taget første- og andenpladsen på listen.
Det kommer oven på en måned, hvor Noma efter mange års venten fik tildelt tre michelinstjerner i den nordiske udgave af guiden, mens Ronni Vexøe Mortensen, der arbejder på restaurant Geranium, fik en sølvmedalje ved Bocuse d’Or i Lyon, det uofficielle VM for kokke.
Noma har tidligere taget førstepladsen på ranglisten The World’s 50 Best Restaurants. Allerede i 2010 røg Noma ind som nummer 1 og holdt placeringen i 2011, 2012 og 2014. Ved sidste uddeling i 2019 blev Geranium nummer 5, mens Noma blev nummer 2.
The World’s 50 Best Restaurants-listen har tidligere tiltrukket stor opmærksomhed i Danmark, men listen er omdiskuteret og bliver blandt andet kritiseret for, at stemmerne bliver afgivet tilfældigt, at det er uoverskueligt, hvem der stemmer, og at det ikke giver et retvisende billede af, hvem der er de bedste i verden.
Men for restauranterne har prisen en kæmpe betydning.
»Det var et chok for mit system, for alles system, men også for vores bookingsystem«, sagde René Redzepi, da han gik på scenen i Antwerpen og fortalte om dengang, han i 2010 sammen med sit team for første gang blev kåret som nummer 1 på ranglisten.
En kåring, der for altid ændrede restauranten og København.
»Jeg var 25 år, da vi åbnede i 2003, og vi ville bare gerne lave det, vi godt kunne lide at gøre. Vi var slet ikke forberedt på det, der skulle komme efter. Alle døre åbnede sig, og det gav os muligheden for at møde de mest fantastiske mennesker og de mest utrolige kulturer. Det gav os chancen for at være med til at forandre en hel regions madkultur«, sagde René Redzepi.
Og med pandemien, der stadig ligger som et spøgelse i baghovedet, har prisen en endnu større betydning.
»For ikke mindre end et år siden troede jeg, at det hele ville slutte. Hvis der er noget pandemien har lært os, er det, hvor skrøbelige vores drømme kan være. Derfor føles det også lidt mærkeligt at stå her, mens vi ved, hvor meget andre kæmper«.
Men på Noma bliver spørgsmålet nu, hvordan skal fremtidens Noma skal se ud.
»Vi brugte det seneste halvandet år på at drømme om det. Nu skal vi i gang med at bygge det«, siger René Redzepi.
Hos Rasmus Kofoed, der sammen med resten af holdet fra restaurant Geranium fik andenpladsen på listen over verdens 50 bedste restauranter, er stemningen også euforisk. Restauranten var desuden den første danske restaurant, der fik tre michelinstjerner.
Holdet er netop på vej ud i byen for at fejre andenpladsen, da Politiken fanger ham på en telefon.
»Det er fuldstændig vildt og fantastisk at få sådan et gastronomisk kram efter en tid med modgang. Det er noget af et statement, og det ville have været helt utænkeligt for 15 år siden. Det viser, at København og hele Danmark er en destination, der har så meget at byde på ud over frikadeller og flæskesteg«.
Men hvordan kan det være, at et lille land som Danmark indtager både første- og andenpladsen?
»Vi har opbygget et stærkt hold på både Noma og Geranium, men vi har også nogle stærke ildsjæle i vores land – det gælder også atleter, kunstnere og filmproducenter. Vi brænder for at skabe det bedste og for at få en mening ud af vores liv«, siger Rasmus Kofoed, der også sender en stor tak til mange danske gæster der har støttet restauranten efter genåbningen.
»Det er overvældende at mærke den støtte. Mange har sparet op længe, og de er meget nærværende som gæster og gør alt for at få det bedste ud af aftenen i modsætning til andre, der skal have det krydset af på en liste og så videre. Derfor håber jeg også, at det her er noget, hele Danmark vil glæde sig over«.
Mette Mølbak
fortsæt med at læse
Ny kåring:
Danmark har de to bedste restauranter i verden
Tre stjerner til Noma: Derfor lykkedes det endelig efter 14 års venten
