Title: Dansk_fighter_tvinges_til_mere_kamp_uden_for_buret
Date: 2022-11-04
Article Type: Sport
Author: Mark O. Madsen har af kampsportsorganisationen UFC fået at vide, at han skal gøre sig mere interessant på de sociale medier.

Hvis MMA-kæmperen Mark O. Madsen vil til tops i UFC, skal han forbedre sig både i og uden for oktagonen.
FAKTA
UFC, Las Vegas
Det har han fået at vide af toppen i UFC inden sin kamp i Las Vegas mod amerikanske Grant Dawson.
»Jeg er jo tredobbelt olympier og har et rigtigt godt brand i Danmark og USA. Men selv jeg – ubesejret – er blevet klappet høfligt på skulderen og bedt om at være mere interessant«, siger Mark O. Madsen.
Den tidligere OL-sølvvinder i brydning har satset på MMA-sporten siden 2018 og har vundet samtlige sine 12 kampe.
Det er bare ikke nok at vinde kampene. Mark O. Madsen skal også være mere aktiv på de sociale medier.
Som et eksempel brugte amerikaneren Drakkar Klose aktivt Twitter til at få arrangeret en kamp mod Mark O. Madsen. En kamp, der siden blev aflyst, efter at Drakkar Klose trak sig med en skade.
Danskeren var faktisk i gang med at arrangere en kamp mod to andre kæmpere, da Drakkar Klose brød lydmuren på en alternativ facon.
»På trods af at jeg var i dialog med kampe mod to andre, så blev det altså Drakkar Klose. Der var noget Twitter-korrespondance frem og tilbage, og i den korrespondance dukkede Drakkar lige pludselig op. Ud af det blå. Det er simpelthen det, den her sport kan«, fortæller Mark O. Madsen.
»Det er den nye verden, jeg også skal omstille mig til. Det er, hvad man kan gøre på de sociale medier i forhold til at få de kampe, man gerne vil have«.
Ud over aktiviteten og opfindsomheden på sociale medier har han også fået at vide, at han skal være mere aktiv i sine kampe.
»Jeg har ingen nederlag, min statistik er perfekt, og jeg er buldret frem. Det er et brutalt pres, jeg er under. Hvad skal jeg gøre? Jeg er bryder, jeg er grappler. Striking er noget, jeg arbejder på. Men jeg kan ikke trylle mig om til at være en anden, end den jeg er«, siger danskeren.
Alligevel tager han kritikken til sig, som i dette tilfælde kommer fra UFC-ledelsen med præsident Dana White i spidsen.
»Hvis UFC og Dana White har lyst til at lægge endnu mere pres på mig som kæmper, så er det sådan, det er«, konstaterer fighteren.
Mark O. Madsen vil arbejde på at forsøge at tilfredsstille interessenterne.
»Jeg kan vælge to ting. Jeg kan vælge at lade mig gå på af det og ultimativt pakke tasken. Hvis ikke de er tilfredse med den, jeg er, og det, jeg leverer, jamen så finder jeg et andet sted at være. Eller også kan jeg lade mig inspirere af det, smøge ærmerne op, gøre endnu mere, forsøge at gøre det endnu bedre og være endnu mere aktiv. Og jeg vælger det sidste«, forklarer Mark O. Madsen.
Det irriterer dog danskeren, at show-delen ved sporten fylder så meget, erkender han.
»Det er ikke noget, jeg kan kontrollere, så det er ikke noget, jeg bruger specielt meget tid på. Men jeg vil gerne understrege, at jeg er olympianer. Jeg kommer fra en baggrund i olympisk brydning, hvor det var resultaterne ved verdensmesterskaberne, der afgjorde, om jeg kvalificerede mig til OL«, siger han.
»Nu er jeg i en sport, hvor det ikke nødvendigvis er de sportslige præstationer alene, der afgør udfaldet. Det er også et spørgsmål om at kunne jonglere andre bolde. Andre UFC-kæmpere står gerne en lørdag aften i Las Vegas med filmstjerner og laver SoMe-indhold. Der er jeg lidt en anden type«, fortæller Mark O. Madsen.
Duellen mellem Madsen og Grant Dawson udkæmpes natten til søndag dansk tid.
Ritzau
fortsæt med at læse
Se billederne fra det først danske UFC-stævne:
»Kæmp!«, skriger de fra tribunerne, når der er et øjebliks stilstand i buret
I aften indtager kampsporten i buret Danmark, men hører den hjemme her?:
De blødende mænd og kvinder er både blevet stuerene og 27 mia. kr. værd
