Title: Dansk_skuespiller_far_stor_filmpris_som_yngste_nog
Date: 2021-09-25
Article Type: Film og tv
Author: Som den yngste nogensinde vinder Flora Ofelia Hofmann Lindahl skuespilpris ved filmfestival i Spanien.

Den 16-årige skuespiller Flora Ofelia Hofmann Lindahl har lørdag vundet prisen for Bedste Hovedrolle ved filmfestivalen San Sebastian. Hun deler prisen med Jessica Chastain, der får prisen for sin rolle i ’The Eyes of Tammy Faye’, oplyser Have Kommunikation & PR i en pressemeddelelse.
Den unge skuespillerinde, der er kendt for DR-serien ’Ulven kommer’, er den yngste modtager af skuespillerprisen på den spansk filmfestival nogensinde. Prisen får hun for sin rolle som Lise i filmen ’Du som er i himlen’, der får premiere i de danske biografer 6. januar 2022. Filmen er baseret på bogen ’En dødsnat’ fra 1912. Den udspiller sig på en gård i 1800-tallet og stiller skarpt på kvindernes plads i historien.
Blandt andre Thure Lindhardt spiller også med i filmen, der er instrueret af Tea Lindeburg. Hun vinder for arbejdet prisen Bedste Instruktør.
Det er andet år i træk, at prisen for Bedste Skuespiller ved filmfestivalen San Sebastian havner på danske hænder. Sidste år fik de fire hovedrolleindehavere i filmen ’Druk’ – Mads Mikkelsen, Lars Ranthe, Thomas Bo Larsen og Magnus Millang – prisen til deling. Dengang var det dog prisen for Bedste Mandlige Skuespiller, de fik. I år er prisen for første gang blev uddelt på tværs af køn.
Flora Ofelia Hofmann Lindahl er den tredje kvindelige danske skuespiller, som vinder prisen. Paprika Steen vandt den i 2014 for sin rolle i ’Stille Hjerte’, og Connie Nielsen gjorde det i 2004 for ’Brødre’.
Det er ikke første gang, at 16-årige Flora Ofelia Hofmann Lindahl vinder en pris for sit skuespil. For sin præstation som Holly i ’Ulven kommer’ blev hun tidligere på året belønnet med en Robert for Årets Kvindelige Hovedrolle i en tv-serie. Den vandt hun foran næsen af blandt andet veteranen Karen-Lise Mynster. Hun var nomineret for sin rolle i ’Når støvet har lagt sig’. Også denne pris var Flora Ofelia Hofmann Lindahl den yngste, der nogensinde har vundet. Den vandt hun som 15-årig.
DR-dramaet blev samtidig kåret til Årets tv-serie ved uddelingen, som Danmarks Filmakademi står bag. Serien, der kredser om, hvorvidt Hollys stedfar har slået hende, er solgt til flere andre lande. Blandt andet Tyskland og Storbritannien.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ikke ligefrem søndagshygge:
'Ulven kommer' er et tungt kommunefarvet DR-drama med fremragende skuespil
