Title: Dansk_jobbank_klager_til_EU_over_ny_tjeneste_fra_G
Date: 2022-06-27
Article Type: Viden og tech
Author: Jobindex mener, at Google misbruger sin dominerende position i forbindelse med egen jobsøgningstjeneste.

Jobindex har indsendt en klage til EU-Kommissionen over Google.
Klagen går på, at Jobindex mener, at Google med en ny jobsøgningstjeneste misbruger sin dominerende markedsposition.
Det oplyser Jobindex i en pressemeddelelse.
I april sidste år blev den nye tjeneste lanceret af Google i Danmark. Som bruger oplever man den nye tjeneste dukke op som en boks oven over de almindelige søgeresultater, når man søger på ord relateret til jobsøgning.
Det er Jobindex utilfreds med, da den danske jobbank mener, at Google misbruger sin position som generel søgemaskine til at favorisere sine egne tjenester og samarbejdspartnere.
»Vi mener, det er en klar overtrædelse af, hvad der er rimeligt for en generel søgemaskine, som brugerne forventer viser neutrale resultater, baseret på andres søgeadfærd, og ikke på, om man er samarbejdspartner med Google eller ej«.
»Google misbruger sin dominerende position som generel søgemaskine til at forvride markedet til skade for både virksomheder og jobsøgende, siger Kaare Danielsen, direktør i Jobindex, i pressemeddelelsen.
I et skriftligt svar fra Google bliver der lagt vægt på, at alle jobudbydere kan have gavn af Googles jobsøgningstjeneste.
»Jobfunktionen i Googles søgemaskine blev skabt for at gøre jobsøgningen så enkel som muligt«.
»Ved at samarbejde med forskellige jobudbydere kan vi gøre det nemmere for folk at finde mere relevant information i søgemaskinen og dermed også blive dirigeret til hjemmesider med jobannoncer, der er relevante«.
»Enhver jobudbyder - stor eller lille - kan være med, og det kan give virksomheder øget trafik og jobmatch«, skriver Google i en mail til Ritzau.
Det er ikke første gang, at Google møder kritik for at misbruge sin markedsposition.
I november sidste år afgjorde EU-Domstolen en sag fra 2017, der handlede om Googles dominans på markedet for søgninger på nettet.
Sagen endte med, at Google og moderselskabet Alphabet skulle betale en bøde på cirka 18 milliarder kroner.
Domstolen lagde i dommen vægt på, at Google favoriserede sine egne tjenester ved at give dem mere fremtrædende plads i forhold til andre og dermed forvred den fri konkurrence til ulempe for både andre virksomheder og forbrugerne.
Klagen fra Jobindex over Google er indleveret til EU’s konkurrencemyndigheder. Danske Margrethe Vestager er EU’s konkurrencekommissær.
Jobindex er en af de største jobbanker i Danmark med mere end 35.000 jobannoncer og cirka 500.000 unikke brugere om måneden.
ritzau
