Title: Danske_fans_risikerer_bøde_pa_op_til_85.000_kroner
Date: 2021-07-04
Article Type: Danmark
Author: DBU har forsøgt at få de britiske myndigheder til at åbne for tilrejsende fans til EM-semifinalen mellem Danmark og England på onsdag, men de strikse coronarestriktioner er for nuværende blevet fastholdt.

Jesper Lindstrøm Jørgensen
Journalist
Det danske udenrigsministerie advarer danske fodboldfans mod at rejse til England og tage til EM-semifinale på det engelske nationalstadion Wembley onsdag.
Gør man det alligevel, kan det blive en dyr omgang.
»Hvis man tropper op med en EM-billet, hvor man burde sidde i karantæne, så bliver man afvist ved grænsen. Og hvis ikke man respekterer det, så kan man få en bøde på 85.000 kroner. Så det er ikke en særlig god ide at prøve sig frem«, siger Frej Jackson, der er fungerende chef for Udenrigsministeriets Borgerservice,
til DR
.
Med en 2-1-sejr over Tjekkiet spillede det danske herrelandshold i fodbold sig lørdag aften i den første EM-semifinale siden, ja... 1992.
Her venter et engelsk mandskab, som får hjemmebanefordel på nationalstadionet Wembley i London.
Og det danske hold må altså tilmed umiddelbart klare sig uden opbakning fra tilrejsende fans. Det skyldes de britiske myndigheders strikse indrejserestriktioner, der er blevet skærpet efter udbredelsen af den særligt smitsomme corona-variant, Delta-varianten.
Som indrejsende kan man derfor i øjeblikket kun komme ind til semifinalen ved at følge de britiske myndigheders anvisninger om minimum fem dages karantæne. En karantæneperiode, der ikke længere kan overstås inden onsdag.
UEFA har til EM-finalen lavet en særaftale med de britiske myndigheder om tilrejsende fans. Den betyder, at Danmark i tilfælde af avancement til finalen kan få 1.000 tilrejsende fans ind på Wembley.
Men en lignende aftale for onsdagens semifinale ligger altså for nuværende ikke klar.
Udenrigsministeriet henviser til DBU (Dansk Boldspil-Union), som oplyser, at de via UEFA og den danske ambassade i London har været i løbende dialog med de britiske myndigheder for at få lempet restriktionerne, men at de er blevet fastholdt.
Den britiske regering har overfor UEFA bekræftet, at der til semifinaler såvel som finalen vil blive plads til mindst 60.000 fans på det engelske nationalstadion, der normalt kan huse 90.000 tilskuere.
UEFA har givet mulighed for, at der kan sælges billetter 5.000 billetter til danskere, som bor i Storbritannien.
Jesper Lindstrøm Jørgensen
