Title: Dansker_bliver_matchvinder_for_Belgiens_sensatione
Date: 2022-01-30
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Casper Nielsen scorede også i sdiste weekend.

Casper Nielsen scorede også i sdiste weekend.  Foto: Virginie Lefour/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Danske Casper Nielsen og klubben Royale Union Saint-Gilloise fortsætter med at stjæle overskrifterne i den bedste belgiske række. Søndag slog oprykkerne storklubben Anderlecht med 1-0 på den danske midtbanespillers langskud efter ti minutter. Det var den tidligere Esbjerg- og OB-spillers femte ligamål i denne sæson. Royale Union Saint-Gilloise har slået et stort hul i toppen af ligaen efter 25 spillerunder og fører med 12 point ned til Club Brugge.
Fodbold.
Liverpool-stjernen Mohamed Salah var en afgørende faktor, da Egypten spillede sig frem til semifinalerne ved Africa Cup of Nations ved at slå Marokko 2-1 efter forlænget spilletid. Salah udlignede på en ripost tidligt i 2. halvleg, inden han assisterede ved med en præcis aflevering på tværs af feltet ved Trezeguets sejrsmål. Nu venter Camerouns værter i semifinalen.
Svømning.
Fire danskere kom, svømmede og sejrede, da de i denne weekend deltog ved Reykjavik International Games, men i forhold til forhåbningen om en tidlig kvalifikation til VM i Fukuoka i maj måtte tre af dem nøjes med at være frustrerende tæt på. Emilie Beckmann vandt 50 og 100 meter butterfly i 26,53 sek. og 1.01,75 min., Tobias Bjerg vandt 50 og 100 brystsvømning i 27,54 min. og 1.01,00 min. og Rasmus Nickelsen vandt 50 og 100 meter butterfly i 23,83 sek. og 54,92 sek. Dermed var de henholdsvis 21, 21 og 20 hundrededele fra VM-kravene i de korte løb. Karoline Sørensen fra Thisted vandt 100 meter rygcrawl i 1.03,24 min. og opnåede stævnets eneste danske andenplads med 29,83 sek. i 50 meter-løbet.
Cykling.
Eksverdensmesteren Mads Pedersen (Trek-Segafredo) viste glimrende form straks fra sæsonstarten og måtte i spurten i premieren på de franske landeveje, det 174 km lange Grand Prix La Marseillaise, kun se sig overtrumfet af belgieren Amaury Capiot (Arkèa Samsic). En større gruppe nåede samlet til mål, og Mads Pedersen åbnede spurten, men blev ganske kort før mål passeret af Capiot. Spanieren Francisco Galvan (Kern Pharma), nordmanden Edvald Boasson Hagen (TotalEnergies) samt franskmændene Benoit Cosnefroy (Ag2R Citroën) og Bryan Coquard (Cofidis) besatte de næste pladser.
Fodbold.
Endnu en bærende kraft har forladt superligaklubben Brøndby. Efter topscorer Mikael Uhres skifte til Philadelphia Union i USA er det den 20-årige Morten Frendrup, der har fået en ny klub. Midtbanemanden skifter til den italienske til Serie A-klub Genoa på en kontrakt af ukendt længde. »Dette skifte er en kæmpe mulighed for Morten, som vi ikke vil stå i vejen for. Hverken vi eller Morten var i markedet for et skifte her og nu«, siger Brøndby-fodbolddirektør Carsten V. Jensen og tilføjer: »Men Genoa er dukket op med en meget seriøs, samlet pakke til Morten og en ganske markant transfer til os«. Brøndby har søndag også hentet en ny spiller ind. Den 22-årige svenske angriber Carl Björk kommer til klubben fra IFK Norrköping med beskedne 7 mål i 26 kampe i 2021 på cv’et.
Søndag 30. januar
TV 2
15.30 Håndbold: Danmark-Frankrig
(m)
18.00 Håndbold: Spanien-Sverige
(m)
TV 2 Sport
17.55 Cykelcross: VM, junior (m)
21.25 Cykelcross: VM, elite (m)
TV3+
20.30 Am. fodbold: Kansas-Cincinnati
00.05 Am. fodbold: L.A. Rams-San
Francisco
TV3 Sport
16.00 Fodbold: Egypten-Marokko
20.00 Fodbold: Senegal-Ækvatorialguinea
23.05 Ishockey: Carolina-San
José
02.05 Ishockey: Colorado-Buffalo
TV3 Max
14.00 Motorsport: SportsCar Championship
20.00 Dart: The Masters
6’eren
09.00 Tennis: Australian Open, finale (m)
Eurosport 1
09.00 Tennis: Australian Open, finale (m)
13.15 Skiskydning: EM, mixed stafet
14.20 Langrend: World Cup (m)
19.55 Billard: Snooker, German Masters
Eurosport 2
15.00 Cykling: GP Cycliste la Marseillaise
17.00 Billard: Snooker German
Masters
TV 2 Sport X
09.10 Skiskydning: EM, mixed stafet
13.25 Skiskydning: EM, single mixed
19.00 Basketball: Atlanta-LA
Lakers
21.30 Basketball: Chicago-Portland
Fodbold.
FC Midtjylland har forstærket sig med den 22-årige offensivspiller Edward Chilufya, som kommer til Superligaen skifter fra svenske Djurgården på en kontrakt gældende til 31. december 2026. »Edward har bevist sig på et højt niveau i Allsvenskan og besidder fortsat et stort udviklingspotentiale, som vi ser frem til at indfri sammen«, siger FCM-sportschef Svend Graversen til klubbens hjemmeside. Edward Chilufya får trøje nummer 18 og rejser med FCM på træningslejr i Portugal tirsdag.
Fodbold.
Også FC Nordsjælland har været på transfermarkedet. Superligaklubben oplyser på sin hjemmeside, at den har erhvervet sig den 20-årige svensker Benjamin Nygren i belgiske Genk.
Fodbold.
Manchester United-angriberen Mason Greenwood er ifølge BBC havnet i politiets varetægt. Mason Greenwood er under mistanke for voldtægt og overgreb. Politiet efterforsker sagen og henviser til billeder, der er blevet lagt op på sociale medier. Manchester United meddelte i første omgang, at klubben tager skarpt afstand fra vold, inden klubben i en ny meddelelse oplyste, at Greenwood er blevet suspenderet fra træning og kamp.
Golf.
Viktor Hovland fra Norge snød favoritterne, da han på 4. runde af Dubai Desert Classic arbejdede sig op gennem feltet og vandt turneringen efter omspil. Den 24-årige var seks slag efter de forreste, men seks birdies og en eagle på næstsidste hul sendte ham ud i en direkte duel med engelske Richard Bland. Her gjorde en birdie forskellen i Hovlands favør. Bedste dansker blev Thorbjørn Olesen, der endte som nummer 35.
Cykling.
I sin tredje start som professionel noteredes den 19-årige belgier Arnaud De Lie (Lotto Soudal) for sin første sejr, da han slog til i massespurten i det sidste af de fem endags løb på Mallorca, det 169 km lange Trofeo Palma. De Lie afviste klart colombianeren Juan Sebastian Molano (UAE Team Emirates) og landsmanden Sasha Weemaes (Sport Vlaanderen) og sørgede dermed for den anden gevinst til sin belgiske arbejdsgiver, efter at Tim Wellens i fredags vandt Trofeo Serra de Tramuntana.
Cykling.
For første gang siden 2014, men for ottende gang i karrieren har den 34-årige hollandske stjerne Marianne Vos sikret sig verdensmesterskabet i cykelcross. Vos, der også har VM- og OL-guld på både bane og landevej, skilte sig på den hurtige rute i Fayetteville, USA; tidligt ud sammen med den forsvarende mester landsmanden Lucinda Brand. Sidstnævnte, der har domineret det meste af sæsonen, tog klart den største del af slæbet i offensiven, men formåede ikke at ryste Vos af, og i spurten måtte en resignerende Brand affinde sig med sølvet. Italieneren Silvia Persico snuppede bronzen foran yderligere tre hollændere.
Tennis.
Mikael Torpegaard strøg lørdag til tops i en doubleturnering i Columbus i den amerikanske stat Ohio. Sammen med makkeren Tennys Sandgren vandt danskeren over Luca Margaroli og Yasutaka Uchiyama 5-7, 6-4, 10-5.
Tennis.
For fjerde gang vandt Barbora Krejcikova og Katerina Siniakova en grand slam-titel i damedouble. Det skete søndag morgen i Australian Open, hvor de to tjekker vandt 6-7, 6-4, 6-4 over Anna Danilina og Beatriz Haddad Maia.
Håndbold.
De danske mænd har to spillere med på EM’s All Star-hold. Det er backerne Mikkel Hansen og Mathias Gidsel, der er udtaget til holdet sammen med den islandske målmand Viktor Hallgrimsson, den montenegrinske fløjspiller Milos Vujovic, den hollandske playmaker Luc Steins, den spanske højrefløj Aleix Gomez samt den tyske stregspiller Johannes Golla. Sveriges Jim Gottfridsson er kåret som turneringens mest værdifulde spiller. Det er et panel af EHF-eksperter samt stemmer fra over 10.000 fans, der har udpeget All Star-holdet.
Fodbold.
Liverpool har købt den colombianske offensivspiller Luis Diaz i FC Porto. BBC rapporterer om en transfersum på omkring 350 millioner kroner.
Fodbold.
Burkina Faso snuppede lørdag aften den anden semifinalebillet ved Africa Cup of Nations i Cameroun, da Tunesien blev slået 1-0.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
