Title: Dansk_beredskab_Fremtidens_oversvømmelser_kræver_
Date: 2021-07-19
Article Type: Danmark
Author: Selv om der ikke er risiko for lige så store oversvømmelser i Danmark, ønsker beredskabet flere ressourcer.

Artiklen er opdateret klokken 9.52, med kommentarer fra danske politikere
Danske Beredskaber mener, at vi herhjemme bør tage ved lære af de voldsomme oversvømmelser i Tyskland, der har kostet mindst 184 mennesker livet.
Det siger Bjarne Nigaard, som er sekretariatschef ved Danske Beredskaber, der er en sammenslutning af de kommunale beredskabsenheder.
»Der er forhåbentlig ikke risiko for, at vi får vand i helt så store og forfærdelige mængder, som de har fået i Tyskland«.
»Men vi kan sagtens få rigtig meget vand, som på de forkerte steder kan betyde store ulykker og være til stor fare for liv og værdier«, siger han.
Bjarne Nigaard peger på, at nogle klimaforskere mener, at vejrhændelser som den i Tyskland kan blive hyppigere i fremtiden.
»Det vil sige, at oversvømmelser måske vil være med større vandmængder, og at skybrud måske vil komme med endnu mere regn, end vi har set tidligere«.
Han mener derfor, at beredskabet i Danmark skal have flere ressourcer, så det er klar til fremtidens udfordringer.
Bjarne Nigaard kan ikke sige, præcis hvor mange penge der er behov for.
»Vi har ikke gjort regnebrættet op, i forhold til hvad det vil koste, men det er klart, at hvis vi hidtil har skullet have nogle barrierer, der dækker op til en vis vandhøjde, men vandhøjden fremadrettet bliver større, så bliver der også behov for nogle højere barrierer«.
Danske Beredskaber ville bruge eventuelle ekstra penge til både udstyr og øvelser.
»Det handler om at få det rette materiel til fremtidens hændelser, og det handler om at lave nogle øvelser, der betyder, at samarbejdet fungerer den dag, det skal fungere«, siger Bjarne Nigaard.
Det var kraftige skybrud, der onsdag ramte det vestlige Tyskland og Belgien.
Skybruddene har senere forårsaget oversvømmelser, der har ødelagt veje, ejendomme og kostet menneskeliv.
Ifølge Søren Søndergaard, Enhedslistens fungerende beredskabsordfører, er der behov for at se på nye behov på beredskabsområdet.
»Vi har kunnet konstatere de seneste år, at antallet af 100-års-hændelser, hvor der kommer enorme mængder vand på kort tid, er stigende«.
»Derfor er det vigtigt at have udstyr, der kan pumpe vand væk og beredskab tæt på. Og vi mener, det civile beredskab er fuldstændig lige så vigtigt som det militære«.
Socialdemokratiets beredskabsordfører, Jan Johansen, anerkender, at der skal lægges planer, men understreger samtidig vigtigheden af frivillige.
»De frivillige kan gøre et kæmpe stykke arbejde de første dage, når katastrofen rammer«.
»Så vi vil godt være med til at se på at inddrage de frivillige mere, så der står flere klar, hvis krisen rammer«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
