Title: Dansker_er_med_til_at_spille_traditionsklub_tilbag
Date: 2022-05-29
Article Type: Fodbold
Author: I playoff-finalen på Wembley vandt Nottingham Forest over Huddersfield og tog den sidste oprykningsbillet.

Nottingham Forest er efter 23 års fravær tilbage i Premier League.
Søndag vandt den engelske traditionsklub den højspændte playoff-finale i The Championship. Huddersfield blev på Wembley slået med 1-0 takket være et selvmål.
Philip Zinckernagel spillede de første 74 minutter for Nottingham Forest, men det er ikke givet, at danskeren skal spille Premier League-fodbold i næste sæson.
Zinckernagel er således på lån i Nottingham fra Watford, der tager den omvendte tur af førstnævne klub og rykker ned i The Championship fra Premier League.
Den danske offensivspiller har dog været fast mand for Nottingham i denne sæson, så Zinckernagels håb er, at Nottingham-træner Steve Cooper ikke har lyst til at undvære danskeren efter sommerpausen.
Nottingham følger med Fulham og Bournemouth op i Englands bedste række. De to andre klubber sikrede oprykning ved at ende som nummer et og to i ligaen. Nottingham blev nummer fire.
De erstatter Burnley, Watford og Norwich i Premier League.
Nottingham satte sig hurtigt på spillet i milliardkampen på Wembley og var meget på bolden. Det var dog først kort før pausen, at bolden kom i mål.
Et lidt desperat forsøg på et skud fra distancen af James Garner blev inde foran mål vinklet i kassen. Det var Huddersfields Levi Colwill, der presset af Nottinghams Ryan Yates endte som skurk med sidste berøring på bolden, så det blev dømt som et selvmål.
I anden halvleg tog Huddersfield initiativet i jagten på udligningen. Efter en lille halv time så Huddersfield ud til at få en livline, da Harry Toffolo blev nedlagt i Nottinghams felt.
Toffolo fik med det samme et gult kort for film, men episoden blev kigget igennem med VAR. Her var det tydeligt, at Toffolo blev ramt, men dommer Jonathan Moss havde altså ikke set nok til at omstøde sin dom.
Lidt efter blev Philip Zinckernagel hevet ud til fordel for forsvarsspilleren Max Lowe. Nu skulle Premier League-billetten forsvares hjem, og det blev den. Det var dog med hiv og sving, da Huddersfield til sidst kastede alt frem.
Nottingham Forest var sidst at finde i Premier League i 1998/99-sæsonen. Klubben har et enkelt engelsk mesterskab på cv’et. Det blev vundet i 1978 under ledelse af den legendariske manager Brian Clough.
I både 1979 og 1980 vandt Forest Mesterholdenes Europa Cup.
ritzau
