Title: Danske_Bank_sløjfer_udbytte_–_forventer_bøde_af_»v
Date: 2022-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Danske Banks aktionærer vil ikke få udbetalt udbytte i forbindelse med regnskab for første kvartal 2022.

Aktionærerne i Danske Bank får ikke udbetalt udbytte i forbindelse med næste regnskab.
Banken vil nemlig ikke udbetale udbytte i sammenhæng med regnskabet for første kvartal 2022. Det oplyser Danske Bank i en pressemeddelelse.
Den korte forklaring på beslutningen er Estlandsagen, der handler om mistanke om hvidvask i bankens filial i Estland, og usikkerhed forbundet med sagen.
Fra 2007 til 2015 strømmede milliarder af kroner gennem bankens estiske filial. Mange af pengene vurderes som mistænkelige.
Siden har Danske Bank forladt det estiske marked. Men sagen er ikke lukket og bliver stadig undersøgt af myndigheder.
I pressemeddelelsen fra Danske Bank lyder det, at banken er i indledende drøftelser med amerikanske og danske myndigheder om en afgørelse i sagen.
Banken er endnu ikke i stand til at kunne vurdere timing, forudsætningerne for en eventuel løsning eller størrelsen af et eventuelt forlig eller bøder, som formentlig er af ’væsentlig karakter’.
Banken ønsker ikke at kommentere drøftelser med myndighederne.
»Bestyrelsen har derfor besluttet, at Danske Bank ikke udbetaler udbytte i forbindelse med offentliggørelsen af delårsrapporten for første kvartal 2022«, står der i pressemeddelelsen.
Danske Bank præsenterer sit regnskab for første kvartal 2022 fredag 29. april.
Ved offentliggørelsen af årsregnskabet for 2021 meddelte Danske Bank, at der ville blive udbetalt 7,50 kroner per aktie for hele året. Heraf blev to kroner udbetalt umiddelbart efter generalforsamlingen tidligere på året.
De resterende 5,50 kroner er der endnu ikke sat dato på. Men efter planen skulle de udbetales løbende efter hvert kvartal.
»For at sikre en forsvarlig kapitalstyring med en høj grad af fleksibilitet set i lyset af Estlandsagen har banken meddelt, at den har til hensigt at udbetale udbytte for 2021 på grundlag af den sædvanlige vurdering af bankens kapitalforhold ved udgangen af hver kvartalsperiode«, skriver Danske Bank.
ritzau
