Title: Dansk_piratmission_ventes_at_runde_177_millioner_k
Date: 2022-01-20
Article Type: Danmark
Author: Fregatten ’Esbern Snares’ piratjagt koster 177 millioner kroner. Det er ifølge Forsvaret mindre end forventet.

De samlede omkostninger for fregatten ’Esbern Snares’ mission i Guineabugten forventes at blive 177 millioner kroner, oplyser Forsvarskommandoen til
Ekstra Bladet
.
Prisen er forudsat, at ’Esbern Snares’ mission slutter i begyndelsen af april. Forsvarskommandoen oplyser, at der tages forbehold for, at prisen kan ændre sig, fordi missionen ikke er slut endnu.
Ifølge Ekstra Bladet har det tidligere været fremme, at missionen kostede 80 millioner i ekstra omkostninger. Altså udgifter ud over den normale drift af fregatten. Forsvarskommandoen oplyser til Ekstra Bladet, at prisen er lavere, end man regnede med.
Fregatten stævnede ud 24. oktober sidste år. Formålet med missionen er at beskytte skibstrafik i Guineabugten mod piratangreb. ’Esbern Snares’ opgaver omfatter overvågning og rekognoscering, områdebeskyttelse, ledsagelse eller eskortering af skibe samt eftersøgning og redning.
24. november sidste år kom det til skudveksling mellem fregatten og en gruppe formodede pirater. I skudvekslingen blev fire formodede pirater dræbt og fire andre anholdt. Tre af de fire anholdte er siden blevet løsladt, og den fjerde er blevet varetægtsfængslet i Danmark.
Den varetægtsfængslede er en 39-årig nigeriansk mand. Ved det grundlovsforhør, hvor han blev varetægtsfængslet nægtede han sig skyldig. Ifølge ham skød danske soldater uden varsel fra en helikopter mod båden med de formodede pirater. Han afviste også, at han og de andre var pirater. De var sejlet ud for at fragte et skib hen til en flod, hvor det skulle lastes, lød hans forklaring
’Esbern Snare’ har mellem 160 og 175 besætningsmedlemmer. Fregatten har desuden en helikopter, så den kan rykke hurtigt ud. Guineabugten, der ligger ud for Vestafrika, er piratfyldt farvand. 40 procent af alle rapporterede piratangreb på verdensplan finder sted i Guineabugten.
ritzau
fortsæt med at læse
Skibsredere:
Søfolk og rederier over hele verden er dybt, dybt taknemmelige for Esbern Snares indsats
Esbern Snare sejler stadig rundt med døde pirater
Retsformanden var enig i at situationen er usædvanlig: »Men nu er du kommet til Danmark, og tingene skal redes ud«
