Title: Dansk_mindretalsparti_i_Nordtyskland_star_til_stor
Date: 2022-05-08
Article Type: Internationalt
Author: CDU får strålende delstatsvalg i Slesvig-Holsten ifølge valgstedsmåling. Taberen er socialdemokraterne.

Det konservative CDU og det danske mindretalsparti SSV står til at blive de store vindere ved søndagens delstatsvalg i Slesvig-Holsten, viser envalgstedsmåling fra tv-stationen ARD.
CDU, der leder en koalitionsregering i Slesvig-Holsten, får 43 procent af stemmerne. Det er en fremgang på 11 procentpoint i forhold til det seneste valg i 2017.
SSV går fra 3,3 procent til 6 procent.
Også partiet De Grønne går pænt frem fra 12,9 procent til 17 procent ifølge målingen.
Den store dukkert får det socialdemokratiske SPD, der ryger fra 27,3 procent til 15,5 procent.
Flensborg Avis skriver på avisens hjemmeside, at SSV’s fremgang er en stor overraskelse.
»Hvad ingen reelt havde turdet tro på indtraf ved en exit poll, umiddelbart efter valgstederne lukkede i Slesvig-Holsten«, hedder det i det danske mindretals avis.
Lars Harms fra SSV, der sider i Landdagen, udtrykker stor begejstring.
»Vi er bare superstolte, det bliver en vild fest i dag«, siger han.
For SPD og den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, er det et smerteligt nederlag. Det kan være en alvorlig advarsel til kansleren om, at vælgerne ikke er tilfredse med ham.
Omvendt er det en belønning til det andet regeringsparti i Berlin, De Grønne, og måske partiets vicekansler, Robert Habeck. Han bor i Slesvig-Holsten og regnes som en af Tysklands mest populære politikere.
Men for Slesvig Holstens premierminister, Daniel Günther, er dagens valg intet mindre end en triumf. Han er blevet belønnet for sin moderate kurs som leder af en jamaica-koalition - CDU, De Grønne og partiet Frie Demokrater (FDP).
Tyske kommentatorer har hæftet sig ved, at Daniel Günther har undladt at lægge sig tæt op af CDU-lederen Angela Merkels afløser, Friederich Merz. Han har valgt en markant mere konservativ linje end forgængeren.
En anden taber ved dagens delstatsvalg er FDP, der får 7 procent ifølge målingen og taber 4,5 procentpoint. Det højreradikale AfD ser ikke ud til at komme over spærregrænsen på 5 procent.
ritzau
