Title: Danskere_scorer_i_Premier_League,_Bundesligaen_og_
Date: 2021-11-21
Article Type: Sport
Author: Følg søndagens strøm af sportsnyheder.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 21. november
TV 2 Sport
07.10 Badminton: Indonesia Masters
14.30 Tennis: ATP Finals, doublefinale
17.00 Tennis: ATP Finals, finale
21.30 Basketball: LA Clippers-Dallas
00.00 Basketball: Detroit-LA Lakers
TV3+
15.00 Formel 1: Qatars Grand Prix
18.00 Fodbold: FC Midtjylland-Brøndby
22.15 Am. fodbold: Seattle-Arizona
02.20 Am. fodbold: LA Chargers-Pittsburgh
TV3 Sport
11.30 Fodbold: Fortuna Hjørring-Brøndby (k)
14.00 Fodbold: FC Nordsjælland-Silkeborg
16.45 Fodbold: Waalwijk-Ajax
18.45 Am. fodbold: Buffalo-Indianapolis
23.00 Ishockey: Tampa Bay-Minnesota
02.05 Ishockey: Vancouver-Chicago
TV3 Max
13.15 Fodbold: Manchester U-Arsenal (k)
16.00 Håndbold: T. Esbjerg-Dortmund (k)
19.00 Curling: EM, Danmark-Norge (k)
Xee
15.00 Fodbold: Manchester City-Everton
17.30 Fodbold: Tottenham-Leeds
CANAL 9
16.00 Fodbold: F.C. København-AGF
Eurosport 1
10.00 Rally: VM-afdeling
19.00 Svømning: Internat. Swim League
Eurosport 2
07.20 Superbike: VM-afdeling
14.00 Fodbold: Randers FC-Vejle
19.00 Fodbold: Molde-Rosenborg
21.00 Golf: RSM Classic
TV 2 Sport X
16.15 Fodbold: Granada-Real Madrid
18.15 Fodbold: Inter-Napoli
21.00 Fodbold: Real Sociedad-Valencia
Fodbold.
Jesper Lindstrøm fik i sin 13. kamp scoret sit første mål i Bundesligaen, da Eintracht Frankfurt vandt 2-0 over Freiburg. Den tidligere Brøndbyspiller startede selv angrebet, hvor bolden lidt tilfældigt kom tilbage til ham og han sparkede den yderligt i mål. Scoringen markerer en milepæl i Bundesligaen, da det var den danske scoring nummer 800 i den bedste tyske række. Jesper Lindstrøm blev desuden den syvende danske målscorer i denne sæson, og så mange forskellige danskere har ikke scoret i samme Bundesliga-sæson siden 2005-2006.
Fodbold.
Pierre-Emile Højbjerg missede VM-kvalifikationskampen mod Skotland i mandags på grund af en skade, men han var klar igen og udlignede, da Tottenham vendte 0-1 til en 2-1-hjemmesejr over Leeds. Målet på oplæg fra Luvas Moura var Højbjergs andet i Premier League i denne sæson. Sergio Regfuilon blev matchvinder, da han fulgte op efter Erik Diers frispark på stolpen. Manchester City besejrede Everton 3-0 i Premier League på mål af Raheem Sterling lige inden pausen, et dommedagshug af Rodri og Bernardo Silva i slutfasen.
Fodbold.
Også i Rusland var der danske scoringer, da både Oliver Abildgaard og Anders Dreyer bidrog til Rubin Kazans 2-1-sejr over Sochi. Oliver Abildgaard udlignede efter 31 minutter med en flad afslutning fra kanten af straffesparksfeltet, og selv om den tidligere AaB’er blev vist ud i anden halvleg, sparkede Anders Dreyer sejrsmålet op i et ene målhjørne til sit femte mål i denne sæson.
Curling
. Efter nederlag i de første fem kampe ved EM i Lillehammer, fik Mikkel Krause, Mads Nørgaard, Henrik Holtermann og Kasper Wiksten brudt den kedelige stime. Det skete med en sejr på 6-5 over Norge, der ellers havde vundet de første to kampe. Madeleine Duponts hold har tabt til Italien (5-8), Skotland (2-8) og Rusland (3-7). Mændene havde tabt til Italien (1-9) og Sverige (5-9), inden kampen mod Norge, der blev afgjort i en ekstra ende med kampens sidste sten, som Mikkel Krause placerede præcist i huset. Mandag spiller mændene mod Finland (kl. 12) og ubesejrede Tjekkiet (kl. 20), mens kvinderne møder Tyrkiet (kl. 8) og ubesejrede Tyskland (kl. 16).
Tennis.
OL-guldvinderen Alexander Zverev besejrede US Open-vinderen Daniil Medvedev 6-4, 6-4 i en fem kvarter lang finale ved ATP Finals i Torino. Den 24-årige tysker, der havde besejret verdensetteren Novak Djokovic i semifinalen, vandt også ATP Finals i 2018.
Cykling.
Efter at have ført seksdagesløbet i Gent lige siden det andet døgn og frem til den afsluttende jagt knustes alle sejrsdrømme for de danske OL- og VM-guldvindere i parløb Michael Mørkøv og Lasse Norman Hansen af et voldsomt styrt godt 20 minutter før afslutningen. Lasse Norman væltede sammen med briten Mark Cavendish, da en foranliggende rytters cykel skred ud. Mens Cavendish udgik, formåede den femdobbelte danske OL-medaljevinder at fuldføre, men var så medtaget, at den danske duo ikke kunne følge med i den sidste del af den hektiske finale. Belgierne Kenny de Ketele-Robbe Ghys sejrede foran det tysk-belgiske par Roger Kluge-Jasper de Buyst, mens Mørkøv og Norman efter at have lignet vinderne satte 6 runder til på tredjepladsen på grund af den dramatiske episode.
Håndbold.
Team Esbjerg topper nu sin gruppe i kvindernes Champions League efter en storsejr på 34-24 over BVB Dortmund. »Det var en flot kamp. Den var meget sigende for, hvordan vi har spillet i efteråret. Vi har været dygtige og har haft ro i maven. Der kan ikke herske tvivl om, at det er topkarakter. Vi er i en megasvær gruppe med rigtigt dygtige hold«, siger landstræner og Team Esbjerg-træner Jesper Jensen til TV3 Max.
Motorsport.
Med en sejr til Lewis Hamilton (Mercedes) og en andenplads til Max Verstappen (Red Bull) i Qatars formel 1-grand prix er hollænderens forspring i VM-stillingen reduceret til 8 point inden de to sidste løb. Hamilton startede forrest, mens Verstappen blev rykket fem pladsen tilbage på startlinjen og alligevel hurtigt kørte sig frem i feltet uden at kunne indhente den forsvarende mester, der førte fra start til mål. Fernando Alonso (Alpine) opnåede med en tredjeplads sin første podieplacering siden 2014.
Fodbold.
Lyngby og FC Fredericia bevarede med sejre afstanden til FC Helsingør i toppen af 1. division. Frederik Gytkjær scorede på et straffespark begået mod ham selv, da Lyngby vandt 1-0 over Vendsyssel FF. FC Fredericia var bagud på et straffespark mod Nykøbing FC, men det vendte Kristian Kirkegaard og Patrick Egelund med to scoringer inden for 5 minutter, inden Anders Holvad øgede til 3-1 og Jacob Egeris reducerede til resultatet 3-2.
Sejlsport.
Efter kun tre måneders samarbejde leverede Frederik Rask ogJakob Precht i Oman et forbløffende resultat ved at vinde bronze ved VM i 49er-klassen. I det afgørende medalrace formåede de unge danskere at holde sig så tæt på de amerikanske udfordrere, Ian Barrows og Hans Henken, at de lige akkurat sikrede sig VM-bronzemedaljerne med et forspring på 1 point. I de 16 indledende sejladser var Rask og Precht tre gange først over målstregen, og efter en beskeden indledning på stævnet i tirsdags er de hver dag avanceret i den samlede stilling, indtil de lørdag var på tredjepladsen, som de forsvarede i både den sidste indledende sejlads og medalrace. Jakob Precht fra Aarhus blev nummer 5 ved OL som gast hos Jonas Warrer, men har siden indfriet en gammel plan om at sejle sammen med den nu 26-årige Frederik Rask fra Skovshoved med henblik på kvalifikation til OL i 2024. »Vi er megaglade. Vi vidste, at vi var hurtige, men derfra og så til at lave en medalje ved VM, er der alligevel langt. Vi har kun sejlet sammen i tre måneder, og at vi er nået hertil på så kort tid, er ret vildt«, siger Jakob Precht i en pressemeddelelse fra Dansk Sejlunion.
Atletik.
Jacob Kiplimo satte verdensrekord på halvmaraton-distancen, da den 21-årige fra Uganda i Lissabon løb på 57.31 minutter. Det er et sekund hurtigere end den rekord, kenyaneren Kibiwott Kandie hidtil har haft siden 6. december 2020, da han vandt et løb i Valencia - 5 sekunder foran Kiplimo.
Fodbold.
Det ydmygende 4-1-nederlag til oprykkeren Watford var dråben, der fik det overfyldte bæger til at løbe over. Manchester Uniteds bestyrelse holdt lørdag aften et hastemøde og i dag blev konsekvensen offentliggjort: Den norske manager Ole Gunnar Solskjær er fyret med øjeblikkelig virkning. »Ole vil altid være en legende i Manchester United og der et med ærgrelse, vi er nået frem til denne svære beslutning«, skriver klubben på sin hjemmeside. »Selv om de seneste uger har været skuffende, skal de ikke overskygge det arbejde, han har lavet de seneste tre år for at genopbygge fundamentet for langvarig succes«, hedder det videre. Den tidligere førsteholdsspiller Michael Carrick (464 kampe fra 2007 til 2017), der har været en af assistenttrænerne, overtager ansvaret for holdet i de kommende kampe, indtil der er fundet en varig løsning for resten af sæsonen, som klubben formulerer det.
Golf.
Collin Morikawa blev den helt store triumfator ved Tour Championship i Dubai, da han med fem birdies på de sidste syv huller vandt både sæsonfinalen og den samlede sejr på European Tour som den første amerikaner nogen sinde. Også Nicolai Højgaard leverede en fremragende afslutning og avancerede med en sidste runde i 67 slag 9 pladser og sluttede på en delt 4.-plads foran blandt andre Rory McIlroy, der førte inden finalerunden. Nicolai Højgaard springer frem som nummer 8 i slutstillingen og er dermed kvalificeret til næste års The Open på St. Andrews. Joachim B. Hansen startede finalerunden på 5.-pladsen, men slog bolde både ind i en busk og et vandløb, hvilket bidrog til tre dobbeltbogeys, men med dagens sjette birdies på 18. hul sluttede han på 9.-pladsen. Jeff Winther blev nr. 21 og Rasmus Højgaard nr. 27.
Se hele slutstillingen (eksternt link)
Tennis.
Danmarks Davis Cup-hold til næste weekends kamp mod Marokko bliver uden de to højest rangerede spillere. Holger Rune var på forhånd ude på grund af coronarestriktioner for rejser mellem Frankrig og Marokko, og nu har Mikkel Torpegaard meldt afbud på grund af en hofteskade. Dermed stiller Danmark med Frederik Løchte Nielsen som spillende kaptajn, Auhust Holmgren, Christian Sigsgaard o Johannes Ingildsen.
Badminton.
Kento Momota har efter sin bilulykke i starten af 2020 genfundet sin skræmmende storform, og det fik Anders Antonsen at føle i finalen i Indonesia Masters. Den japanske verdensetter vandt 21-17, 21-11 over verdensranglistens nummer tre, der nu har tabt seks ud af syv kampe mod Momota. Antonsen vendte ellers 3-9 til 11-10 i første sæt og fulgte med til 15-15, inden Momota vandt 4 point i træk. I andet sæt blev det 11-5 og derfra styrede Momota sejren hjem.
Fodbold.
Xavi Hernandes debuterede som træner for FC Barcelona med en 1-0-sejr, men Espanyol var i tre tilfælde rasende tæt på at udligne i de sidste 10 minutter, da Raul de Thomas med et frispark og et hovedstød ramte ydersiden af stolpen.. Memphis Depay blev matchvinder ved at score på et straffespark tidligt i anden halvleg, Xavi havde valgt otte spillere, der har været gennem klubbens akademi, og gav debut til den 17-årige kantspiller Ilias Akhomach. »Vi kan blive bedre på mange måder, men jeg synes, at vi fortjente sejren for at starte dette nye projekt«, sagde Xavi om sin debut.
Fodbold
. Lionel Messi fik scoret sit første ligamål for Paris SG, da midterholdet Nantes blev besejret 3-1, selv om topholdet fik udvist målmanden Keylor Navas blev udvist efter 65 minutter. Kylian Mbappe scorede efter 2 minutter og efter udvisningen udlignede Nantes ved Randal Kolo Muani, men et indlæg fra Lionel Messi udløste et selvmål, inden argentineren scorede til 3-1.
Tennis
. Dagens finale ved ATP Finals i Torino står mellem OL-guldvinderen og US Open-vinderen. Alexander Zverev besejrede verdensetteren Novak Djokovic 7-6, 4-6, 6-3 i en to en halv time lang kamp, efter Daniil Medvedev havde vandt 6-4, 6-2 over Casper Ruud.
Ishockey.
Frederik Andersen leverede en stor indsats i tredje periode, da Carolina Hurricanes vandt 5-4 over Los Angeles Kings i NHL. »Han havde en fantastisk tredje periode. Det udgjorde simpelthen forskellen i kampen«, siger Carolinas cheftræner, Rod Brind’Amour, om den danske målmands præstation, der omfattede 39 redninger og resulterede i den fjerde sejr i træk for Hurricanes.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen sluttede tredje runde forrygende af med fem birdies på de sidste ni huller, og med 67 slag avancerede hun til den samlede 7.-plads i 12 under par ved sæsonfinalen på LPGA, Tour Championship i Naple, Florida. I toppen forblev 14 under par den bedste score, men føringen deles nu er fire spillere, amerikaneren Nelly Korda, japaneren Nasa Hataoka, der med otte birdies på de sidste ti huller lavede lørdagens bedste runde med 64 slag, sydkoreaneren Jin Young Ko og franske Celine Boutier.
Curling.
Danmarks to hold indledte EM i Lillehammer med tre nederlag. Kvindernes tabte 8-5 til Italien og 8-2 til Skotland, mens mændene tabte 9-1 til Italien.
Fodbold.
Efter 13 kampe uden nederlag tabte AC Milan sæsonens første ligakamp i Serie A, da Fiorentina med serberen Dusan Vlahovic som dobbelt målscorer vandt 4-3. Simon Kjær spillede hele kampen for AC Milan, der havde 40-årige Zlatan Ibrahimovic som dobbelt målscorer.
Allan Nielsen
