Title: Dansk_økonomi_er_i_2021_vokset_mere_end_hidtil_ant
Date: 2022-03-31
Article Type: Danmark
Author: Man skal ifølge Danmarks Statistik tilbage til 1994 for at finde en større vækst, end der var sidste år.

I forvejen kunne der ikke være tvivl om, at dansk økonomi oplevede historisk høj vækst i 2021.
Nu tyder det på, at det er gået endnu bedre end hidtil antaget.
I en ny opgørelse har Danmarks Statistik opgjort væksten i 2021 til 4,7 procent. Det er højere end et tidligere estimat på 4,1 procent.
Væksten på 4,7 procent er ifølge Danmarks Statistik den højeste siden 1994.
Finansminister Nicolai Wammen (S) glæder sig over udviklingen i økonomien.
»Dagens tal slår med syvtommersøm fast, at dansk økonomi kom bomstærkt ud af 2021«.
»Vi har fået bekræftet, at væksten sidste år var den højeste siden 1994«, siger Wammen.
Ministeren tilføjer, at der sidste år også har været en historisk stor fremgang i beskæftigelsen, som steg med 2,6 procent svarende til 78.200 personer.
I opgørelsen fra Danmarks Statistik fremgår det, at det især er en opjustering af væksten i fjerde kvartal, som ligger til grund for opjusteringen for hele 2021.
Væksten i fjerde kvartal er opjusteret med hele 1,9 procentpoint til 3 procent.
Statistikbanken forklarer særligt opjusteringen med nye tal for firmaernes køb og salg. Det påvirker tallene for både produktion, forbrug og investeringer.
»Med de tal kan vi konstatere, at opsvinget i 2021 blev markant stærkere end forventet med en samlet bnp-vækst på 4,7 procent«, konstaterer Las Olsen, der er cheføkonom i Danske Bank.
»Det placerer Danmark i den helt gode ende sammenlignet med andre lande, og vi er altså meget hurtigt gået fra coronakrise til en økonomi, hvor det om noget går lige lovlig hurtigt«.
Det skyldes ifølge ham flere forhold. Blandt andet er dansk økonomi blevet mindre hårdt ramt af coronakrisen, og der er også gjort mere for at få fart på økonomien igen.
Ikke mindst udbetalingen af de indefrosne feriepenge har givet det danske forbrug og efterspørgslen et ekstra skub, siger Las Olsen.
ritzau
