Title: Dansk_kulturchef_fyret_efter_undersøgelse_af_krænk
Date: 2021-09-22
Article Type: Kultur
Author: Direktøren for den internationale festival Festspillene i Bergen, danske Anders Beyer, har ifølge bestyrelsen misbrugt sin position og forlader posten. Der er tale om en #MeToo-sag, siger forkvinde. Selv har han endnu ikke udtalt sig.

Lars Eriksen
Journalist
Den internationalt anerkendte festival for musik og scenekunst Festspillene i Bergen har ikke længere tillid til sin danske direktør, Anders Beyer, som derfor fyres.
Det sker som direkte konsekvens af en advokatundersøgelse om krænkende adfærd, skriver festivalen i en pressemeddelelse.
I august 2021 fik festivalen en »alvorlig« indberetning om direktøren, der fik bestyrelsen til at iværksætte en ekstern undersøgelse.
Undersøgelsen blev foretaget af advokatfirmaet Hjort, som afleverede en rapport til Festspillenes bestyrelse 17. september. Ifølge pressemeddelelsen bekræftede rapporten indholdet af den indberetning, der var kommet om direktøren.
Ifølge Festspillene beskriver rapporten, hvordan Anders Beyer brugte sin stilling til at forsøge at skabe en privat relation til en person på en måde, som var krænkende for vedkommende. Det drejer sig ikke om et forhold til en medarbejder, skriver Festspillene i pressemeddelelsen.
Politiken har forsøgt at få en kommentar fra Anders Beyer, men det er endnu ikke lykkedes at få fat i ham. Og han har endnu ikke udtalt sig til andre medier.
Rapporten bygger ifølge Festspillene på sms’er, e-mails og Messenger-beskeder, der stammer fra den periode, hvor hændelserne skal være fundet sted.
På et pressemøde, der blev afholdt, efter at pressemeddelelsen var sendt ud,
spurgte norske NRK
, hvorvidt de påståede krænkelser handler om mobning eller er af seksuel karakter.
»Det er mere en #MeToo-sag, vil jeg sige. Det at udnytte sin position for at prøve at opnå en privat relation er uacceptabelt. Det har vi set mange eksempler på tidligere«, svarede bestyrelsesforkvinde Thorhild Widvey på pressemødet.
I pressemeddelelsen takkede Festspillene Anders Beyer for hans kunstneriske bidrag.
»Beyer har været en dygtig kunstnerisk leder for festivalen og ledet os til programmer, der har engageret og provokeret. Jeg vil derfor gerne takke ham for den indsats, han har ydet i løbet af ni år. Vi er naturligvis kede af, at Beyers engagement skulle ende på denne måde«, skriver Thorhild Widvey.
I 2014 vakte Festspillene i Bergen opsigt, da en kunstner fik børn fra en nordkoreansk musikskole til at opføre en koncert med sange fra ’Folk og røvere i Kardemomme by’. I den forbindelse forsvarede Anders Beyer projektet og sagde, at kultur og kunst skal være med til at skabe debat og dialog.
Ifølge pressemeddelelsen får Anders Beyer i forbindelse med sin fratrædelse udbetalt løn i 12 måneder, hvilket svarer til et beløb på 1,9 millioner norske kroner, svarende til 1,4 millioner danske kroner.
Lars Eriksen
