Title: Dansk_Industri_om_kæmpe_infrastrukturpakke_»Vi_ha
Date: 2021-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Danske virksomheder kan glæde sig over, at infrastrukturpakke er vedtaget i Senatet, siger Dansk Industri.

En infrastrukturpakke på over 1000 milliarder dollar er tirsdag blevet vedtaget i USA’s Senat.
De enorme føderale pengesummer skal pumpes ind i nye veje, jernbaner, broer, havne, højhastighedsinternet og anden infrastruktur i USA.
Dansk Industris chef i USA, Louis Funder, hæfter sig ved, at infrastrukturpakken åbner muligheder for danske virksomheder i USA.
»Det er en kæmpe investering, som åbner nye markeder for danske virksomheder i USA, når opgaverne skal løses. Ikke mindst for rådgivere, arkitekter og ingeniører«, siger han.
»Vi har især særlige kompetencer i at bygge broer«.
Da det er føderale penge, betyder det, at kun danske virksomheder med amerikanske datterselskaber kan tilbyde deres kompetencer.
Hos Dansk Industri glæder man sig over vedtagelsen af infrastrukturpakken i USA, men man havde håbet på mere.
»Vi er glade for pakken, men vi håbede på flere af Joe Bidens grønne ambitioner. For eksempel energirenoveringer af bygninger og skatterabatter til vedvarende energi«.
»Der kommer et forsøg senere på året med en ny pakke, så det krydser vi fingre for«, siger Louis Funder.
Vedtagelsen af infrastrukturpakken vil også kunne mærkes på den danske eksport til USA.
»Det skal nok kaste lidt af sig forstået på den måde, at det får en positiv afsmittende effekt på hovedselskaberne herhjemme, hvis de amerikanske datterselskaber får tildelt opgaver«.
Pakken har været flere måneder undervejs. En række ændringsforslag og modstand fra flere republikanske politikere har forsinket processen.
Nu skal milliardpakken sendes videre til endelig godkendelse i Kongressens andet kammer, Repræsentanternes Hus.
Her burde dens overlevelse være sikret, fordi Demokraterne har flertal.
Det er den største investering i USA’s infrastruktur i årtier.
ritzau
fortsæt med at læse
