Title: Danske_læger_er_klar_til_at_aflaste_svenske_hospit
Date: 2021-05-29
Article Type: Danmark
Author: Ifølge SVT er Sverige og Danmark i dialog om hjælp på hospitaler til sommer. Danske læger melder sig klar.

Opdateret kl. 22.09 med kommentar fra sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
Hvis der tages en dansk beslutning om at aflaste Sveriges sundhedsvæsen hen over sommeren, så står danske læger klar til at hjælpe.
Det fortæller Joachim Hoffmann-Petersen, der er formand i Dansk Selskab for Anæstesiologi og Intensiv Medicin.
»Selvfølgelig er vi det. Når et naboland spørger om hjælp, så må vi jo gøre, hvad vi kan. Vi har også ledig kapacitet, så det kan vi godt«, siger han.
Det er den svenske tv-station SVT, der skriver, at de svenske myndigheder har indledt en dialog med Danmark og Norge om hjælp til sommer.
Årsagen er en stor bekymring i det svenske sundhedsvæsen for, at der kommer til at mangle personale til at håndtere coronapresset hen over sommeren.
Lørdag aften bekræfter Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) over for DR Nyheder, at han er i kontakt med sin svenske ministerkollega, Lena Hallengren.
»Der vil nu blive igangsat en dialog med regionerne om, hvordan de kan hjælpe medarbejdere, som har overskud til og er interesserede i at træde til og aflaste deres svenske kolleger. Det er muligt, fordi vi har god kontrol med epidemien«, udtaler han.
I Venstre opfordrede sundhedsordfører Martin Geertsen lørdag regeringen til at yde en støtte til de svenske naboer.
»Den danske hjælp til svenskerne skal naturligvis ske under hensyntagen til, at vi i Danmark både har kritisk sygdom og oparbejdede ventelister efter vores nedlukning. Men selv på den baggrund mener jeg, at vi skal gøre meget for at hjælpe vores svenske naboer«, siger Martin Geertsen i en skriftlig kommentar.
Hvis der tages en dansk beslutning om at hjælpe til, så ser Joachim Hoffmann-Petersen to muligheder for, hvordan det kan foregå.
Enten kan Danmark vælge at flytte noget af sit personale til Sverige, eller også kan der tages en beslutning om at flytte nogle svenske patienter til Danmark.
»Det sidste er selvfølgelig nemmere for den sydlige del af Sverige end den nordlige del. Men personale kan vi også godt flytte noget af«, fortæller Joachim Hoffmann-Petersen.
De seneste uger og måneder har antallet af patienter indlagt med coronavirus været faldende herhjemme, og det har reduceret presset på hospitalerne.
I forbindelse med genåbningen af samfundet har der været bekymring for, om der pludselig kunne ske en ny stigning i antallet af smittede og indlagte.
Det ser Joachim Hoffmann-Petersen dog ikke som sandsynligt. Derfor er han heller ikke bekymret for, at man vil kunne risikere at mangle dansk personale.
»Risikogruppen er vaccineret for længst, så jeg tror ikke, at der kommer en coronabølge hen over sommeren. Den risiko er altså meget lille«.
»Hvis det mod forventning alligevel skulle ske, så er der ikke ret langt hjem igen«, bemærker han.
ritzau
fortsæt med at læse
