Title: Danskere_advares_Situationen_i_Ukraine_kan_ændres_
Date: 2022-01-19
Article Type: Rejser
Author: Den regionale sikkerhedssituation omkring Ukraine er ifølge Udenrigsministeriet anspændt.

Den seneste tid er frygten for en russisk invasion af Ukraine taget til i Vesten, og nu kommer Udenrigsministeriet med en advarsel.
I en opdatering af rejsevejledning til landet advarer ministeriet om, at den regionale sikkerhedssituation omkring landet er ’anspændt’.
»Situationen i landet - ud over Østukraine og Krim - er pt. stabil, men vil kunne ændre sig hurtigt og med kort varsel«, lyder det.
Tirsdag advarede USA om et muligt angreb mod Ukraine fra Rusland, der den seneste tid har oprustet militært ved grænsen til landet.
Rusland insisterer dog på, at landet ikke har planer om en invasion.
Ukraine og Rusland har været i væbnet konflikt siden 2014, hvor Rusland besatte dele af Østukraine og halvøen Krim.
Udenrigsministeriet fraråder alle rejser til regionerne Donetsk og Lugansk i det østlige Ukraine og Krim på grund af en ’betydelig sikkerhedsrisiko’.
»Hvis du rejser til Donetsk, Lugansk eller Krim-halvøen, har ambassaden meget begrænsede muligheder for at hjælpe dig, hvis du kommer i en nødsituation«, lyder det i rejsevejledningen.
Ukrainerne tager dog situationen med ophøjet ro. Det fortæller Ole Egberg Mikkelsen, Danmarks ambassadør i landets hovedstad, Kijev.
»Der er ingen tegn overhovedet på panik eller krigsfrygt. Folk passer deres arbejde og lever det daglige liv, som de plejer«, siger han.
Han fortæller, at ukrainerne er vant til konflikten. Rusland besatte dele af landet for snart otte år siden.
Der er dog en bekymring under overfladen for, hvad der kan ske. Flere melder sig nu til det, der svarer til hjemmeværnet.
»Vi kan se en meget kraftig stigning, hvor folk fra alle dele af samfundslivet melder sig under fanerne og får våbentræning«.
»Generelt fornemmer jeg en meget stærk vilje til at forsvare Ukraine, hvis det skulle blive til en konflikt«, siger ambassadøren.
ritzau
fortsæt med at læse
