Title: Dansk_skokoncern_forbliver_i_Rusland_for_ansattes_
Date: 2022-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Skokoncernen Ecco har ikke planer om at lukke butikker i Rusland af hensyn til russiske ansatte.

Mens danske og internationale virksomheder i stor stil har lukket deres forretninger i Rusland, holder skokoncernen Ecco stadig sine 250 butikker åbent.
Det handler om værdier og om selskabets ansatte, forklarer administrerende direktør Panos Mytaros til Berlingske og Jyllands-Posten torsdag.
»En kerneværdi i vores kultur er, at vi tager os godt af vores ansatte. Det er det centrale for os, og det er hovedårsagen til, at vi bliver i Rusland«, siger Eccos topchef til Berlingske.
Han stiller op til interview i de to aviser efter flere ugers tavshed.
I starten af marts meddelte Ecco, at koncerten var dybt berørt af ’situationen’ i Ukraine. Men af hensyn til de 1.800 russiske medarbejdere og deres familier forblev Ecco-butikkerne åbne.
Dem vil Ecco ikke lade ’i stikken’, lyder det til Jyllands-Posten.
Panos Mytaros lægger vægt på Eccos størrelse i Rusland, når han af begge aviser bliver spurgt, om hans virksomhed indirekte finansierer eller støtter Ruslands krig i Ukraine ved at blive i landet.
»Vores selskab i Rusland fylder forsvindende lidt i den russiske økonomi, og vi er helt med på, at det her kan komme til at koste os økonomisk, da vi ikke ved, hvordan salget kan være i Rusland. Men vi står fast på vores interne værdier om, at vi ikke svigter vores medarbejdere i Rusland, ligesom vi ikke gør det i Ukraine«, siger Panos Mytaros til Jyllands-Posten.
Ud over Ecco har også eksempelvis Carlsberg også fastholdt aktiviteter i Rusland.
Det danske bryggeri, der sidder på 25 procent af det russiske ølmarked, har indstillet produktion og salg af Carlsberg-øl i Rusland, men fortsætter produktionen på bryggeriet Baltika i landet.
Ecco er en dansk familieejet virksomhed med hovedsæde i sønderjyske Bredebro. Eccos sko sælges i 101 lande og har på verdensplan omkring 21.000 ansatte.
Koncernen har over 2250 butikker.
ritzau
