Title: Dansk_økonomi_vokser_mere_end_forventet
Date: 2021-09-30
Article Type: Dansk økonomi
Author: Økonomien buldrer derudad, viser opgørelse fra Danmarks Statistik, der vurderer væksten til at være 2,8 procent i andet kvartal.

Genåbningen har for alvor givet et solidt rygstød til den danske økonomi. Faktisk går det så godt, at skønnet for væksten i andet kvartal er blevet løftet i forhold til det hidtidige skøn, viser det reviderede nationalregnskab fra Danmarks Statistik.
I andet kvartal skønnes det danske bruttonationalprodukt, bnp, at være vokset med 2,8 procent. Det hidtidige skøn var en vækst på 2,3 procent. Bnp er et udtryk for størrelsen på et lands økonomi.
Væksten i andet kvartal har især været drevet af genåbningen, hvor store dele af Danmark kunne vende tilbage til hverdagen oven på coronanedlukningen. Blandt andet fik restauranter og barer lov til at genåbne i andet kvartal, og det har bidraget til at sende forbruget op.
Samtidig var butikker i detailhandlen lukket i store dele af vinterperioden, men de har også fået lov til at åbne i løbet af andet kvartal.
Finansminister Nicolai Wammen (S) glæder sig over det reviderede vækstskøn, der ifølge ham bekræfter, at det går rigtig godt for dansk økonomi.
»Dansk økonomi er kommet sig over coronakrisen på rekordtid, og også hurtigere end vi havde turdet håbe for bare et år siden«, siger Wammen i en skriftlig kommentar.
I erhvervsorganisationen Dansk Industri vurderer cheføkonom Allan Sørensen, at der ikke skal meget medvind til, før væksten i 2021 når op over fire procent. Det vil være den største vækst i næsten 30 år.
»2021 har direkte kurs mod den højeste vækst i dansk økonomi siden 1994. Det kræver ikke meget fremgang i resten af året, før vi når en imponerende milepæl i dansk økonomi«, siger Allan Sørensen i en skriftlig kommentar.
Økonomen påpeger, at det lige nu går så stærkt, at mange virksomheder har svært ved at skaffe nok medarbejdere og materialer til at kunne følge med. Derfor skal der findes løsninger, hvis ikke det skal gå ud over væksten, lyder det fra Allan Sørensen.
Det er finansministeren enig i. Han bemærker, at regeringen allerede er i gang med at indgå en trepartsaftale, der skal løse de akutte udfordringer.
»Samtidig er det vigtigt at huske, at den nuværende store efterspørgsel efter arbejdskraft giver mulighed for at få flere ind på arbejdsmarkedet, hvilket både er til gavn for den enkelte og for samfundet«, siger Wammen.
fortsæt med at læse
