Title: David_Trimble_er_død
Date: 2022-07-25
Article Type: Navne
Author: David Trimble var med til at forhandle aftale, der skabte forsoning efter lang borgerkrig i Nordirland.

Nordirlands tidligere førsteminister og modtager af Nobels fredspris David Trimble er død.
Det oplyser hans familie mandag ifølge nyhedsbureauet Reuters. Han blev 77 år.
»Det er med stor sorg, at Trimbles familie oplyser, at han er gået fredfyldt bort tidligere i dag efter kort tids sygdom«, hedder det i erklæringen.
Trimble spillede en nøglerolle som forhandler i den aftale, der i 1998 førte til det, der kendes som Langfredagsaftalen.
Det er aftalen om forsoning mellem katolikker og protestanter i den britiske provins Nordirland.
I 1998 modtog han Nobels fredspris sammen med nordireren John Hume. De fik fredsprisen for deres indsats for at finde en fredsaftale i Nordirland og for at standse de katolske og protestantiske væbnede gruppers voldelige aktioner.
De to kickstartede fredsforhandlingerne i den britiske provins.
Hume var en lang årrække leder af Nordirlands moderate romersk-katolske Socialdemokratiske Labour-parti (SDLP).
Trimble repræsenterede det pro-britiske Ulster Unionist Parti (UUP).
Katolikker og protestanter havde gennem deres respektive undergrundshære og væbnede militser udkæmpet en lang og blodig borgerkrig i Nordirland. Konflikten kostede på 30 år flere end 3600 mennesker livet.
Trimble blev Nordirlands førsteminister, men han forlod posten i 2002, da det viste sig, at Den Irske Undergrundshær (IRA) ikke afleverede sine våben som aftalt.
Han vendte dog tilbage til posten senere, men det var en politisk svækket Trimble, der aldrig rigtigt fik stivet sit ry af igen blandt unionisterne. I 2005 blev han ikke genvalgt til parlamentet i Belfast.
Han måtte erkende et personligt politisk nederlag og gik af som formand for Ulster Unionist Party.
Året efter, i 2006, fik han imidlertid den ære at blive udnævnt til medlem af det britiske overhus. Det er en plads, man har livet ud. Og det er en plads, der betyder, at man bærer titlen ’lord’.
ritzau
