Title: Davids_Samling_genabner_med_pragtudstilling_om_smu
Date: 2021-04-18
Article Type: Kunst
Author: Saddeløksen var et bekvemt våben at have med i krig, for den kunne sidde i sadlen og håndteres med én hånd. Denne er fra 1700-tallets Iran og udført i både stål og guld.

Saddeløksen var et bekvemt våben at have med i krig, for den kunne sidde i sadlen og håndteres med én hånd. Denne er fra 1700-tallets Iran og udført i både stål og guld.  Foto: Pernille Klemp
Detaljerne. Farverne. Udførelsen. Helt ned til den mindste detalje var de islamiske våben fra 1500 til midten af 1800-tallet sublime. Davids Samling har lukket op for en blodig fortid og gør det så elegant, at man nærmest må takke guderne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er findes næppe noget museum i hovedstaden, der overgår Davids Samling i lækkerhed. Trapper og paneler er malet skinnende blanke. Der ligger smukke løbere på gulvene.
Møblerne er danske klassikere, og beliggenheden lige over for Kongens Have er uovertruffen. Men nu overgås museet af sin egen udstilling. Og det er faktisk en udstilling om våben. Ja, våben. Sabler, sværd, knive, køller og spyd, der er beregnet til pinsel og mord. Men så rigt dekoreret og så smukt udført, at man pludselig får lyst til at samle på dolke – de skal bare være fra denudstillingen ’This Is Not Africa’ på ARoS og helst fra perioden 1500 til 1850.
Det lyder drabeligt, men tag ikke fejl: En stor del af de mange våben blev ikke fremstillet med det formål at slå ihjel, men for at vise omgivelserne – primært undersåtter – hvor velstående og frygtindgydende man var. Og ’man’ er i de fleste tilfælde fyrster, men også mænd i det hele taget, der har brugt våben som en del af deres påklædning for at signalere magt, rigdom og styrke. ’Kamp, jagt og pragt’ hedder udstillingen på Davids Samling, fordi der er tale om våben og udstyr, der tager udgangspunkt i kampen, men også skal bruges på jagten og ikke mindst som en del af den pragt, overklassen omgav sig med.
Allerede abonnent? Log ind her
