Title: DBU-sponsor_vender_pa_en_tallerken
Date: 2021-05-17
Article Type: Fodbold
Author: Arbejdernes Landsbank og DBU fortsætter samarbejdet trods forlydender om det modsatte, bekræfter parterne.

For lidt over en måned siden forlød det i flere medier, at Arbejdernes Landsbank (AL) ville ud af sponsoraftalen med Dansk Boldspil-Union (DBU). Officielt på grund af lovgivningen om kviklån, som gør det det ulovligt for forbrugslånsudbydere som eksempelvis Arbejdernes Landsbank at reklamere side om side med reklamer for bettingvirksomheder som en anden DBU-sponsor Oddset. Ifølge medierne handlede det dog mere om, at DBU ifølge banken ikke tog ansvar nok for at lægge pres på VM-værten Qatar, hvor migrantarbejdere levede og arbejdede under kritisable forhold.
Men nu har parterne besluttet at fuldføre den aftale, de har med hinanden til og med næste år. Det bekræfter både DBU og Arbejdernes Landsbank over for Radio4.
Er der en samarbejdsaftale mellem DBU og AL?
»Ja, det er der. Det er den samme, som der hele tiden har været. Vi kører videre, og vi har sådan set ikke haft nogen anledning til at lave noget nyt omkring det«, siger DBU’s kommercielle direktør, Ronnie Hansen, til Radio4.
Så for at forstå det rigtigt. Det er den samme kontrakt? Der er ikke indskrevet klausuler eller ændret noget komma?
»Lige præcis.
Bankens kovending bekræftes af Peter Froulund, branding- og kommunikationsdirektør i Arbejdernes Landsbank.
»Det var ikke sådan, det så ud for nogle uger siden. Det har været ganske fint dækket i medierne, at vi på et tidspunkt havde nogle andre intentioner, og det var vi også åbne om. Men status er, at vi kører videre de godt og vel halvandet år, vi har tilbage«.
Dog kommer Arbejdernes Landsbank ikke til at optræde på spillertøjet, hvis det danske landsholdshold skulle kvalificere sig til VM i Qatar næste år, siger Peter Froulund.
»Vi har med DBU en rigtig god dialog om, hvordan det skal tackles. Og et af de resultater, der kommer ud af det, er, at det er vi ikke (på tøjet, red.). Men det er vigtigt at sige, at det ikke har noget med kviklånsloven at gøre. Havde vi ikke fået kviklånsloven løst, så havde vi været ude. Havde der ikke været nogen kviklånsloven, så havde vi alligevel skullet diskutere Qatar«, siger han til Radio4.
Slutrunden i Qatar skal spilles fra 21. november til 18. december næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Selv om Arbejdernes Landsbank forklarer sig med loven om kviklån, hænger stanken af VM i Qatar over bruddet med landsholdet
