Title: DBU_om_Nadims_ambassadørrolle_»Det_ma_hun_selv_st
Date: 2022-04-01
Article Type: Sport
Author: Nadia Nadim er den seneste fodboldprofil til at blive udnævnt som ambassadør for VM i Qatar.

Nadia Nadim skal bruge de kommende 234 dage frem mod starten på fodbold-VM på at promovere verdensmesterskaberne, der afholdes i Qatar. Det skriver fodboldspilleren på sin Instagram.
»Jeg ser frem til at dele begejstringen med jer, i takt med vi varmer op til turneringen«, skriver Nadim på Instagram.
Hun er den seneste i en rækken af markante skikkelser i fodboldverdenen, der er udnævnt som ambassadører for det omdiskuterede VM.
David Beckham har sammen med blandt andre FC Barcelona-træner Xavi Hernandez og den tidligere brasilianske verdensmester Cafu samme titel.
Til TV 2 Sport siger direktør i Dansk Boldspil-Union (DBU) Jakob Jensen, at fodboldforbundet ikke har været inde over Nadims udnævnelse som VM-ambassadør.
»Det må hun selv stå til ansvar for. Nadia må gøre, hvad hun synes er bedst. Jeg har ikke talt med Nadia om det. Hun har ikke orienteret mig - og mig bekendt heller ikke DBU - om det«, siger direktøren til TV 2 Sport.
Jakob Jensen fortæller til mediet, at han ville have frarådet Nadim at blive VM-ambassadør, hvis hun havde spurgt ham til råds.
Nadia Nadim blev i december mødt af kritik i forbindelse med et besøg i Qatar. Den 34-årige landsholdsspiller delte på Instagram en række fotos af sig selv til Fifa Arab Cup sammen med David Beckham og flere andre.
Ifølge flere var hun dermed med til at promovere Qatar og male et skønmaleri af forholdene i landet, som i lang tid har været under massiv kritik for at have dårlige menneskerettighedsforhold.
Mindst 6500 migrantarbejdere menes at have mistet livet i Qatar i løbet af de seneste år. Blandt andet i forbindelse med forberedelserne til VM-slutrunden.
I kølvandet på Nadia Nadims besøg i Qatar slog Dansk Boldspil-Union (DBU) fast, at hun ikke havde besøgt landet på DBU’s vegne.
Nadim selv var skuffet over kritikken mod hende.
»Det er ekstremt skuffende at læse og høre om folk, der fordømmer mine handlinger«, skrev hun på Instagram.
»Jeg tilbragte tid med børn, der voksede op på samme måde, som jeg gjorde. Nogle af dem er adskilt fra deres familier, og mange af dem vil gerne leve med glæde i deres liv«.
Senere sagde hun i et interview i Go’ Morgen Danmark på TV 2, at hun er klar over, at der er problemer i Qatar.
»Jeg har prøvet at gøre noget. Jeg maler ikke et glansbillede af noget«.
»Jeg ved, at der er problemer. Det er der rigtigt mange steder. Alle dem, der kritiserer mig, hvad gør de? Jeg prøver i det mindste at gøre noget«, sagde Nadia Nadim til Go’ Morgen Danmark på TV 2.
Styret i Qatar har tætte bånd til Taliban, som i 2021 overtog magten i Afghanistan. I den forbindelse undrede flere sig over Nadia Nadims besøg i Qatar i december.
Som barn flygtede Nadim fra Afghanistan til Danmark, efter at Taliban havde slået hendes far ihjel.
I en video, som Nadim delte på sociale medier i december, roste hun Qatar for at hjælpe folk i nød, efter at landet i forbindelse med Talibans magtovertagelse i Afghanistan havde taget imod flygtninge.
VM i fodbold går i gang 21. november og afsluttes med finalen 18. december.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordisk Qatar-kritik møder modstand på Fifa-kongres
