Title: DBU_Christian_Eriksen_er_vagen_og_hans_tilstand_e
Date: 2021-06-12
Article Type: Fodbold
Author: EM-kampen mellem Danmark og Finland afbrudt efter at Christian Eriksen kollapsede.

Christian Eriksen kollapsede i Danmarks EM-kamp mod Finland og modtog hjertemassage på banen i slutningen af første halvleg.
Kampen er afbrudt ved stillingen 0-0 i det, der er den første kamp for begge holds vedkommende.
Christian Eriksen faldt pludselig om på Finlands banehalvdel, og alle stormede hen til holdkammeraten og kaldte på lægehjælp, som kom ilende med det samme.
De øvrige spillere dannede en ring rundt om Eriksen, og minutterne efter stod de og græd og virkede alle dybt rystede over situationen.
De finske spillere forlod banen efter omkring ti minutter.
Kort efter blev Eriksen også fragtet ud af banen på en båre af lægerne. De danske spillere gik med ud.
Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa, oplyser, at kampen er afbrudt.
»Uefas EM 2020-kamp i København er suspenderet på grund af en medicinsk nødsituation«, skriver Uefa på Twitter.
Tilskuerne i Parken står tilbage meget stille, og der er en summen over den danske nationalarena.
Tilskuerne er over højttalerne blevet bedt om at blive siddende, mens der afventes yderligere information.
»Vi kommer med yderligere information så hurtigt som muligt«, siger stadionspeakeren.
I minutterne efter den uhyggelige episode kunne man se Simon Kjær trøste Christian Eriksens kone, Sabrina.
En halv time efter episoden er tilskuerne fortsat til stede i Parken, hvor de bliver bedt om tålmodighed med jævne mellemrum og om at blive på deres pladser.
Lørdag klokken 19.25 oplyste stadionspeakeren, at Christian Eriksen er kørt på hospitalet, og at kampen fortsat er suspenderet. Der vil komme yderlige information 19.45, oplyses det.
Christian Eriksen er kørt på hospitalet og er ’stabiliseret’ efter at have fået hjertemassage, oplyser Uefa på Twitter.
»Efter den medicinske nødsituation, der involverer Danmarks spiller Christian Eriksen, er der krisemøde mellem de to hold og officials fra kampen. Yderligere information kommer klokken 19.45«, skriver Uefa på Twitter.
Christian Eriksen har det godt, siger fodbolddirektør i Dansk Boldspil-Union (DBU) Peter Møller til DR.
»Han er på Rigshospitalet lige nu til videre undersøgelser. Vi har været i kontakt med Christian, og spillerne har talt med ham. Han har det godt«.
»Spillerne spiller kampen for Christian. De spiller, fordi Christian har det godt. Det var vigtigt for dem at vide, at Christian har det godt. Han er vågen«.
»Det var vigtigt for dem, men der er ingen tvivl om, at de kommer til at spille denne kamp på chokket og adrenalinen, og så må vi tage det hele bagefter«.
»Lige nu er fodbold ikke så vigtigt, men de har fået at vide, at Christian har det godt, og de har talt med ham, og det gav dem den tryghed, og så går de ind og kæmper for ham«, siger Peter Møller.
Han fortæller, at han sammen med spillere, fans og øvrige tilstedeværende i Parken i København så, hvordan Eriksen faldt om på banen og hurtigt fik assistance af lægefagligt personale.
Han blev kørt væk i en ambulance, og ifølge Peter Møller var Eriksen på det tidspunkt ved bevidsthed.
Møller roser de læger, der tog hånd om Eriksen på banen.
»Han fik lynhurtig fantastisk behandling. Lægerne tog hånd om det og reddede Christian«, siger Møller.
Ritzau
fortsæt med at læse
Danmarks skjulte anfører lever op til de ord, hans far sagde til ham lige før sin død
»Finnerne vil æde græs for at lave et godt resultat mod Danmark«
Finland har ikke vundet i København siden 1949, da Danmark spillede to landskampe samme dag
