Title: DBU_trækker_stikket_pa_storskærmen_i_Fælledparken_
Date: 2022-06-12
Article Type: Fodbold
Author: Af sikkerhedsmæssige årsager har Dansk Boldspil Union (DBU) besluttet, at visningen af landskampen mellem Danmark og Østrig mandag aften i Fælledparken bliver aflyst.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Sune Højrup Bencke
Journalist
DBU tager nu konsekvensen af en række ubehagelige episoder, hvor der blev kastet med ølkrus og fyldte øldåser ved fanfesten i Fælledparken i København fredag aften.
Af sikkerhedsmæssige årsager har DBU besluttet at aflyse storskærmsvisningen af Nations League-kampen mellem Danmark og Østrig mandag aften, meddeler DBU på sin hjemmeside.
»Vi har været glade for de fantastiske fodboldfester, der har været i Fælledparken den sidste uges tid med stor deltagelse, når Herrelandsholdet har spillet de første tre Nations League-kampe. I fredags var mængden og karakteren af kast med ølkrus og fyldte øldåser dog så voldsom, at vi ser os nødsaget til at aflyse storskærmsvisningen til den sidste kamp mandag aften mod Østrig«, lyder det fra kommunikationschef Jakob Høyer, der endvidere siger:
»Vi vil ikke risikere, at børn og voksne bliver beskadiget af fyldte ølkrus, flasker eller øldåser. Så selv om langt det største flertal af deltagerne har opført sig ordentligt, er der et lille antal, der ødelægger det for de mange«.
Aflysningen kommer efter, at Politiken lørdag kunne bringe flere beretninger fra fans, som havde fundet stemningen i Fælledparken meget ubehagelig, da der blev kastet med dåseøl og ølkrus.
En af dem var 14-årige Selma Vöge, der sammen med en veninde oplevede en »helt vildt ubehagelig stemning« under kampen fredag mellem Danmark og Kroatien.
»Vi havde fundet en god plads oppe foran storskærmen en halv time, inden kampen begyndte, og da spillerne kom på banen, begyndte folk at kaste med dåseøl, også dåser, der ikke var åbnede, så vi måtte løbe væk«, fortalte hun lørdag til Politiken.
Også 21-årige Nikolaj Petersen oplevede øldåserne flyve på kryds og tværs gennem luften.
»Der blev pludselig kastet øldåser til højre og venstre, og vi følte os ret utrygge. Undervejs følte vi, at vi skulle kigge os selv over skulderen hele tiden, fordi vi var bange for at få fyldte øldåser i nakken. Det var meget ubehageligt og det fjernede fokus fra fodbolden, som var det, vi var kommet for«, siger han.
Fanarrangementet i Fælledparken er blevet afviklet i samarbejde med TV 2, der er enig i, at man nu trækker stikket.
»Det er superfedt med den kæmpe opbakning, vi har til Nations League-kampene, både hjemme i stuerne og i fanzonen, men det er rigtig dumt, at der er nogen, der ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt, og at det går ud over de fans, der bare kommer for at hygge sig og se fodbold«.
»Det har nu fået den kedelige konsekvens, at storskærmsvisningen af kampen mandag må aflyses, og det er rigtig ærgerligt, men vi bakker selvfølgelig 100 procent op om DBU’s beslutning«, siger kanalchef for TV 2 Sport, Kristian Hyldgaard.
Nu vil DBU og TV 2 evaluere afviklingen af fodboldfesterne med de relevante myndigheder og vurdere om og hvordan det er muligt at øge sikkerheden, så det er muligt at etablere lignende fodboldfester på senere tidspunkt.
Der er fortsat fanzone i Fælledparken forud for kampen med blandt andet fodboldaktiviteter og live-musik. Den åbner klokken 17.00 og lukker klokken 19.45, en time inden kampen mod Østrig sparkes i gang i Parken lige ved siden af.
Efter halvdelen af kampene i Nations League fører Kasper Hjulmands tropper gruppen med seks point, Østrig og Kroatien har fire, mens de franske verdensmestre skuffende ligger sidst med kun to point efter de tre første kampe.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
