Title: De_'forkerte'_henvendte_sig_Politiet_ma_igen_efte
Date: 2022-11-06
Article Type: Danmark
Author: To vidner henvendte sig søndag, men ifølge politiet var de ikke de mulige vidner til drabet på gravid kvinde i Holbæk, som politiet ellers håbede.

Artiklen er senest opdateret kl. 20.07.
Siden en 37-årig gravid kvinde torsdag aften blev stukket ihjel i Holbæk, har politiet søgt to mulige vidner, som befandt sig i området på gerningstidspunktet. Søndag eftermiddag meldte to mænd sig selv til politiet, men siden har det vist sig, at der ikke er tale om de mulige vidner, som politiet gerne vil have fat i, konkluderer politiet, efter at afhøringen af de to mænd er afsluttet søndag. Det oplyser Midt- og Vestsjællands Politi i en pressemeddelelse søndag aften.
»De to har noget overraskende erkendt, at de også har været ude på gerningsaftenen, men det er med sikkerhed ikke dem, vi har ledt efter«, siger vicepolitiinspektør Kim Løvkvist.
»Afhøringen af dem har altså vist, at de ikke har set drabet og derfor ikke er interessante for politiet«, siger vicepolitiinspektør Kim Løvkvist i meddelelsen.
Dermed efterlyser Midt- og Vestsjællands Politi fortsat de to mænd, som var på gerningsstedet, da kvinden blev dræbt på Samsøvej i Holbæk sent torsdag aften. Politiet lovede søndag frit lejde, hvis de to personer, som anses for at være vigtige vidner, meldte sig.
»De to mænd har godt været klar over, at politiet gerne ville tale med dem. De kontaktede os derfor sidste på eftermiddagen (søndag, red.), og de sidder nu til afhøring«, sagde vicepolitiinspektør Kim Løvkvist i en pressemeddelelse tidligere på dagen søndag.
Det var sent torsdag aften, at den 37-årige kvinde blev dræbt med flere knivstik. Det skete, kort efter at hun forlod sit arbejde på et plejecenter i byen. Politiets teori er, at de to formodede indbrudstyve har haft planer om at begå indbrud i området omkring Samsøvej, hvor plejecenteret også ligger. Her skal de så ved et tilfælde være blevet vidner til drabet. Ved at love dem frit lejde ville politiet sikre sig, at vigtige oplysninger ikke gik tabt i sagen.
I første omgang forsøgte en kollega til den dræbte kvinde at forhindre drabet. Hun måtte dog opgive og slog i stedet alarm, skriver politiet i pressemeddelelsen. Kollegaen bemærkede to unge mænd i området, hvilket politiet blev gjort opmærksom på. Lige siden har de to mulige vidner været eftersøgt. Formodningen om, at de havde lagt planer om at begå indbrud i området, bygger politiet på flere fund, der er blevet gjort.
Politiet har endnu ikke fået fat i en teenager, som er blevet efterlyst for at have begået drabet. Man har ikke en konkret mistænkt i søgelyset, men kollegaen så vedkommende, da hun forsøgte at forhindre drabet.
Kvinden var afghansk statsborger. Manden, der efterlyses, har angiveligt også rødder i udlandet.
»Han beskrives som 18-19 år, spinkel af bygning, ikke særlig høj – mellem 170 og 175 centimeter – og med anden etnisk baggrund end dansk. Han var iført en sort hue og havde en kniv med sig«, sagde Kim Løvkvist fredag.
Politiet mener ikke, at den 37-årige kvinde var et tilfældigt offer.
Barnet, som befandt sig i den gravide kvindes mave, har det efter omstændighederne godt. Det fortalte vicepolitiinspektøren Ekstra Bladet og TV 2 fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
