Title: De_anses_for_at_udgøre_en_smittefare_Elever_sende
Date: 2021-04-05
Article Type: Covid-19
Author: Mindst 12 udenlandske elever er blevet tvunget til at forlade Danmark efter en regel, som skal dæmpe indrejsen til Danmark. Meningsløst, mener forstandere, fordi eleverne allerede har været her i måneder og ikke udgør en smittefare. Minister kaldes nu i samråd.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e kom til Danmark for at lære om dansk demokrati og dannelse, og de har fået sig en lektion, de sent vil glemme. Med kort varsel er mindst 12 udenlandske elever blevet tvunget til at forlade landet, fordi de har fået afslag på opholdstilladelse. Afslagene er givet efter en bekendtgørelse, hvis formål er at »begrænse introduktionen af nye kendte og endnu ukendte virusvarianter« til Danmark. Men afslagene er meningsløse, mener to skoleforstandere, fordi eleverne allerede har befundet sig i Danmark i månedsvis.
Eleverne har siden ankomsten opholdt sig i ’coronabobler’ på skolerne, og man kan ikke med rimelighed påstå, at de fortsat udgør nogen smittefare, siger Olav Storm Johannsen, forstander på Ranum Efterskole College.
»Det her er så pinligt for Danmark. Vi har smidt guld ud – nogle ekstremt dygtige studerende – uden at der var nogen årsag til det, og uden at de udgjorde nogen smitterisiko. Det er en uanstændighed og uværdigt, at der ikke er en instans, som lige kigger efter, om loven fortolkes rigtigt, eller om der er uhensigtsmæssigheder«, siger Olav Storm Johannsen, som tidligere har udtalt sig om sagen til
TV 2 Nord
.
Seks elever fra Ranum Efterskole College blev i marts bedt om at forlade Danmark. To elever på Vrå Højskole er sendt hjem til Colombia med få dages varsel, mens en japansk studerende endnu er i landet. Den Internationale Højskole i Helsingør har sagt farvel til en israelsk og en amerikansk elev, mens Kalø Højskole har sendt en studerende retur til Japan. Også højskolerne Johan Borups og Kalø er ifølge Folkehøjskolernes Forening berørt af sagen.
Allerede abonnent? Log ind her
