Title: De_blev_kaldt_The_Beatles_pa_grund_af_deres_britis
Date: 2022-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Londons politi har anholdt formodet medlem af IS-gruppen The Beatles, netop som han var landet fra Tyrkiet.

En mand, som menes at være det fjerde medlem af en Islamisk Stat-celle af torturbødler ved navn The Beatles, er blevet anholdt i Storbritannien som følge af anklager om terror. Den 38-årige mand blev anholdt onsdag aften efter at være ankommet til lufthavnen i Luton om bord på et fly fra Tyrkiet.
Den danske freelancefotograf Daniel Rye, der efter 13 måneder som gidsel hos IS i Syrien blev frigivet i 2014, har tidligere sammen med andre tidligere gidsler fortalt om de fangevogtere, som de døbte The Beatles.
Davis var netop blevet løsladt fra et fængsel i Tyrkiet efter at have afsonet en dom på syv et halvt års fængsel for at være medlem af IS, skriver BBC.
Under retssagen mod den 38-årige, som er opvokset i det vestlige London, nægtede han at være en del af The Beatles. Cellen fik sit tilnavn efter det berømte rockband fra Liverpool på grund af de fire medlemmers britiske accent.
Davis blev anholdt af betjente fra antiterrorafdelingen ved Londons politi og ført til en politistation i den sydlige del af den britiske hovedstad. Han er nu i britisk politis varetægt. Han blev ifølge BBC anholdt i forbindelse med lovovertrædelser i henhold til en antiterrorlov fra 2000. Herunder for pengeindsamling og for at være i besiddelse af genstande til terrorformål.
Den 38-årige mand blev anholdt i efteråret 2015 af tyrkisk politi for at have haft planer om at begå terror i Tyrkiet.
Alle fire medlemmer af IS-cellen menes at være vokset op i det vestlige London. De skal alle have meldt sig frivilligt til at kæmpe for IS i Syrien, hvor de endte med at vogte over vestlige gidsler. Ifølge amerikanske myndigheder dræbte gruppen 27 gidsler, heriblandt de amerikanske journalister James Foley og Steven Sotloff og nødhjælpsarbejderne Kayle Mueller og Peter Kassig. Flere af de dræbte blev halshugget.
Før manden tilsyneladende blev radikaliseret, var han blevet dømt for narkoforbrydelser. I 2006 blev han fængslet for besiddelse af et skydevåben. Efter at have konverteret til islam, ændrede han sit navn til Hamza, ligesom at han mødte Mohammed Emwazi, som i medierne fik tilnavnet Jihadi John. Emwazi blev dræbt i Syrien i 2015. De to andre gruppemedlemmer – Alexanda Kotey og El Shafee Elsheikh – sidder fængslet i USA. De blev begge fanget af kurdiske styrker i Syrien i 2018.
ritzau
fortsæt med at læse
Daniel Ryes IS-fangevogter idømt fængsel på livstid
USA overtager IS-folk fra berygtet britisk kvartet
Danske Daniel Ryes fangevogter dømt
