Title: De_danske_anmeldere_Længe_ventet_dansk_krimi_er_si
Date: 2021-05-27
Article Type: Film og tv
Author: Den ny Afdeling Q-film formår ikke at overbevise de danske anmeldere. Den bliver kaldt både gennemsnitlig og farveløs.

Filmene om Afdeling Q-universet og antihelten Carl Mørck har igennem en årrække solgt millioner af billetter i Danmark.
Men i den nye film om den uortodokse vicekriminalkommissær er både skuespillere og holdet bag kameraet blevet skiftet fuldstændigt ud - og det er ikke en ubetinget succes.
Sådan lyder det stort set enstemmigt fra de danske anmeldere, inden at filmen ’Marco Effekten’ torsdag får premiere.
Både Berlingske, Politiken, Jyllands-Posten, B.T. og Soundvenue sender således tre ud af seks stjerner - eller hjerter - afsted mod krimien i en række lunkne anmeldelser.
»Godt nok er det en flot film med effektivt klippede actionsekvenser og dunkle tableauer fra industriparker og skovlandskaber. Men som krimi har filmen det problem, at den ganske enkelt ikke er spændende«, skriver Politiken.
Den mest markante udskiftning i rollebesætningen er Ulrich Thomsen, som tager over for Nikolaj Lie Kaas i hovedrollen som Carl Mørck.
Thomsen får generelt fine ord med på vejen af anmelderne.
Men han har ifølge
Berlingske
for lidt at arbejde med i det, som avisen kalder en ’gennemsnitlig genrethriller’.
»Ulrich Thomsen slår neurotiske knuder på sig selv i kampen for at bemægtige sig rollen, men får til syvende og sidst ikke nok spillerum i en film, som for ofte nøjes med en legen røvere og soldater«, skriver Berlingske.
Dagbladet Information
giver ikke karakterer i deres anmeldelser.
Men avisen er på linje med resten af anmelderkorpset og kalder filmen en ’sært farveløs oplevelse’, selv om der ifølge anmelderen ikke er tale om en decideret dårlig film.
»Den er blot lidt ligegyldig, en af den slags, man vil føle sig nogenlunde underholdt af en søvnig aften foran fjerneren«, skriver Information.
Også komikeren Anders Matthesen har en lille rolle filmen, nemlig som forretningsmanden Teis Snap.
Flere af anmelderne karakteriserer Matthesens præstation som god, men ikke i en grad, der for alvor løfter filmen.
’Marco Effekten’ bygger på Jussi Adler-Olsens femte bog i krimiserien og handler blandt andet om svindel med penge til nødhjælpsprojekter.
ritzau
fortsæt med at læse
