Title: De_er_endnu_mere_talentfulde,_end_de_er_høje
Date: 2021-12-21
Article Type: Sport
Author: Ingen fra kolde Danmark har tidligere leveret så lovende resultater i beachvolley, som Clara Bernberg Windeleff og Sofia Nørager Bisgaard har gjort det seneste halve år. De er høje, talentfulde og sigter mod stjernerne. Nu er de også nomineret til prisen som Årets Fund.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
De vækker opsigt, de to unge kvinder.
Sådan er det vel at være 19 år og på den gode side af 1,87 meter, men det er nu ikke bare på grund af højden, at Clara Bernberg Windeleff og Sofia Nørager Bisgaard rager op og tiltrækker sig opmærksomhed. Det handler i endnu højere grad om deres evner til at dirigere en let bold over et net og rundt på sandbane, der måler 8 gange 16 meter. Og deres sjældent store talent for at forhindre modstandere i at sende kuglen ned på underlaget af gyldenfine korn.
Clara Bernberg Windeleff og Sofia Nørager Bisgaard har kun været et fast makkerpar i beachvolley gennem et halvt års tid. Men den nye konstellation har fundet så fornemt sammen, at der tegner sig en lys fremtid for de unge kvinder fra et lille koldt land mod nord, hvor kulde, mørke og regn i store dele af året ellers ikke rimer så godt på den strandorienterede sportsgren.
Derfor er de nomineret til Årets Fund 2021, som Danmarks Idrætsforbund, Team Danmark og Politiken står bag.
Fakta
Årets Fund 2021
DIF, Team Danmark og Politiken har nomineret 10 talenter til kåringen af Årets Fund 2021.
Navn:
Clara Bernberg Windeleff og Sofia Nørager Bisgaard
Alder:
Begge er 19 år
Hjemby:
Begge bor i København
Sportsgren:
Volleyball
Disciplin:
Beachvolley
De øvrige nominerede er:
Christian Rasmussen (automobil), Turpal-Ali Bisultanov (brydning), Carl-Frederik Bevort (cykling), Christoffer Bring (golf), Mathias Gidsel (håndbold), Mathias Madsen (judo), Frederik Rask (sejlsport), Helena Rosendahl Bach (svømning), Alberte Kjær Pedersen (triatlon)
»I dansk beachvolleyball er der ingen tvivl om, at Clara Bernberg Windeleff og Sofia Nørager Bisgaard er nogle af de største talenter, vi har set i sporten i nyere tid«, lyder det i indstillingen fra Volleyball Danmark.
Alt det understreger et dansk mesterskab, bronzemedaljer ved U20-EM og senest en femteplads ved U19-VM i december på sandet i Thailand – der er tale om historisk gode internationale resultater i beachvolley for et kvindeligt makkerpar fra Danmark.
Selv om de endnu er unge, har deres kurs længe været rettet mod verdenseliten. Som Sofia Nørgaard Bisgaard siger:
»Det har bare ligget i mig rigtig længe, at jeg vil være en af de bedste. Jeg kan ikke engang huske, hvornår tanken om at ville vinde noget stort på længere sigt først opstod. Den har nærmest altid været der. Og jeg går stadig rundt med den i dag«.
De var begge meget unge, da de fandt deres vej ind på volleyballbanerne – dengang den indendørs af slagsen, hvor hvert hold har seks spillere på banen, mens der i sandet er tale om makkerpar. Clara Bernberg Windeleff indtog hallerne i Odense, mens Sofia Nørager Bisgaard huserede i hovedstadsområdet.
For dem begge kom det naturligt at gå mere end almindeligt op i idræt, for de kommer fra særligt sportsgale hjem.
»Mine forældre spiller begge volley, og min lillebror gør også, så det ligger ligesom meget til familien ... Derfor skulle jeg selvfølgelig også. Jeg begyndte vel, da jeg var fem år«, fortæller Clara Bernberg Windeleff.
For Sofia Nørager Bisgaard involverede familiesporten også en bold, men af den lidt mere klistrede slags. Hendes mor, Betina Nørager, spillede som ung håndbold i GOG og var en overgang på landsholdet, dengang Anja Andersen, Susanne Munk Wilbek og Janne Kolling kastede de jernhårde
ladies
ud i et nationalt gennembrud.
»Det har bestemt også påvirket mig, at der har været noget sport i familien på et højt niveau. Nok derfor har jeg også altid gerne villet mere med det«, siger Sofia Nørager Bisgaard.
Hurtigt viste både hun og Clara Bernberg Windeleff sig at have et særligt talent for volleyball. De strøg til tops på ungdomsniveau, og deres forudsætninger for succes voksede bare, mens de begge skød i vejret.
»Det er en fordel at være høj, fordi det giver en god rækkevidde og mulighed for at smashe bolden mere stejlt«, siger Clara Bernberg Windeleff, der tidligt tårnede højt op over sine veninder i skolen:
»Men det har ikke gjort mig noget. Når nu jeg spillede volleyball, gav det ligesom mening for mig at være højere end de andre i min klasse. Det var, som om der var en god grund til det – jeg skulle jo være god til volley. Derfor generede det mig ikke at være så høj. I volleyverdenen er der også relativt mange høje mennesker, og den har jeg altid følt mig som en del af«.
Begge excellerede de indendørs. Sofia Nørager Bisgaard gjorde det i så høj grad, at hun i 2019 var den første volleyballspiller nogensinde til at være nomineret til Årets Fund. Men allerede dengang var beachvolley også en del af begrundelsen, da hun med succes til tider gæsteoptrådte i strandudgaven af sporten.
Siden har de begge valgt sandet mere og mere til, før de fra i sommer helt har droppet hallerne. Det skete, da Clara Bernberg Windeleff færdiggjorde gymnasiet og flyttede fra den fynske hovedby til København, så de to unge kvinder dagligt kan træne sammen. Nu, hvor de endelig danner et fast makkerpar, handler alt om beachvolley, hvor de tror mest på deres muligheder for at nå den absolutte verdenselite.
»Det er en satsning, der giver supergod mening. Vi er begge høje, unge og dygtige boldspillere, og når der kun skal være os to på banen, er det virkelig værd at satse på – også selv om det selvfølgelig kræver meget af os. Det er bare en megafed sport. Det giver en helt masse oplevelser, som jeg er så glad for at have fået. Men jeg er især vild med den der rus, når vi har trænet på noget længe, og det så lykkes«, siger Sofia Nørager Bisgaard, der bliver student til sommer.
Det er også derfor, at de lægger så stor en indsats i sporten. Selv om timerne i døgnet kan synes for få, når der samtidig er en skole eller et arbejde at passe, er de enige om, at det er knokleriet værd at nå til tops i beachvolley, hvor de færreste aktører ellers får kastet millioner af kroner i nakken. De to unge kvinder skal virkelig ville det.
»Nu arbejder jeg for at kunne betale huslejen herovre i København, og vi håber at kunne få nogle sponsorer også. Det kan forhåbentlig hjælpe med at få det til at løbe rundt, så det i hvert fald ikke bliver en udgift for os at spille beachvolley. Der er også turneringer med præmiepenge, som kan hjælpe på det«, siger Clara Bernberg Windeleff.
Penge er også nødvendige for at tage næste skridt. Danmark er ikke just optimalt, når det kommer til at træne udendørs på sand, og selv om der er råd for den slags, er det bare ikke helt det samme.
»Vi træner udendørs, når det er varmt nok. Måske halvdelen af året. Ellers har vi nogle indendørshaller med sand som underlag, hvor vi træner hen over vinteren. Men der mangler vind og sol, og det er noget andet at afstandsbedømme indenfor. Derfor er det ikke helt optimalt. Mange rejser ud på træningslejr over vinteren, og det satser vi også på fremadrettet for at træne under bedre forhold«, siger Clara Bernberg Windeleff.
De kan blandt andet finde inspiration i, at mændenes olympiske mestre i sanddisciplinen er fra Norge. Men det har også krævet mange ture til varmere lande. Det er altså blandt andet det – og de danske kvinders evigt store dedikation – der skal til for at indfri de drømme, som lever i dem begge. Og som det seneste halve år kun har fået vinger:
»De rækker langt. Vi håber da på at komme til OL som de første beachspillere fra Danmark«, siger Sofia Nørager Bisgaard og skuer ud i fremtiden:
»Et vigtigt element i beachvolley er det mentale arbejde i kampene. På den måde betyder alder og erfaring meget i vores sport, hvor mange topper ret sent. Så vi har mange år til at blive en mere etableret del af verdenseliten, mens vores makkerskab også kan udvikle sig meget. Vi er jo næsten bare lige startet«.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Egentlig skulle hun bare lære at svømme, men nu står Helena op 04.50 hver morgen for at blive en af verdens bedste til det
