Title: De_er_indvandrerkvinder,_der_skal_rustes_til_arbej
Date: 2022-05-23
Article Type: iBYEN
Author: Nogle er flygtet fra borgerkrig, andre er familiesammenført. Nogle er højtuddannede, andre analfabeter. Fælles for dem er, at de på Daghøjskolen For Indvandrerkvinder får hjælp til jobansøgninger, dansk, matematik eller andet, der skal ruste dem til det danske arbejdsmarked. Og så finder de et fællesskab, når de vinterbader.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
imlen er lukket, grå og utaknemlig en onsdag eftermiddag på Amager Strand for et par måneder siden. På en badebro midt i det forblæste strandlandskab klæder en stor håndfuld kvinder med håret blafrende i vinden sig af for at bade.
»Klarer I denne badetur, kan I klare alt slags vejr!«, råber Mette Minor, der er kropsterapeut, og som sammen med lærer Hafide Yilderim har startet vinterbaderholdet. Et initiativ, som opstod, da svømmehallerne lukkede under sidste vinters nedlukning.
Under et stort, sort stykke stof er den ene af kvinderne ved at klæde om. Badedragten, som også skal dække over benene, driller i blæsevejret, så den kommer omvendt på. Kvinden griner ad det akavede og må begynde forfra, mens en anden allerede står på badebroen i bar hud og bikini. Mette Minor husker hende på kun at dyppe sig, nu hvor det er hendes første gang. Kvinden går ned ad stigen, gnider lidt havvand på arme og ansigt, inden hun lydløst forsvinder under vandoverfladen for snart at bruse op med et kæmpe hvin.
Snart lyder der flere hvin. Med ekkoer af Afghanistan, Somalia, Tyrkiet, Marokko. For ud over at være vinterbadere har kvinderne det tilfælles, at de alle har en ikkevestlig baggrund og er tilknyttet Daghøjskolen For Indvandrerkvinder på Nørrebro, der har til formål at hjælpe med at integrere kvinderne i det danske samfund. Det foregår gennem oplysning og faglig undervisning, men i høj grad også gennem kulturelle oplevelser, samtaler, samvær og fællesskab. Her får kvinderne støtte til at finde deres danske ståsted, de får hjælp til at lære dansk, skrive ansøgninger og bliver klædt på til arbejdsmarkedet. Skolen er gratis, og kvinderne kan komme ind direkte fra gaden.
Allerede abonnent? Log ind her
