Title: De_er_pa_alles_læber_Men_hvem_er_uighurerne_egent
Date: 2022-02-05
Article Type: Vinter-OL i Beijing
Author: Kinas behandling af uighurerne er årsagen til, at en række lande laver diplomatisk boykot af OL. Emnet er som Taiwan: noget, det kinesiske kommunistparti afskyr at debattere med omverdenen. Men samtidig fremhæver den kinesiske stat Xinjiang-regionen, hvor uighurerne bor, som et nyt, spændende skisportssted. I denne dybdegående artikel forklarer vi, hvordan det er kommet dertil.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
G
rib en globus, og placer så et målebånd på den yderste kant af jordklodens største landmasse, Eurasien. Mål fra den ene ende til den anden. Sæt så et mærke præcis i midten, og se godt efter: Du har nu fundet et af verdens mest omtalte steder: Xinjiang.
Her bor uighurerne. Det folk, som Kina er under anklage for at forfølge og internere i lejre med det formål at nedbryde deres kultur. Det kinesiske kommunistparti siger, at der er tale om bekæmpelse af islamisk ekstremisme, og at lejrene er uddannelsescentre. Men vestlige medier, menneskerettighedsorganisationer og aktivister har igen og igen fremlagt eksempler på brud på fundamentale menneskerettigheder. Særligt siden 2017 har regeringen brugt internering af uighurer som metode, skriver blandt andre The New York Times, ABC og BBC, mens en lang række ngo’er såsom Amnesty vurderer, at over en million uighurer og andre etniske mindretal har været i lejre. Andre sætter tallet til op mod to millioner med det forbehold, at nogle har været i en lejr i under en måned, andre i flere år. Historier om tortur og overvågning af uighurer er utallige.
Men Kina holder hårdnakket fast og afviser, og især i 2018-20 inviterede kommunistpartiet på presseture i den ellers lukkede region, så inviterede journalister kunne se det Xinjiang, partiet ønsker, de skal se, lyder logikken, mens uighurerne bliver fremstillet som et taknemmeligt folk på stats-tv. Et folk, der ifølge den officielle historie stiller sig tilfreds med den kinesiske stat, er dygtige til dans og bærer farverige folkedragter. Og nu, i forbindelse med vinter-OL i Kina, er Xinjiang-provinsen blevet udråbt som et nyt, spændende skisportssted,
klar til at tage imod kinesiske turister og udenlandske investorer
.
Men den køber mange i Vesten ikke. USA og dets nærmeste allierede, herunder Danmark, har besluttet sig for, at de ikke sender politikere og diplomater til OL. Det sker med direkte henvisning til Xinjiang. USA kalder det, der foregår i Xinjiang, for et folkemord.
Allerede abonnent? Log ind her
