Title: De_er_mode--industriens_svar_pa_Wish_Eksperter_er
Date: 2021-11-13
Article Type: Internationalt
Author: I en Facebook-gruppe kun for danske kvinder deler 26.000 kunder tips, tricks og hacks. På TikTok går tøjet viralt, og kendte modehuse som H&M og Asos må se sig slået eller udfordret. Men hvem er den hemmelighedsfulde kinesiske modegigant Shein egentlig? Hvordan bliver deres tøj produceret, og hvad mener de selv om den hårde kritik, de får på både arbejdsmarkeds- og klimaområdet? Politiken har talt med førende eksperter og influencere for at blive klogere. Og så Shein selv, selvfølgelig – som det blot tredje medie i verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
en mellemstor papkasse har 22-årige Amalie Sode netop fået leveret en masse nyt tøj til den kommende kolde tid.
»Tætpakket«, kalder hun den tunge papkasse, som er proppet til randen med omkring 20 halvgennemsigtige poser med genluk. ’Shein’ står der med sorte blokbogstaver på poserne. Det er navnet på en kinesisk modetøjsgigant, der indtil for få år siden var så godt som ukendt i Danmark.
Men en kombination af coronapandemien, YouTube, Tiktok og effektiv markedsføring har fuldstændig ændret på det. Tag for eksempel den danske Facebook-gruppe ’Shein - Oplevelser - Anmeldelser, råd mm.’, der kun er for kvinder, hvor over 26.000 kunder deler tips, tricks og hacks til deres Shein-tøj og fremviser deres storindkøb: hundredvis af nye, farvestrålende gevandter for små penge. Et helt outfit fra top til tå for omkring 300 kroner lokker i en tid, hvor trends kommer og går i hastigt tempo, og hvor selfiekameraet altid er klar.
Amalie Sode er en del af tendensen. Hun har det seneste år købt for omkring 6.000-8.000 kroner hos firmaet. Og når hun pakker tøjet ud og prøver det på, optager hun det på video og deler den på YouTube. Titusinder af danskere – de fleste kvinder mellem 18 til 24 år – følger med, når hun gør det. For hun er ikke bare forbruger. Hun er en af mange danske og internationale youtubere, der deler videoer med såkaldte
Shein-hauls
, og dermed bidrager hun til Sheins enorme succes blandt teenagere og de helt unge kvinder.
Allerede abonnent? Log ind her
