Title: De_fleste_streamingtjenester_bløder._Bare_ikke_Mof
Date: 2022-07-29
Article Type: Kultur
Author: Lydbogstjenesten Mofibo indkasserede et millionoverskud sidste år. Det træder frem i et streaminglandskab, der ellers er præget af økonomiske udfordringer.

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Branchen bløder egentlig. Men alligevel fortsætter lydbogstjenesten Mofibo med at øge sit overskud.
Mofibo, der er ejet af svenske Storytel, har netop præsenteret sit årsregnskab for 2021. Her fremgår det, at lydbogstjenesten indkasserede en stor millionfortjeneste sidste år.
Det skriver MediaWatch
.
Streamingtjenesten kunne lukke årsregnskabet med en bruttofortjeneste på 56,7 millioner kroner. Det er næsten 46 procent mere end året forinden, hvor bruttofortjenesten lød på 38,9 millioner kroner.
Lydbogstjenesten har i løbet af de seneste fem år oplevet stor fremgang. Siden 2017 er Mofibos bruttofortjeneste nemlig vokset med hele 226 procent.
Og det er ganske særligt. For i et streaminglandskab, der præges af konkurrence og skiftende forbrugervaner, kæmper mange tjenester med at opretholde et økonomisk overskud.
Politiken har tidligere beskrevet
, hvordan selv de store streamingtjenester er raslet ned i værdi i løbet af blot det seneste år. Giganter som Netflix og Spotify oplevede mere end en halvering af deres markedsværdi mellem november 2021 og juni 2022.
Coronapandemien var guld for streamingtjenesterne, fordi mange søgte mod underholdningstilbud fra hjemmeisolationen. Men efterhånden som samfundet åbnede igen, begyndte abonnenterne at forsvinde.
Til Politiken udtalte investeringsstrateg i Danske Bank Lars Skovgaard Andersen, at der var tale om »den perfekte storm« for streamingtjenesterne.
Men stormen har altså tilsyneladende ikke ramt Mofibo.
»Vores kunder bliver i højere grad hos os. Kombineret med at vi også bruger færre penge på at få nye kunder ind, som følge af bedre effektivitet i marketingtiltag og positiv udvikling i kundetilgang via partnerskaber, så løfter det indtjeningen«, udtaler Rasmus Lindstrøm, direktør for Mofibo, til MediaWatch.
Danskernes interesse for lydbøger er generelt steget i løbet af de sidste par år. Det viser
en undersøgelse
, som Megafon har foretaget for Mofibo. Eksempelvis steg lydbogslytternes forbrug af lydbøger med 30 procent under coronapandemien.
Når Mofibo-brugerne trykker på play, er der en stor sandsynlighed for, at de lytter til en krimi. Hele 49 procent af abonnenterne foretrækker nemlig genren krimi og spænding.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
»Det er fuldstændig hul i hovedet«:
Det er ikke ligegyldigt, hvilken lydbogstjeneste du vælger
Lydbøger er populære som aldrig før, og ifølge kritikerne er det ikke en god ting
