Title: De_forsvarende_Champions_League-mestre_skal_møde_R
Date: 2022-03-18
Article Type: Sport
Author: Outsiderne Benfica og Villarreal kan mødes i semifinalerne, men de skal først forbi to giganter.

Bo Moshage
Journalist
Champions League-turneringen har ikke haft en vinder udenfor det absolutte elitesegment, siden FC Porto i 2004 besejrede AS Monaco i den seneste finale, der ikke havde deltagelse af hold fra enten Spanien, England, Italien eller Tyskland.
Mens de italienske repræsentanter er færdige i mesterligaen for denne sæson, så er Benfica fra Lissabon eneste hold, der ikke kommer fra en af top-4-nationerne. Og Benfica vil da også få overordentligt svært ved at nå den finale, som José Mourinhos FC Porto-hold strålede i for 18 år siden.
Portugiserne, der i den hjemlige liga halter efter Sporting og FC Porto, er i kvartfinalen nemlig blevet parret med engelske Liverpool, som er en af topfavoritterne. Kommer Benfica forbi den monumentale rødblusede forhindring, venter vinderen af opgøret mellem den anden overraskelse, Villarreal, og de tyske medfavoritter Bayern München.
Chelseas regerende Champions League-mestre skal i kvartfinalen møde særdeles formstærke Real Madrid, mens Atlético Madrid skal spille mod Manchester City, hvis nationale titeltvekamp i Premier League med Liverpool nu kan få lidt af et efterspil i form af en Champions League-finale i Paris.
Mens de i øjeblikket skadede Andreas Christensen fra Chelsea og Daniel Waas (Atlético Madrid) er eneste tilbageværende danske spillere i Champions League, så er der flere danskere med på europæisk klubfodbolds 2. klasse, Europa League.
Her blev kvartfinaleparringerne sat sådan sammen, at Jesper Lindstrøm og Eintracht Frankfurt skal møde FC Barcelona med Martin Braithwaite, mens Yussuf Poulsen og RB Leipzig skal krydse klinger med Joakim Mæhle og Atalanta.
West Ham-Lyon og Braga-Rangers er de to sidste kampe på kvartfinalestadiet, der afvikles 7. og 14. april.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Chelsea er i kvartfinalen med et hold, der er både bizart og kendetegner Champions Leagues storhed
Atlético og Benfica er kvartfinalister efter en CL-aften båret af historiens vingesus
