Title: De_griske_magthavere_tapper_flydende_guld_fra_blod
Date: 2021-12-07
Article Type: Bøger
Author: Første bind i sierraleonsk-amerikanske Namina Fornas fantasytrilogi ’De blodgyldne’ er både slagkraftigt og tankevækkende.

Ida Dybdahl
Boganmelder på Politiken
Little was known of Sierra Leone/And how it connect to the diamonds we own«, rapper Kanye West på remixet af ‘Diamonds from Sierra Leone’ fra 2005. Han henviser til de ’bloddiamanter’, der var med til at finansiere borgerkrigen i det vestafrikanske land.
Boganmeldelse
Namina Forna: De blodgyldne – Dødløs.
Oversat af Sara Ejersbo. Gutkind, 410 sider, 249,95 kroner.
I sierraleonsk-amerikanske Namina Fornas nye trilogi ’De blodgyldne’ tapper de griske magthavere flydende guld fra blodårerne af »de urene« alakier i et plot med både ramasjang og harsk patriarkatskritik. Det er fantasy efter en ret klassisk skabelon tilsat et magtkritisk blik, der gransker de hierarkier, der knytter sig til hudfarve og barbarisk råstofudvinding.
Første bind i trilogien, ’Dødløs’, udspiller sig i fantasy-øriget Otera. 16-årige Deka skal ved romanens begyndelse deltage i det såkaldte renhedsritual i landsbytemplet, hvor alle unge kvinder skal bevise deres renhed ved at bløde rødt, når de får et snit i huden. Men inden det bliver Dekas tur, dukker en flok af fortællingens centrale fabeldyr op: dødsskrigerne. Det er kæmpestore hylende væsner med kløer på hænderne og pigge på ryggen.
Jatuerne, byens elitesoldater, går til modangreb, men til alles forbløffelse, også hendes egen, er det Deka, der lykkes med at jage dem væk. Uden at vide det besidder hun en særlig kraft, der kan kontrollere udyrene, og det er bare begyndelsen på en identitetsrejse, der trækker tråde tilbage til hendes afdøde mors skjulte fortid som alakikriger.
Som med anden god ungdomsfantasy udfoldes Namina Fornas episke univers med magiske soltegnsamuletter og menneskeheste med fuglekløer for læseren, parallelt med at vores hovedpersons forhistorie åbenbares for hende selv. Dekas egen far og landsbypræsterne udråber hende efter episoden med dødsskrigerne til dæmon og lænker hende i en mørk kælder. Det står hurtigt klart, at autoriteterne i ’De Blodgyldne’ ikke har rent mel i posen. Magthaverne er styret af egeninteresser, og de religiøse overhoveder er grådige patriarker.
Som kejserens udsendte forklarer Deka, da hun redder hende fra kælderen: »Mens du kryber sammen hernede i din elendighed, sælger De Ældste dit guld til højestbydende, så adelige kan lave fine smykker og pynteting af det. De bliver rige på din lidelse – parasitter, der helt bogstaveligt talt suger blodet ud af dig«.
Men hvad der af landsbysamfundet bliver anset som dæmonisk, viser sig at være nedarvet styrke fra fortidens sagnomspundne gudinder, De Blodgyldne. Og da Deka efter ugers bådrejse til kejserrigets hovedstad møder andre ligesindede i træningslejren Warthu Bera, er hendes anderledeshed ikke længere lig med ensomhed, men nøglen til et nyt fællesskab. En bevægelse, vi kender fra Harry Potters rejse fra kosteskab til kostskole.
Fortællingen er godt skruet sammen, så magtstrukturerne kun gradvist afdækkes, og forræderiet viser sig at komme fra uventede kanter. Da der er tale om første bind i en trilogi, er en stor del af fortællekrudtet også brugt på at præsentere persongalleriet og den verden, forfatteren har udtænkt – komplet med et detaljeret landkort på bogens forsats og bagsats. Lidt færre miljøbeskrivelser kunne måske have gjort det til fordel for et mere nuanceret følelsesregister hos hovedpersonen, der mestendels kører i modusset »overrasket«.
I et interview fortæller Namina Forna, at det først var efter filmen ’Black Panther’, at forlagene ville antage hendes bøger, da de hidtil ikke havde ment, at der var salg i afrikansk-inspireret fantasy.
Men her er den altså, en vellykket etter i historien om ’De Blodgyldne’, der forener inspiration fra noget af vores bedste spekulative kulturgods fra Tolkien til Octavia E Butler. I en letflydende fordanskning af børnebogs- og romanceforfatter Sara Ejersbo. God læselyst! Eller lyttelyst – skuespiller Filippa Suenson har indtalt en fin dansk lydbogsversion. Og så er filmversionen selvfølgelig også allerede på vej.
Ida Dybdahl
fortsæt med at læse
Mavepuster af en bog:
Anmelderen måtte give los for følelserne i et E-tog mod Køge
5 hjerter:
Det gør bare så godt i læsehjertet at glide gennem så mange gode sætninger og sjove sprogbilleder
