Title: De_har_smidt_komfuret_og_elkedlen_ud_og_laver_nu_m
Date: 2022-10-29
Article Type: Forbrug
Author: BRUG GERNE DETTE Denice Sandberg og Kasper Sandberg koger vand over åben ild i haven og laver al deres mad på særligt indkøbte gasblus for at spare penge på strømregningen. Og det virker. Selv med de høje elpriser bruger familien 1.000 kroner på strøm i kvartalet.

BRUG GERNE DETTE Denice Sandberg og Kasper Sandberg koger vand over åben ild i haven og laver al deres mad på særligt indkøbte gasblus for at spare penge på strømregningen. Og det virker. Selv med de høje elpriser bruger familien 1.000 kroner på strøm i kvartalet.   Foto: Christian Falck Wolff
Høje energipriser og livsomvæltninger har fået familien Sandberg til at skrue helt ned for elforbruget. Nu koger de vand over åben ild i haven og har smidt deres elkomfur ud.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
sit tidligere liv gik 30-årige Denice Sandberg ikke op i at finde birkebark til at tænde op med. Hun tog ikke brusebad med en dykpumpe. Og hun stod bestemt ikke hver morgen og kogte vand over åben ild i sin have.
Men sådan står hun nu – en energikrise og en række livsomvæltende begivenheder senere – hver morgen, mens solen står op over haven i Glamsbjerg på Fyn. Birkebarken knitrer under vandkedlen sammen med afklippede grene fra et kirsebærtræ. Og inden længe kan hun bære den dampende kedel ind i huset, hvor hendes mand, Kasper, og deres 3-årige datter, Emilie, venter.
Denice Sandberg og hendes familie har sammenlignet kogetiden på den udendørs vandkedel og deres almindelig elkedel. Den konkurrence vandt den udendørs kedel. Men det ikke derfor, familien nu udelukkende koger vand i haven.
»Det var mere af nød end af lyst, da vi besluttede os for at gøre noget drastisk ved vores energiforbrug. Tidligere boede vi i et stort hus med gasfyr, men vi blev nødt til at flytte, da gaspriserne begyndte at stige sidste år. Selv med de gamle gaspriser kostede huset 10.000 kroner om måneden at varme op, så vi havde ikke noget valg«, siger Denice Sandberg.
Allerede abonnent? Log ind her
