Title: De_havde_kun_et_skud_inden_for_malrammen,_men_vil
Date: 2022-05-28
Article Type: Fodbold
Author: Målmand Thibaut Courtois diskede op med adskillige store redninger, mens en brasiliansk hurtigløber scorede det afgørende mål i kampen om Champions League-trofæet i finalen mod Liverpool.

Bo Moshage
Journalist
Siden den første finale i mesterholdsturneringen i 1956, da Real Madrid besejrede franske Reims i en syvmålsthriller i Paris, har slutkampen i europæisk fodbold største klubturnering været spækket med ikoniske øjeblikke og mål.
Tænk bare på Allan Simonsens dommedagsdrøn til 1-1 i 1977-finalen mellem Borussia Mönchengladbach og Liverpool. Eller hvad med FC Porto-spilleren Rabah Madjers scoring med hælen i 1987 mod Bayern München.
Barcelonas forsvarschef Ronald Koeman hamrede et frispark i kassen i den forlængende spilletid mod Sampdoria i 1992, mens Manchester United i 1999 på ubegribelig facon vandt på to mål i tillægstiden.
Kampen i tal
Liverpool-Real Madrid 0-1
Mål:
0-1 Vinicius Junior (59)
Tilskuere:
70.000
Dommer:
Clement Turpin (Frankrig)
Liverpool:
Allison - Alexander-Arnold, Konate, Van Dijk, Robertson - Henderson (77. Keita), Fabinho, Thiago (77. Firmino) - Mane, Salah, Diaz (65. Jota).
Real Madrid:
Courtois - Carvajal, Militao, Alaba, Mendy - Casemiro, Kroos, Modric (90. Ceballos) - Valverde (85. Camavinga), Vinicius Junior (90. Rodrygo), Benzema.
Vi må heller ikke glemme Zinedine Zidanes gudeflugter mod Leverkusen i 2002, Liverpools enestående comeback mod AC Milan i 2005 og Atlético Madrids hjerteskærende nedtur mod Real Madrid i 2014. Og selvfølgelig Gareth Bales saksesparksmål for fire år siden, da Real Madrid besejrede Liverpool og den rystende usikre målmand Loris Karius i Kyiv med 3-1.
2022-finalen i Paris mellem Liverpool og Real Madrid tilføjede et bizart kapitel til mesterholdsfinalernes historie, da de franske arrangører, der trådte til, da Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) grundet krigen i Ukraine trak tæppet væk under den oprindelige russiske arrangør-by Sankt Petersborg, tilsyneladende var komplet uforberedte på invasionen af Liverpool-fans uden gyldig billet til kampen.
Set i bagklogskabens ulideligt klare lys skulle de mange tusinde Liverpool-tilhængere måske nok bare være blevet hjemme, for det blev en frustrerende finaleoplevelse.
Liverpool dominerede i store træk i opgøret mod Real Madrid, men kongeklubben havde en målmand i særklasse – og den hurtige brasilianer Vinicius Junior, som blev 1-0-matchvinder efter en times spil, da han var trukket fra sin offensivt indstillede oppasser Trent Alexander-Arnold og let kunne score det, der skulle vise sig at være sejrsmålet.
TV3+’s reportere berettede om optøjer mellem engelske fans og politiet, der angiveligt også måtte bruge tåregas. Journalister fra BBC og Associated Press berettede om deciderede overgreb fra vagtrer og ordensmagten. Uefa begrundede udsættelsen med en sikkerhedsrisiko grundet sent ankommende fans.
Først blev opgøret udsat et kvarter med kickoff kl. 21.15. Dernæst hed det 21.30 og til sidst – med næsten ufrivillig komisk Uefa-sans for præcision – skulle kampen starte kl. 21.36.
På det tidspunkt havde der allerede været intens dramatik i Liverpool-lejren. Midtbanemanden Thiago var i startopstillingen, men kunne så tilsyneladende ikke spille alligevel og Naby Keita figurerede pludselig i Liverpools startopstilling. Da finalen så kom i gang kl. 21.37,11 var det så med Thiago på banen – og med adskillige tomme pladser i Liverpools fanafsnit på Stade de France.
Liverpool kom bedst ud af starthullerne og pressede spanierne langt tilbage på banen. Mohamed Salah, som måtte udgå skadet i de to holds finalemøde i 2018, tvang i 16. og 18. minut Real-målmanden Thibaut Courtois til at redde.
Englænderne fik via deres fart masser af plads til at kombinere, mens kongeklubben fra Madrid kun kunne reagere og kun ganske sjældent fik skabt noget fremadrettet.
Presset blev mere og mere massivt og i 21. minut måtte Thibaut Courtois levere en verdensklasseredning, da Sadio Mane trykkede af. Thibaut Courtois fik med det yderste af fingerspidserne afværget og senegaleseren måtte se sin afslutning ramme stolpen.
Real Madrids midtbanestrateg Luka Modric var helt og aldeles neutraliseret af de bevægelige spillere i de røde trøjer, og Toni Kroos og Casimero var heller ikke brugbare stationer, hvorfor offensiven med Champions League-topscoreren Karim Benzema og Vinicius Junior kun sjældent fik materiale at arbejde med.
Som 1. halvleg skred frem kom der en anelse mere struktur over Madrid-holdet mod de højt pressende englændere. De sidste minutter af halvlegen gik med finde ud af, hvorvidt den franske Champions League-topscorer Benzema var i offside-position, da han fik bolden ind bag Alisson i Liverpool-målet. Det VAR han, men situationen var også et tydeligt bevis på, hvor vigtig den 34-årige angriber er for Real Madrid.
Efter pausen var kampbilledet indledningsvist noget mindre ensidigt. Det spanske mesterhold fandt trods kontinuerligt Liverpool-pres en gangbar rytme, og Real Madrid kom stik mod spil og chancer foran efter en lille times spil, da de udnyttede en Liverpool-svaghed, som flere eksperter havde peget på inden opgøret.
Kunne den lynhurtige Madrid-wing Vinicius Junior mon snyde den offensive Liverpool-back Trent Alexander-Arnold?
Svaret kom i finalen 59. minut, da Real Madrids højrekant Federico Valverde sendte en hård og flad bold i retning af den lille brasilianske raket, som havde taget de nødvendige og afgørende meter på Liverpool-backen. Vinicius Junior kunne let sende bolden ind bag Alisson og sende Real Madrid på kurs mod den 14. gevinst i mesterholdsturneringen og Champions League.
Liverpool var efter chokscoringen på jagt efter udligningen og presset blev tungt, men de engelske vicemestre mødte i de efterfølgende minutter konstant en sidste forhindring i form af Thibaut Courtois, som viste høj klasse i Madrid-målet. Thibaut Courtois snuppede det hele.
I den modsatte ende af Stade de France fik Casemiro i 76. minut en gigantisk mulighed for at score til 2-0, men den brasilianske defensivspiller var tilsyneladende helt uvidende om, hvor fri han egentlig var, og forsøgte i stedet at spille bolden videre, inden aftenens bedste på Stade de France – Thibaut Courtois – fortsatte storspillet i Madrid-målet.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Minut for minut:
Real Madrid snupper Champions League-trofæet
Tag Champions League-quizzen, mens du venter på den store finale
