Title: De_kæmper_om_formandskabet_i_regionerne
Date: 2021-11-16
Article Type: Kommunalvalg
Author: Sjælland kan blive Venstres bedste mulighed for at vriste en af fire formandsposter fra Socialdemokratiet.

Forud for tirsdagens valg til landets fem regionsråd sidder Socialdemokratiet på fire ud af fem formandsposter. Det forventes, at der ikke at ske store ændringer ved efter valget 16. november. Men særligt i én region har Venstre en god mulighed for at vinde formandsposten.
I Region Hovedstaden udfordrer Venstres spidskandidat, Martin Geertsen, den nuværende formand, Lars Gaardhøj (S). Det er anden gang, at Martin Geertsen gør forsøget i en region, som kun har haft socialdemokratiske formænd siden kommunalreformen i 2007.
Lars Gaardhøj, der er partiets gruppeformand i regionen, har dog kun siddet på posten siden i sommer, efter at den tidligere formand Sophie Hæstorp Andersen (S) trak sig for i stedet at gå efter overborgmesterposten i København.
Her kæmper Heino Knudsen (S), der er den nuværende formand, og Jacob Jensen (V), som er folketingsmedlem, om formandskabet. Region Sjælland er den eneste af de fem regioner, der har haft formænd fra både Venstre og Socialdemokratiet, da traditionen har været, at magten er skiftet hvert fjerde år. Det er muligvis her, Venstre har den bedste chance for at overtage en af Socialdemokratiets fire formandsposter.
Socialdemokratiets spidskandidat, Mette With Hansen, som ikke sidder i regionsrådet, skal op imod den nuværende formand, Stephanie Lose (V), i kampen om formandsposten. Venstre er det eneste parti, som har haft posten i Region Syddanmark, og Stephanie Lose har siddet tungt på posten i seks år. Undervejs er hun også blevet formand for Danske Regioner og næstformand i Venstre. Imens er Mette With Hansen ny i politik og kommer blandt andet fra formandsposter i Børnerådet og interesseorganisationen Skole og Forældre.
Kampen om formandsposten står mellem Anders og Anders. Her stiller Venstres spidskandidat, Anders G. Christensen, op imod den nuværende formand, Anders Kühnau (S), der er mangeårig regionspolitiker. Anders G. Christensen er på nuværende tidspunkt byrådsmedlem i Favrskov, hvor han tidligere har været borgmester.
Den nuværende formand, Ulla Astman (S), har siddet på posten siden 2007. Hun genopstiller og skal endnu en gang op imod en ny udfordrer fra Venstre. Denne gang er det rådmand i Aalborg Mads Duedahl Johansen (V), der skal forsøge at vriste formandsposten fra Ulla Astman. Derudover har De Konservatives Per Larsen, der også er folketingsmedlem, sagt, at han vil udfordre det socialdemokratiske formandsskab.
Det er forventningen, at en af de nye formænd i regionerne også skal besidde den eftertragtede formandspost i interesseorganisationen Danske Regioner. Indtil videre er det dog kun den nuværende formand, Stephanie Lose (V), fra Region Syddanmark, som har meldt sig klar til at tage en periode mere. Selv om Socialdemokratiet i bedste fald kan se frem til igen at vinde fire af fem regioner mod Loses og Venstres enlige i Syddanmark, så har partiets automatsvar frem mod valget været, at ingen lige nu er kandidat.
Kilder: Ritzau og Danske Regioner.
ritzau
fortsæt med at læse
Fem journalister med lokalkendskab klæder dig på til de fem regionsrådsvalg
Så er det nu:
Her er tre ting, du kan overveje, inden du stemmer til regionsvalget
