Title: De_mødes_hver_dag_i_en_sauna_i_Hvidovre._Vinterbad
Date: 2021-10-16
Article Type: 
Author: 

Vinterbadning kan kurere alt, selv tømmermænd, siger Heino Larsen. Foto: Jacob Ehrbahn
Halvdelen af det at komme her, er det sociale. Man falder nemt i snak med folk, man ikke kender, siger Michael Andersen (th). Foto: Jacob Ehrbahn
Både vinterbadningen, fællesskabet og naturen trækker badevennerne afsted hver dag. Foto: Jacob Ehrbahn
Vi ser hinanden nøgne hver dag hernede. Vi kender hinanden efterhånden og hjælper hinanden med alt, siger Dorthe Ølgaard Lassen.  Foto: Jacob Ehrbahn
I en sauna syd for København mødes hver dag en lille flok for at bade og hjælpe hinanden med livet. Vinterbadning er sundt, viser ny forskning, og for flere i gruppen har sammenholdet og det kolde vand fået dem igennem svære perioder i deres liv.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
orthe Ølgaard Lassen træder forsigtigt ned af trappen ved den røde saunahytte af træ. Efter et par diskusprolapser gør hendes ryg og ben oftest ondt, når hun går.
»Jeg får det simpelthen så godt af det her«, siger hun, træder ud fra trappen og sænker hele kroppen ned i det 12 grader kolde vand.
Det gør hun hver dag. Og hun er langt fra ene om at have opdaget virkningen af de kolde bade. De senere år er vinterbadning for alvor blevet populært, og folk strømmer til kyster, søer og havnebassiner for at bade i årets kolde måneder. 7,5 procent af alle voksne over 15-år har vinterbadet mindst en gang i løbet af det seneste år, viser en ny spørgeundersøgelse fra Center for forskning i Idræt, Sundhed og Civilsamfund på Syddansk Universitet gennemført i efteråret 2020. Blandt de unge mellem 15 og 29 år svarer flere end hver tiende, nemlig 11,9 procent, at de vinterbader.
Det er overraskende mange, siger professor ved Syddansk Universitet, Bjarne Ibsen, der er leder af Danmark I Bevægelse ved Institut for Idræt og Biomekanik og er en af forskerne bag undersøgelsen.
Allerede abonnent? Log ind her
