Title: De_mest_bitre_rivaliseringer_»Jeg_og_andre_i_cyke
Date: 2022-07-05
Article Type: Tour de France 2022
Author: Den ældre, hæderkronede holdkonge og den yngre, fremadstormende komet på samme hold. I Tour-historien har den cocktail skabt de mest bitre rivaliseringer. Beskrivelsen passer også på Primoz Roglic og Jonas Vingegaard, der aldrig har været i offentlig konflikt. Men som set flere gange før kan det ændre sig på et splitsekund i løbet af Tour de Frances tre uger. For hvad sker der, hvis de begge øjner den gule trøje?

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
G
reg LeMond kunne ikke tro sine egne ører. I løbet af de 21 ikoniske hårnålesving og knap 14 kilometer op til Alpe d’Huez’ top havde amerikaneren holdt hjulet på holdkammeraten Bernard Hinault. De var så mange minutter foran konkurrenterne, at de fremstod som de eneste ryttere i Tour de France. 25-årige LeMond fulgte med de gange, hvor den syv år ældre holdkammerat forsøgte at teste ham. Han angreb imidlertid ikke selv, da den femdobbelte vinder senere begyndte at brokke sig over smerter i knæet. Og han gik med til at sælge historien om forbrødring ved at krydse mållinjen hånd i hånd med Hinault og lade franskmanden rulle over som forreste mand. For LeMond troede, at han dermed endegyldigt havde opnået en langt større sejr: Han havde knækket grævlingen – Hinaults øgenavn – og reelt afgjort Touren med to minutter og 45 sekunder ned til holdkammeraten på andenpladsen efter 18 etaper.
Mindre end en time senere sad de begge direkte i fransk tv. Folkehelten Hinault blev spurgt, om han stadigvæk kunne vinde Touren.
»Den er ikke afsluttet. Der kunne nemt ske et styrt. Han kunne blive syg. Hvorfor lader vi ikke den sidste tidskørsel afgøre det?«, sagde Bernard Hinault. Greg LeMond sagde ikke et ord, men sad bare ved siden af iført den gule trøje. Hvis han ikke allerede var paranoid efter tre uger, hvor Hinault havde brugt enhver given lejlighed til at angribe ham, blev han det i det øjeblik. Han havde endda hørt et rygte om, at Bernard Vallet havde tilbudt navnebroderen Hinault at trække i LeMonds styr på en af de sidste etaper for at få amerikaneren til at udgå.
Ingen rivalisering kommer nok til at overgå LeMond og Hinaults. Men den er så langtfra den eneste store i Tour-historien. Politiken har bedt filminstruktør og kommentator Jørgen Leth og de tidligere cykelryttere Brian Holm, Brian Vandborg og Thomas Bay om at fortælle om de fire største fra moderne tid. For hvis der opstår en i dette års Tour de France, er det bedste bud, at det bliver mellem Jonas Vingegaard og Primoz Roglic. Selv om der indtil videre ikke har været tegn på en rivalisering mellem dem, og de også skal overvinde Tadej Pogacar. Roglic har modsat Vingegaard vundet en Grand Tour. Vingegaard har modsat Roglic formået at køre fra netop Pogacar på en stor Tour-etape. Der blev analyseret på livet løs, da Vingegaard og Roglic kørte parløb ligesom Hinault og LeMond på sidste etape af Critérium du Dauphiné. Der er i øvrigt også syv års forskel på dem.
Allerede abonnent? Log ind her
