Title: De_snublede_over_en_lille_sten_i_Bredgade._Og_frem
Date: 2022-11-08
Article Type: Bøger
Author: Tre nye bøger kaster i anledning af 400-året for Christian IV’s invitation nyt og interessant lys over de danske jøders lange historie.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n forårsdag i 1833 ringede en 26-årig ung mand på hos jødepræsten i København. Han var iført bred skødefrakke, gule nankingsbukser, var af middelvækst, havde et langagtigt hoved med brunt, glat hår, var blåøjet med et klogt blik og havde et alvorligt udseende. Husjomfruen lukkede op, en køn, frisk, fornøjet 22-årig pige. Det blev mine forældre«.
Sådan beskriver min navnefader Marcus Rubin – der blandt meget andet også skrev i Politiken – min tipoldefars ankomst til Danmark i sin selvbiografi ’Nogle Erindringer’. Hans far, min tipoldefar, David, kom fra Gnesen, nu Gniezno i Polen, og var taget til Danmark for at undervise overrabbinerens børn i hebraisk og andre ting. Det blev begyndelsen på min slægts historie i Danmark, men selvsagt ikke på den jødiske historie herhjemme.
Jeg fandt Marcus’ gamle værk fra 1894 frem fra reolen, fordi det netop i denne måned er 400 år siden, at de første jøder kom til Danmark, og det derfor pludselig er væltet ind med bøger om den dansk-jødiske historie. Det er blandede godter, men er man som jeg arveligt belastet eller blot interesseret i et af de første danske mindretals historie, er beskrivelserne af jødernes lange historie herhjemme både interessant og tankevækkende.
Det hele starter formelt i 1622, da den driftige danske konge Christian IV inviterede en gruppe sefardiske – altså efterkommerne til de jøder, der blev spredt ud over Europa og Mellemøsten, da de i 1492 blev forvist fra Spanien og Portugal – jøder fra Hamburg og Amsterdam til at slå sig ned i Glückstadt. Formålet var at hapse en del af den lukrative handel med Portugal og derfra videre til Sydamerika. Sådan gik det ikke, men jøderne kom til Danmark.
Allerede abonnent? Log ind her
