Title: De_star_bag_designet_af_Royal_Copenhagens_nye_stel
Date: 2021-11-10
Article Type: Design
Author: Stine Gam og Enrico Fratesi mener, at drivkraften og succesen i deres design skyldes, at de altid har dyrket styrken i deres forskellige tilgange til at arbejde med og udvikle design.

Stine Gam og Enrico Fratesi mener, at drivkraften og succesen i deres design skyldes, at de altid har dyrket styrken i deres forskellige tilgange til at arbejde med og udvikle design. Foto: Petra Kleis
Stine Gam og Enrico Fratesi danner par privat og professionelt i deres firma GamFratesi. Hun er dansk og hiver med sin analytiske tilgang arbejdsprocessen ned i tempo, mens han er italiener og med sin hurtighed sørger for fremdrift i nye projekter. Senest har de rusket lidt i traditionerne og skabt et nyt stel for Royal Copenhagen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
G
ennem tiden har der været flere kendte designere, som dannede par både privat og professionelt. Ray og Charles Eames, Kartells Anna Castelli Ferrieri og Giolio Castelli og Aino og Alvar Aalto. For nu at nævne nogle. Par, der skabte design, som i høj grad blev ud over det sædvanlige netop i kraft af, at ægtefællerne kunne skubbe hinanden til at yde deres ypperste.
Den dynamik gælder også for Stine Gam og Enrico Fratesi, der i 2006 stiftede deres fælles designfirma GamFratesi. Efter en time i selskab med parret i deres studio med seks meter til loftet i en gammel fabriksbygning på ydre Østerbro i København står det da også klart, at deres fælles firma ikke kunne hedde andet.
Stine Gam og Enrico Fratesi har som henholdsvis dansker og italiener nok forskellig kulturel baggrund, men deres passion for design er ens og fik dem hurtigt til at smelte sammen. De kan ikke huske, hvem der fik den første idé til det ene eller andet projekt, for de er totalt i synk i forhold til at være supernørdede i deres arbejdsmetode og kræsne i forhold til kun at sende design på markedet, som de kan stå 110 procent inde for.
Design, der blandt andet tæller det nyligt lancerede Royal Creatures-stel for Royal Copenhagen og et af parrets
største kommercielle succeser,
Beetle-stolen produceret af Gubi.
Allerede abonnent? Log ind her
