Title: De_sætter_livet_pa_spil_i_overfyldte_plimsollere._
Date: 2022-01-15
Article Type: Internationalt
Author: De unge migranter fra 'las pateras', 'plimsollerne' , bliver et aktiv for Spanien, vurderer eksperter, fagforeninger og ngo'er som Volontarios por un otro Mondo. Nu gør regeringen det nemmere for dem af få fodfæste i det spanske samfund.

De unge migranter fra 'las pateras', 'plimsollerne' , bliver et aktiv for Spanien, vurderer eksperter, fagforeninger og ngo'er som Volontarios por un otro Mondo. Nu gør regeringen det nemmere for dem af få fodfæste i det spanske samfund. Foto: borja suarez/Ritzau Scanpix
Spanien ændrer udlændingeloven. Det skal blive lettere at få opholds- og arbejdstilladelse, og lokale myndigheder og ngo’er finder job og uddannelsestilbud.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
ichel Bustillo fra organisationen Volontarios por otre Mondo i Cadiz er en tilfreds mand i disse dage. Han har netop sendt 14 meget unge migranter med bus til Huelva, hvor de i de næste måneder skal plukke jordbær og andre frugter, som måske ender på hylderne i danske butikker.
Umiddelbart lyder det ikke som en stor bedrift. Men de unge marokkanere på 17-23 år kommer til at arbejde under ordnede forhold. Lønnen er ikke høj, men de har tag over hovedet, og de får ordentlige måltider. Og de har kontakt med voksne, som kan hjælpe dem videre i det spanske samfund, når de vender tilbage fra Huelva.
En af de voksne er Michel Bustillo, hvis organisation arbejder for både at integrere unge migranter og give dem en legal status.
»I første omgang handler det om at skaffe dem et sted at bo. Men de har også brug for mennesker, de kan henvende sig til, og som kan hjælpe dem, for de er meget unge, mange er sårbare, og de har ingen kvalifikationer. Mange drømmer om at komme videre til Tyskland, men de fleste bliver her«, konstaterer han efter 14 års arbejde med unge migranter.
Allerede abonnent? Log ind her
