Title: De_ti_største_opdagelser_i_2021_Museembryoer_med_
Date: 2021-12-19
Article Type: Viden
Author: Det er et tilbagevendende ritual  ligesom dronningens nytårstale og amen i kirken. Hvert år giver et af verdens førende tidsskrifter Science sit bud på, hvad der har været de ti største videnskabelige opdagelser i det forgangne år. Blandt de ti opdagelser bliver én ophøjet til ’Breakthrough of the Year’, mens de ni andre må tage til takke med en delt andenplads. Velkommen til et bud på årets største opdagelser i videnskaben.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det var et historisk øjeblik, da de to forskere James D. Watson og Francis Crick i 1953 fandt ud af, hvordan livets molekyle i form af dna var bygget op, og hvordan det til forveksling lignede en klassisk snoet vindeltrappe, som de fleste, der har læst en biologibog, nok er stødt på et billede af.
Proteiner, der er biologiens arbejdsheste, har derimod ikke en ikonisk struktur, der vækker genkendelse. Den lange perlerække bestående af 20 forskellige aminosyrer ligner nærmere et rodet garnnøgle, og det har historisk set og siden 1950’erne været meget arbejdskrævende at kortlægge de 185.000 proteiner, som man ved hjælp af blandt andet røntgenkrystallografi har bestemt den præcise tredimensionelle struktur af.
Det har kunstig intelligens udviklet af forskere dels fra University of Washington og dels fra DeepMind, som er en London-baseret søstervirksomhed til Google, nu lavet om. Programmerne hedder RoseTTA-fold og AlphaFold2, der alene ud fra rækkefølgen af proteinets byggesten i form af aminosyrer kan forudsige, hvordan proteinet vil rulle sig op, når proteinerne fødes i vores cellers indre på trods af, at kombinationsmulighederne mellem aminosyrerne nærmest er uendelige.
Den bedrift har Science valgt at gøre til
Breakthrough of the Year
, fordi perspektiverne er enorme: Det vil i fremtiden gøre os i stand til at forstå sygdomme langt hurtigere og udvikle lægemidler mod dem at udvikle enzymer, der kan nedbryde plastikaffald og udvikle metoder til at fange CO
2
fra atmosfæren. Aktuelt er den kunstige intelligens blevet brugt til at modellere, hvordan den nye supersmitsomme coronavariant omikron undviger kroppens neutraliserende antistoffer.
Allerede abonnent? Log ind her
