Title: De_unge_ældre_er_de_mindst_stressede_af_alle
Date: 2021-10-19
Article Type: Danmark
Author: I alderen 65 til 74 år er danskerne allermindst stressede af alle aldersgrupper, viser en ny undersøgelse.

I alderen 65 til 74 år er danskerne allermindst stressede af alle aldersgrupper, viser en ny undersøgelse.
Stress er en folkesygdom. Men når du nærmer dig alderen 65 til 74 år, kan du se frem til at blive en del af den mindst stressede gruppe af alle borgere – og med bedre styr på det meste. Det konkluderer nye analyser om stress fra Region Midtjyllands forskningshus Defactum.
Resultaterne bygger på den store befolkningsundersøgelse ’Hvordan har du det?’, hvor Region Midtjylland anses for at give et dækkende billede af en national tendens. Her ligner kurven over befolkningens stresstilstand gennem årtier en hockeystav. Den er i top hos de helt unge og falder så støt nedad ned over årene for at gå helt i bund hos de 65-årige.
Og så stiger den ellers igen i midten eller slutningen af 70’erne.
»Det er et markant mønster i flere undersøgelser«, siger seniorforsker Finn Breinholt Larsen fra Defactum.
Han peger på, at unge har store udfordringer med uddannelse, arbejde og med at finde en partner og stifte familie. Siden fylder arbejdet meget i en årrække.
»I årene 65 til 74 er der derimod ofte kommet mere styr på økonomien og familie, og du har præsteret det, du skulle på arbejdsmarkedet. Udfordringer bliver mindre«, siger han.
Ifølge Finn Breinholt Larsen bygger manglen på stress hos de 65 til 74-årige på flere ting ud over arbejde, familie og job.
»De fleste ældre er jo i dag bedre kørende helbredsmæssigt end tidligere. Samtidig er det danske pensionssystem i top internationalt, så mange ældre bredt set er rimelig velstillede økonomisk som pensionister«, siger han.
Han peger samtidig på, at de fleste mennesker undervejs bliver bedre til at håndtere belastninger og glide af på livets værste bøvl. Han forventer, at vi kommer til at se mange flere arbejde på deltid i deres sidste år på arbejdsmarkedet.
»Mange kan godt lide at gå på arbejde. Men de vil gerne skrue lidt ned for presset. Det er til gavn både for medarbejderen, som kan holde længere, og for arbejdspladsen, som så fortsat kan trække på medarbejderens erfaring i længere tid«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
16.000 har søgt om tidlig pension
