Title: Dele_af_et_menneske_er_fundet_i_Dronninglund_Stors
Date: 2022-02-10
Article Type: Danmark
Author: Politiet mener, der er tale om 22-årige Mia Skadhauge Stevn, oplyser Nordjyllands Politi.

Stine Kærgaard Nissen
Journalist
Dele af et menneske er fundet i Dronninglund Storskov. Politiet mener, der er tale om den 22-årige Mia Skadhauge Stevn, som forsvandt natten til søndag efter en bytur i Jomfru Ane Gade, hvor hun sidst blev set gå ind i en mørk bil. Det oplyser Nordjyllands Politi på et pressemøde torsdag aften.
»Vi afventer stadig en række tekniske og retsmedicinske undersøgelser, der skal fastslå dødsårsagen«, siger Frank Olsen, vicepolitiinspektør i Nordjyllands Politi.
Det er politiets opfattelse, at Mia Skadhauge Stevn har været ude for en forbrydelse.
Frank Olsen fortæller, at efterforskningen har kastet flere spor af sig i løbet af dagen. Det afgørende fund blev fundet torsdag eftermiddag. Arbejdet i Dronninglund Storskov fortsætter.
Politiet efterlyser vidner, som har været i Dronninglund Storskov mandag til tirsdag.
Der er desuden fundet spor efter Mia i Hammer Bakker kort tid efter, hun sidst blev set søndag nat. Her efterlyser Politiet også vidner.
De seneste dage har politiet blandt andet undersøgt en adresse i Flauenskjold. En sort bil blev onsdag aften beslaglagt på adressen.
Torsdag blev to 36-årige mænd fremstillet i grundlovsforhør sigtet for drab på Mia Skadhauge Stevn. Efterfølgende blev den ene sigtede løsladt, mens den anden blev fængslet.
De to sigtedes bopæle i Flauenskjold og Østervrå er gået igennem med en tættekam, og man har arbejdet på at kortlægge deres færden.
Desuden har politiet søgt i Saltum, ved affaldsstationen Reno Nord i Aalborg, i Hammer Bakker og i Dronninglund Storskov, hvor man altså sent torsdag eftermiddag fandt ligdele, som man mener stammer fra Mia Skadhauge Stevn.
Efter pressemødet takker moderen Rikke Skadhauge for hilsner til familien på Facebook.
Stine Kærgaard Nissen/ritzau
fortsæt med at læse
Dét ved vi i sagen om drabet på Mia Skadhauge Stevn
En fængsles og en løslades for drab på forsvundne Mia Skadhauge Stevn
