Title: Deller,_kropsbeharing_og_skæve_bryster_Designer_l
Date: 2022-09-29
Article Type: Kultur
Author: 27-årige Michaela Stark er svær at undgå til modeugen i Paris. Hendes lingeri slipper al den hud, vi plejer at gemme væk, fri.

Nina Pratt
Journalist
Ved første øjekast ligner det en form for reb, der er bundet om hendes nøgne krop. Men ved nærmere eftersyn er det lange lokker af flettet hår, der er bundet så stramt om brystet, maven og lårene, at den overskydende hud presses ud til siden.
I skridtet er en halv meter lang hårextension blevet påklistret venusbjerget.
Vi er efterhånden vant til at se skøre munderinger på catwalken. Alligevel
vakte dette outfit opsigt
på Paris Fashion Week under brandet Weisantos modeshow for deres kommende forårskollektion. Ikke bare fordi modellen er nøgen, men fordi hendes krop ved hjælp af snore og strenge forvandles til noget, der ikke længere ligner en menneskekrop.
Og det er faktisk meningen. Den 27-årige australske designer og kunstner Michaela Stark er berømt for sit krops-positive lingeri, der eksponerer al den hud, som modeindustrien plejer at gemme væk.
»Deller, kropsbehåring, strækmærker, skæve bryster, slap hud – listen fortsætter. Faktisk laver jeg ofte sjov med modebranchens latterlige skønhedsstandarder«, har hun sagt til
Vogue
om sine design, hvor kroppen bliver lige så meget en del af det endelige look som selve lingeriet.
Det er de sociale medier ofte for bornerte til, fortæller hun
Harpers Bazaar
. Hun er ofte nødsaget til at censurere sin krop, når hun viser sine design frem til sine over 100.000 følgere på Instagram.
Som teenager var hun besat af high fashion-modeller, der indkapslede en verden af sexappeal, skønhed og extravagance. Men de fik hende også til at føle sig uvelkommen på grund af hendes vægt og uperfektheder, fortæller hun.
Hendes store bryster, mave og numse gjorde, at hun følte sig som en sæk kartofler, når hun gik i løst tøj. Når hun tog et bælte på, ville fedtet glide ud til mærkelige sider og få andre dele af hendes krop til at se uproportionelt store ud.
Nu har hun vendt de usikkerheder på hovedet og gjort dem til den primære inspiration for hendes design.
»Jeg laver couture-lingeri, der bevidst fremhæver al den usikkerhed og gør det endnu mere overdrevet og hyperrealistisk – som en pushup-bh, der har en slids i den ene skål, så det ene bryst flopper ud, og det anden skubbes helt op, eller et korset, der gør min talje væsentligt mindre, men lader min mave frit udvide sig og se meget større ud i sammenligning«, siger hun til magasinet.
Hun kan lide at bruge stof som chiffon og tynd silke, der ligner rynket hud, fortæller hun mediet
I-D.
Broderier, der ligner strækmærker og kropsbehåring, er også faste elementer i hendes lingeri.
Der er noget iboende provokerende i Michaela Starks krop, der forvrænges i rumvæsen-agtige silhuetter. Det går imod alt, hvad samfundet forbinder med det feminine look. Og det er helt bevidst, siger Michaela Stark, selv om det ikke i sig selv er et mål for hende at være provokerende.
» Jeg begynder altid med mig selv eller en klients nøgne krop og vil designe et look baseret på deres kurver og ’uperfektheder’, og hvad der gør deres krop til deres egne«, siger hun.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
