Title: Deltager_smidt_ud_af_'Paradise_Hotel'_for_seksuelt
Date: 2021-04-20
Article Type: Kultur
Author: Den svenske udgave af realityprogrammet ’Paradise Hotel’ er blevet ramt af sager om seksuelle krænkelser.

Jesper Lindstrøm Jørgensen
Journalist
En mandlig deltager i den svenske udgave af realityshowet ’Paradise Hotel’ er blevet smidt ud af programmet efter to tilfælde af overgreb på andre deltagere.
Det skriver svenske
Expressen
.
Beslutningen om at sende den 21-årige mand hjem fra de tropiske omgivelser i Mexico, hvor programmet filmes, blev egentlig taget af produktionsselskabet bag for flere måneder siden, da optagelserne blev lavet.
Men da det pågældende afsnit af programmet, der ligesom i Danmark har skrevet sig ind i tv-historien og nu kører på 17. sæson, først blev vist på svensk tv mandag, har sagen været ukendt for offentligheden frem til nu.
»Han gik bare længere og længere«, siger en af kvinderne, Annie Dahlberg, til Expressen og forklarer, at den mandlige deltager – efter hun havde afvist at have sex med ham – tvang sine fingre op i hendes underliv.
»Han tog rigtig hånden ind – og fingrene, ligesom«.
Også programdeltageren Jennifer Paatere havde en grænseoverskridende oplevelse med manden, der på et tidspunkt hev ned i hendes trøje, så hendes ene bryst blev blottet. Denne episode blev fanget på kamera og indgik i mandagens afsnit.
Ingen af kvinderne har meldt den mandlige deltager til politiet, men fortæller til avisen, at de overvejer at gøre det.
Ifølge juristen Ramil Bisso, som Expressen har talt med, kan der i Annie Dahlbergs tilfælde efter loven være tale om voldtægt, såfremt det, hun siger, er sandt.
I programmet udtrykker manden anger over det, han har gjort, før han bliver forvist fra det paradisiske hotel i Stillehavet.
»Jeg vil bare sige, at jeg er ked af, at jeg opførte mig som en idiot. Annie og Jennifer, jeg vil virkelig sige undskyld. Det mener jeg virkelig«, lyder det.
Jesper Lindstrøm Jørgensen
fortsæt med at læse
'Paradise Hotel'-vinder: Der gik næsten et halvt år, før jeg rigtig havde fundet tilbage
