Title: Delta-variant_far_England_til_at_udskyde_fuld_gena
Date: 2021-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Sundhedsvæsenet skal have nogle uger til at få vaccineret flere, så vi kan redde liv, siger premierminister Boris Johnson.

England udskyder den fulde genåbning af samfundet i fire uger på grund af tiltagende smitte med Delta-varianten af covid-19.
Det meddeler premierminister Boris Johnson på et pressemøde mandag.
Eksperter har udtrykt frygt for, at en planlagt fuld genåbning om en uge kan få smittetallet til at skyde i vejret og lægge yderligere pres på hospitalerne.
»Det giver mening at vente bare lidt længere«, siger Johnson fra podiet i Downing Street.
Den mere smitsomme Delta-variant, som først blev identificeret i Indien, er i dag skyld i over 90 procent af smittetilfældene i England. Antallet af smittetilfælde er i den seneste uge steget 64 procent, oplyser Johnson på pressemødet.
»Vi har stået over for et meget svært valg. Vi kan fortsætte med at genåbne. Men det kan føre til tusindvis af flere dødsfald, der ellers kunne være undgået«, siger han.
Alternativt kan regeringen vælge at give sundhedsvæsnet nogle uger mere til at få vaccineret flere, siger han. Frem til 19. juli bør det være muligt at »opbygge en betragtelig mur af immunitet«, lyder vurderingen.
»Vi har chancen for at redde tusindvis af liv ved at vaccinere millioner flere«, siger Johnson.
Det vil især gælde folk i 40’erne, der kun har fået første vaccinestik og dermed endnu ikke er optimalt beskyttede. Allerede i sidste uge antydede premierministeren, at den planlagte ophævelse af alle restriktioner for det sociale liv - planlagt til den 21. juni - nok ville blive udsat.
Mandag siger Johnson til sine landsmænd, at han føler sig overbevist om, at det ikke vil vare mere end fire uger. De fire ugers udskydelse skal også give forskerne mulighed for at følge Delta-varianten.
Ud over at være mere smitsom menes denne variant også at være mere modstandsdygtig over for vacciner. Især blandt personer, som ikke er færdigvaccinerede.
ritzau
fortsæt med at læse
