Title: Delta_Plus_Nu_er_første_tilfælde_af_en_mere_smitso
Date: 2021-06-26
Article Type: Sundhed
Author: Første tilfælde af coronavariant, der er mere smitsom og måske har nedsat vaccinefølsomhed, er i Danmark.

En passager, der er ankommet til Danmark med fly fra Portugal, er bekræftet smittet med virusvarianten Delta Plus.
Det er første tilfælde i Danmark af den mere smitsomme virusvariant, oplyser Statens Serum Institut (SSI) i en pressemeddelelse.
Varianten udspringer af Delta-varianten, der først blev fundet i Indien og er vurderet mere smitsom end de øvrige kendte varianter af coronavirus.
Det var mandag, at passageren blev PCR-testet. Den positive prøve blev siden sekventeret for at se, hvilken variant af virus der var tale om, og her kom der fredag svar på, at det var Delta Plus.
Der er smitteopsporing i gang for både den rejsende og de øvrige passagerer, som var om bord i flyet. De skal være i isolation, til det opklares, om de er blevet smittet.
Delta er på fremmarch i en række lande verden over, hvor den har fået smittetallene til at stige.
Delta Plus har - til forskel for Delta - mutationen K417N. Den mutation mistænkes for at kunne nedsætte virussets følsomhed over for antistoffer.
Det kan potentielt påvirke, hvor godt vacciner beskytter mod varianter med mutationer af den type.
Foreløbige data viser dog ifølge SSI, at vacciner virker. Desuden er der indtil videre ikke noget, der tyder på, at Delta Plus-varianten spreder sig mere end Delta.
»Men vi har brug for flere data for at kunne vurdere risikoen ved Delta-AY.1-varianten (Delta Plus, red.) helt præcist«, siger Troels Lillebæk, der er afdelingschef på SSI og professor på Københavns Universitet, i pressemeddelelsen.
Varianten blev første gang registreret i Indien i april. Siden er der fundet tilfælde i en række andre lande, herunder Storbritannien, Schweiz, USA og Portugal.
Indiens regering har omtalt Delta Plus som ’en bekymrende variant’, men der mangler endnu data til sikkert at understøtte, hvor smitsom den er, om det kan føre til alvorligere sygdom, og om vacciner har nedsat effekt over for den.
Ritzau
fortsæt med at læse
