Title: Den_rapkæftede_provokatør_troede,_at_Muren_ville_o
Date: 2021-11-15
Article Type: Navne
Author: Wolf Biermann fylder 85.

Ritzau
Wolf Biermann var bare 6 år, da han i juli 1943 sammen med sin mor flygtede fra de allieredes tæppebombardementer af Hamburg. ’Blockbuster’-bomber rev tagene af husene, og brandbomber skabte orkanagtige ildstorme, som fik asfalten i byens gader til at koge. Omkring 40.000 civile menes dræbt.
»Mit livsur gik i stå, da jeg var 6½ år. Da svømmede min mor over kanalen med mig på ryggen, mens Hamburg brændte omkring os. Det er et mirakel, at jeg slap levende fra det inferno«, har Biermann berettet.
Troubadouren, protestsangeren og dissidenten Wolf Biermann har aldrig været bange for at udfordre –hverken i øst eller i vest. Forældrene var kommunister, faren var jøde og værftsarbejder. Han blev i 1943 myrdet i Auschwitz for sabotage mod Hitlers terrorregime.
Efter krigen, i 1953, gik Biermann 16 år gammel mod strømmen og flyttede frivilligt fra Vesttyskland til det kommunistiske DDR. Hans baggrund passede perfekt i den østtyske selvforståelse: Det var kommunisterne, som havde nedkæmpet fascismen i Europa.
Wolf Biermann læste økonomi og filosofi i Østberlin, og i 1960 begyndte han at skrive sange og digte. Han tog traditionen op fra Bertolt Brecht og blev en fremtrædende stemme i DDR’s kulturliv.
Men den rapkæftede provokatør blev snart en torn i øjet på regimet. I 1963 fik han 6 måneders sceneforbud, da han skrev et skuespil om opførelsen af Berlinmuren. To år senere fik Biermann prædikatet ’statsfjende’.
I hans lejlighed i Chausseestraße samledes kunstnere, intellektuelle og gæster fra Vesten – samt stikkere. Det hemmelige politi Stasi havde en sagsmappe på over 50.000 sider om den ubekvemme tilflytter fra vest. Trods overvågning og chikane fastholdt kommunisten Wolf Biermann i en rum tid, at han levede ’i den bedre halvdel’ af de to tysklande.
Biermann giftede sig i 1966 med skuespillerinden Eva-Maria Hagen – da var hendes datter, den senere punkdronning Nina Hagen, 11 år. De to blev skilt i 1972.
I 1976 fik Biermann lov at tage på turné i Vesten blot for efter en koncert i Köln at opdage, at døren til DDR nu var lukket, og at han var frataget sit østtyske statsborgerskab. Året efter blev også Eva-Maria Hagen og datteren Nina smidt ud af DDR. ’Eksilet’ i Hamburg faldt ikke Biermann let. Både sproget, menneskene og kulturen var anderledes.
Murens fald i 1989 overraskede ham. Han troede, at Muren ville overleve ham.
Biermanns tilværelse i det genforenede Tyskland er ikke gået stille af. Trods skuffelsen over DDR har han ikke strøget den nye tyske stat med hårene.
De to partier på den yderste venstre- og højrefløj, Die Linke og Alternative für Deutschland, er »stinkende levn fra Stalin- og nazitiden«. Og østtyskerne skylder ikke vesttyskerne noget som helst, sagde Biermann i 2019 i et Spiegel-interview, bragt i Kristeligt Dagblad:
»Østtyskerne betalte prisen for nazisternes krig, mens vesttyskerne blev forkælet med Marshallplanen af amerikanerne, som havde taget ved lære af katastrofen efter Første Verdenskrig«.
Wolf Biermann har senest stemt på CDU og kansler Merkel. I 2007 blev han æresborger i Berlin. Biermann har 10 børn med en række koner og kærester.
Ritzau
fortsæt med at læse
