Title: Den_femte_vaccinefornægtende_radiovært_i_USA_er_dø
Date: 2021-09-15
Article Type: Kultur
Author: Fem amerikanske vaccineskeptiske radioværter er døde af coronavirus de seneste to måneder. Det er et slående faktum, men formentlig ikke et, der får lytterne til at ændre holdning.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Den amerikanske radiovært Bob Enyart er død af covid-19, og det er tragisk på flere måder.
Tragisk, fordi ethvert dødsfald er tragisk, og fordi han har efterladt sig en hustru, som også er indlagt med virussen. Men også tragisk, fordi Bob Enyart er den femte konservative radiovært, der inden for to måneder dør af covid-19 efter at have markedsført sig selv på vaccineskepsis.
Der er dog ikke meget, som tyder på, at konfrontationen med de virkelige konsekvenser af sygdommen får flere amerikanere til at lade sig vaccinere.
Bob Enyart var præst, radiovært i Colorado og selverklæret ’religiøs fanatiker’.
Han har gjort grin med ofre for aids-epidemien ved at læse deres nekrologer op i radioen i en munter tone, alt imens han spillede Queen-sangen ’Another One Bites the Dust’. Han har advokeret for dødsstraf til kvinder, der får en abort. Om coronavaccinerne har han spredt den falske påstand, at de er testet på celler fra aborterede babyer.
Abortmodstanden brugte Enyart også aktivt i sin opfordring til lytterne om at holde sig fra vaccinecentre. Fordi, sagde han, at afvise at blive vaccineret ville »yderligere øge sociale spændinger og lægge pres på babydræberne«. En argumentation, som han ikke uddybede.
I oktober sidste år havde Enyart sågar succes med at sagsøge staten Colorado for at have påbud om mundbind i kirker.
Bob Enyart brugte sit radioprogram ’Real Science Radio’ til at udbrede vaccineskepsis. Det samme gjorde radioværten Dick Farrel, der døde af covid-19 i begyndelsen af august. Ligesom radioværterne Phil Valentine og Jimmy DeYoung, der døde af covid-19 i midten af august, og radiovært Marc Bernier, der døde af sygdommen i slutningen af august.
Alle fem mænd var uvaccinerede.
Trods deres oprindelige spottende foragt for vaccinerne nåede både Dick Farrel og Phil Valentine at fortryde modstanden mod at lade sig stikke, da de mærkede virussens effekt på egen krop.
Efter Farrels død skrev en af hans venner, Amy Leigh Hair, på Facebook, at han også havde ændret hendes holdning i sin sidste tid:
»Covid-19 tog en af mine bedste venner! Hvil i fred, Dick Farrel. Han er grunden til, at jeg fik vaccinen. Han skrev til mig: »Få den!«. Han fortalte mig, at den her virus ikke er en joke og sagde: »Jeg ville ønske, at jeg havde fået den! (vaccinen, red.)««.
De to værters holdningsændringer kan ifølge en anden højreorienteret amerikansk radiovært få betydning for den generelle holdning til vaccinerne.
»Jeg tror bestemt i tilfældene Phil Valentine og Farrel, som begge trak deres antivaccineholdninger tilbage før deres død, at det kan få så stor betydning, som noget overhovedet kan få«, sagde Jim Bohannon i begyndelsen af september
til NBC News.
Og der er noget at vinde, for de konservative radiokanalers publikum har både en høj gennemsnitsalder og udpræget vaccineskeptiske synspunkter. En undersøgelse fra analyseinstituttet Gallup viste i sommer, at 46 procent af republikanerne afviste at blive vaccineret mod covid-19, mens det samme kun gjaldt for 6 procent af demokratiske vælgere.
Nok betyder den konservative skepsis, at der er folk nok at overbevise om den positive effekt af vaccinerne, men samtidig tvivler flere på, at radioværternes holdningsændringer kan sprede sig.
Forfatter Brian Rosenwald, der har skrevet om konservative amerikanske radioværter,
peger på
, at bare en smule begejstring for vaccinerne ville udgøre et markant brud med årtiers konservativ radiotradition.
»Taleradio og de konservative medier, der fulgte, er rodfæstet i en antielite, en antiestablishmentkultur, som stammer fra formatets begyndelse i de sene 1980’ere og tidligere 90’ere, og de holdninger passer perfekt ind i den«, skriver Rosenwald om vaccineskepsissen.
Han pointerer, at uanset om de konservative værter personligt skifter holdning til tidens store emner – det være sig håndteringen af pandemien, vacciner, racisme eller klimaforandringer – er de nødt til at fortsætte i det samme skeptiske spor, hvis de vil beholde deres lyttere.
I årtier har de fodret lytterne med kritik af den akademiske elite, der nu står i lægekitler og taler for at få et stik. Og nu er det for sent at tie stille og nikke.
I hvert fald hvis de vil beholde deres indtægtsgrundlag,
konkluderer Brian Rosenwald
.
Den tidligere konservative mediemand Matthew Sheffield er enig i, at vi ikke skal forvente noget større kursskifte:
»Der er for mange penge at tjene«, siger han til NBC.
»Så det vil ikke ændre sig. Det eneste, der vil påvirke folk i højrefløjsmedierne, er juridiske trusler. Deres kollegaers død betyder ingenting, men tabet af deres personlige formuer er meningsfuldt for dem. Og det siger meget«.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Radiovært fortryder:
Hånede vaccine, men er nu selv død af corona
Underlig coronakur spreder sig i USA. Nu springer verdens største podcaster med på vognen
Udviklingen vender i vaccine-skeptiske stater:
»Det eneste, jeg fortryder, er, at jeg ikke gjorde det tidligere«
