Title: Den_russiske_ambassadør_i_København_gav_tidligere_
Date: 2022-03-18
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Den russiske ambassadør i København gav tidligere på måneden Politiken en sagsmappe med fotos af lemlæstede lig og massegrave. Den russiske stat kalder det for dokumentation på folkedrab på etniske russere i Østukraine. Men selv om Ukraine muligvis har begået krigsforbrydelser under den 8 år lange væbnede konflikt, kalder eksperter sagsmappens indhold for nøje timet russisk propaganda.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n ældre gråhåret kvinde i blomstret kjole ligger i en have. Hendes ene ben mangler fra knæet og ned. Det er sprængt af og erstattet af en rodet masse af kød og hud og en kæmpe blodpøl. Fem lig er placeret side om side i et udgravet stykke jord. En løsrevet fod hviler i et muggent klæde på græsset. Et kranium med munden på vid gab sidder som støbt i jorden. Et midaldrende par, fuldt påklædte og muligvis i et begyndende stadie af forrådnelse, ligger på ryggen med åbne øjne. Det ser ud, som om de var ved at kalde på nogen.
De gruopvækkende billeder ligger som fotografier i den sagsmappe, som Ruslands ambassadør i Danmark, Vladimir Barbin, gav til Politikens chefredaktør, Christian Jensen, 1. marts. Det skete, i forbindelse med at Christian Jensen var mødt op på den russiske ambassade i København for at levere en kopi af Politikens avis, der den dag bar en forside skrevet af chefredaktøren selv, og som var oversat til russisk.
»Vi siger nej til præsident Putins blodige aggression, (...) og først og fremmest ja til reel og redelig oplysning mod den modbydelige krig, jeres præsident har kastet Ukraine og resten af Europa ud i«, skrev Christian Jensen.
Det viser sig, at sagsmappen er produceret af myndighederne i den selvudråbte republik Luhansk i det østukrainske Donbass-område og videregivet til den russiske stat i begyndelsen af 2022. Den har til formål at dokumentere krigsforbrydelser begået af den ukrainske hær mod etniske russere i republikkerne Donetsk og Luhansk, der siden 2014 har været kontrolleret af russiskstøttede separatister. Forbrydelserne skal være foregået igennem de seneste otte år under den væbnede konflikt i Østukraine mellem separatiststyrker og den ukrainske hær. I alt har mere end 14.000 mistet livet i konflikten. Heraf mere end 3.000 civile.
Allerede abonnent? Log ind her
