Title: Den_danske_rockforsangers_søn_ville_ikke_være_musi
Date: 2021-05-19
Article Type: Kultur
Author: Som ung nød Mikkel E.G. Nielsen at sidde i tryghed bag trommesættet, mens de andre førte sig frem på scenen. For, som han siger: »Du får ikke for meget opmærksomhed, men hvis det swinger med trommerne og bassen, så kommer det hele til at swinge«. Nu er det så filmen, er skal swinge, når han – skjult i klipperummets mørke – sidder og holder rytmen for holdet.

Som ung nød Mikkel E.G. Nielsen at sidde i tryghed bag trommesættet, mens de andre førte sig frem på scenen. For, som han siger: »Du får ikke for meget opmærksomhed, men hvis det swinger med trommerne og bassen, så kommer det hele til at swinge«. Nu er det så filmen, er skal swinge, når han – skjult i klipperummets mørke – sidder og holder rytmen for holdet.  Foto: Martin Lehmann
Mikkel E.G. Nielsen var ene barn blandt 22 voksne i kollektivet omkring rockgruppen Gnags. Selv spiller han trommer, men ville ikke gå i sin fars fodspor og lod sig i stedet opsluge af alt, hvad der fangede hans interesse. Og endte uden egentlig at lede i »verdens sjoveste job«. Nu har han vundet en Oscar for sin klipning af filmen ’Sound of Metal’. Men hvorfor er det så sjovt at klippe?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
ogle gange skal der et langt kaotisk tilløb til, før man kan sige tingene helt enkelt og kort.
Uanset om det er en film, man klipper, eller et interview, man giver. Måske fordi man først må ud på alle omvejene, benævne enhver nuance og dvæle ved sin tvivl. Så støvet bliver hvirvlet op. Og når det lægger sig igen, kan man være heldig, at de bærende linjer træder frem. Hvorefter man nærmest kan spytte essensen ud i to-tre mundfulde.
I interviewet med Mikkel E.G. Nielsen er det næsten blevet midnat, før vi når så langt. Faktisk står vi og tager afsked foran huset på en stille sidegade til Gammel Kongevej på Frederiksberg, hvor filmklipperen bor med sin familie. I to timer sad vi først på tagterrassen og talte, mens dagslyset langsomt svandt ind. Og travede dernæst i andre to rundt om byens søer i aftenmørket.
Familiens hund – et lille stykke pjusk ved navn Mercedes – står udmattet oven på turen og piber ved døren.
Allerede abonnent? Log ind her
