Title: Den_gyldne_mage_landede_i_Moskva_for_32_ar_siden._
Date: 2022-05-16
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Før Ruslands første McDonalds-restaurant slog dørene op i 1990, havde russerne ikke prøvet noget lignende. Med det hurtige, billige måltid og de mange valgmuligheder symboliserede McDonalds på mange måder det amerikanske liv.

Før Ruslands første McDonalds-restaurant slog dørene op i 1990, havde russerne ikke prøvet noget lignende. Med det hurtige, billige måltid og de mange valgmuligheder symboliserede McDonalds på mange måder det amerikanske liv.  Foto: Rudi Blaha/Ritzau Scanpix
Under Sovjetunionens sidste krampetrækninger åbnede den første McDonald’s i Moskva. Med pommes frites, burgere og et løfte om nye tider. Nu trækker fastfoodkæden sig endegyldigt fra det russiske marked.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
anuarkulden var bidende. Alligevel begyndte køen allerede at tage form ved 4-tiden om morgenen i hjertet af Moskva i 1990. Da dørene åbnede klokken 10, og duften af friture og hamburgere fes ud, var hundredvis af nysgerrige mennesker allerede mødt op.
For den gyldne måge var landet i Sovjetunionen. Det lysende, gule M var ikke bare fastfoodkæden McDonald’s’ logo, det var et løfte om nye tider. Tider med varer på hylderne, med valgfrihed og forbrugerøkonomiens indtog. I løbet af de følgende år opløstes Sovjetunionen, og markedskræfterne skyllede ind over landet.
Den januardag i 1990 solgte McDonald’s 38.000 måltider til de sultne russere, der aldrig før havde smagt den slags fastfood. Derfra eksploderede burgerkædens popularitet. 32 år senere, i 2022, råder McDonald’s over 847 restauranter og 62.000 ansatte i det gigantiske land. Men som reaktion på krigen i Ukraine blev samtlige restauranter midlertidigt lukket i marts – både i Rusland og Ukraine.
Og nu skal det så være helt slut med McDonald’s i Rusland. Samtlige restauranter er nemlig sat til salg mandag. Ifølge administrerende direktør Chris Kempczinski er det ikke længere holdbart at drive forretning i det krigsførende land – og så er det uforenligt med kædens værdisæt.
Allerede abonnent? Log ind her
