Title: Den_økonomiske_vækst_i_Danmark_er_den_største_i_ar
Date: 2022-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Dansk økonomi voksede markant sidste år oven på et coronaramt 2020. Væksten er ikke set højere siden 1994.

Dansk økonomi voksede med hele 4,1 procent sidste år, viser Danmarks Statistiks opgørelse af bruttonationalproduktet (BNP) for 2021.
Så kraftig vækst er ikke set siden 1994, hvor det tilsvarende tal var 5,3 procent.
Tallene skal dog ses i lyset af, at dansk økonomi var hårdt ramt af coronapandemien i 2020, og derfor er sammenligningstallene også svagere end normalt.
Fremgangen skyldes især medicinalindustrien og øget aktivitet i sundhedsvæsenet og på de kommunale velfærdsområder.
Og den understreger, at dansk økonomi er oppe i høj fart lige nu, mener Allan Sørensen, der er cheføkonomi i Dansk Industri.
»Den gode udvikling kan også ses på arbejdsmarkedet hvor beskæftigelsen er buldret i vejret, ledigheden raslet ned og manglen på medarbejdere historisk høj«, siger Allan Sørensen.
Han tror dog, at det bliver svært at nå samme vækstrate i 2022, og Jeppe Juul Borre, der er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, er af samme opfattelse. Han forventer en vækst på omkring tre procent i år.
»Først er begrænsninger for økonomien med mangel på materialer og arbejdskraft blevet mere udtalte i 2021 og ind i 2022, og hertil har sidenhen Ruslands invasion af Ukraine et iboende risikoelement set med økonomiske briller«.
Finansminister Nicolai Wammen (S) glæder sig over de flotte tal, men forbereder sig også på, at Ruslands invasion af Ukraine kan ramme dansk økonomi.
»Det vil have omkostninger for os alle. Det er endnu for tidligt at sætte tal på, dertil er situationen for usikker. Men det er en afgørende positiv faktor, at dansk økonomi står med et stærkt udgangspunkt«.
»Det betyder, at vi står bedre rustet til at håndtere de udfordringer, vi nu står overfor«, siger han i en kommentar.
Las Olsen, der er cheføkonom i Danske Bank, peger på højere energipriser og manglende råvarer som en mulig konsekvens af russiske modsanktioner.
»Der er også altid risiko for en effekt fra selve usikkerheden, som kan dæmpe forbrug og investeringer, selv om erfaringen siger, at den slags effekter sjældent varer ret længe, når usikkerheden ikke har en direkte økonomisk årsag«, skriver han i en kommentar.
Danmarks Statistik understreger, at der er større usikkerhed om beregningerne for 2021 end normalt på grund af de usædvanlige omstændigheder, som corona har medført.
ritzau
fortsæt med at læse
Historisk oprustning vil gøre Tysklands forsvarsbudget større end Ruslands
Danmark er verdens mindst korrupte land, men pas på lobbyisme, svingdørsansættelser og partistøtte
