Title: Den_kinesiske_regering_tog_seks_naboer._Hendes_mor
Date: 2022-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Foto af Akhmad (yderst til højre), der gik på samme universitet som Rabigül Hacimuhammed. Navnet er opdigtet for at skjule hans identitet.

Foto af Akhmad (yderst til højre), der gik på samme universitet som Rabigül Hacimuhammed. Navnet er opdigtet for at skjule hans identitet.
Politiken har talt med to kvinder, der begge har fundet venner, bekendte og sågar familiemedlemmer i det store læk af dokumenter fra Xinjiang-regionen i Kina.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
eg har fundet en på listen. Vi plejede at læse på universitetet sammen«.
Den 30-årige ph.d-studerende Rabigül Hacimuhammed taler hurtigt i telefonen. Hun er uighur og tilhører det mindretal, der bliver udsat for undertrykkelse i Xinjiang i Kina. I dag bor hun i Tyrkiet og kan ikke vende hjem. Så godt som hele hendes familie er i eller har været igennem genopdragelseslejre eller fængsler i regionen. Det har hun fortalt om i
januar
.
Nu taler vi med hende igen.
For mandag blev Rabigül Hacimuhammed og resten af verden bekendt med en stor læk med nye oplysninger.
De er ifølge eksperter et uafrysteligt bevis
på, at Kinas regering udsætter etniske mindretal i Xinjiang for brutal undertrykkelse. I lækkens dokumenter indgår tusinder af navne på indsatte, dertil mange tusinde billeder. Sammen med de øvrige dokumenter viser lækken, at staten systematisk internerer og fængsler uighurer. Nogle gange på baggrund af mistanke om terror, den egentlige årsag til, at regeringen gør, som den gør. Ifølge dokumenterne har regeringen fængslet eller tilbageholdt uighurer, fordi de har haft langt skæg, har læst religiøse tekster, har kendt de forkerte eller blot været på det forkerte sted på det forkerte tidspunkt. Dokumenterne viser også, at truslen om vold er hverdag. Blandt andet har vagter i lejrene haft ordre til at skyde, hvis nogen skulle forsøge at flygte.
Allerede abonnent? Log ind her
