Title: Den_generation,_som_voksede_op_i_Grønland_i_70'ern
Date: 2022-10-09
Article Type: Folketingsvalg
Author: Sisimiut er en af de fem største byer i Grønland, hvor tilsammen over halvdelen af befolkningen bor.

Sisimiut er en af de fem største byer i Grønland, hvor tilsammen over halvdelen af befolkningen bor. Foto: Martin Lehmann
Statsministerkandidat Søren Pape Poulsen (K) ønsker fokus på sociale problemer i Grønland, men får drøje hug for at omtale landet på en nedværdigende facon. Vi har talt med en professor om, hvad en stor andel børn er blevet - og fortsat bliver - udsat for.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en konservative partiformand og kandidat til statsministerposten Søren Pape Poulsen er kommet under hård beskydning. Det er sket, efter at han ikke kunne afvise, at han har omtalt Grønland som »Afrika på is«. Pape erkender, at han har sagt barske ting, han undskylder, at han har kaldt Grønland et udviklingsland, og understreger i samme åndedrag, at det er nødvendigt at tale om de levevilkår, grønlandske børn vokser op under. Med blandt andet seksuelle overgreb, druk, vold i hjemmet og en af verdens højeste selvmordsrater.
Men hvad ligger der egentlig bag de problemer, Pape godt vil diskutere? Det ved Christina Viskum Lytken Larsen en del om. Hun er professor på Statens Institut for Folkesundhed (SIF), hvor hun leder Center for Folkesundhed i Grønland.
Søren Pape Poulsen taler om seksuelle overgreb, vold mod børn i hjemmet, incest, druk, høj selvmordsrate osv. Er det korrekt, at der er massive problemer på de områder?
»Det er udfordringer, som har været i Grønland i mange år. Og grunden til, at vi ved det, er, at først hjemmestyret og herefter selvstyret har finansieret monitoreringen af sundhedsområdet siden 1992, hvor Grønland overtog området. Det vil sige, at vi siden 1992 i landsdækkende spørgeskemaundersøgelser, som Statens Institut for Folkesundhed har lavet, har rejst rundt i hele landet og spurgt til dels overgreb i barndommen, dels opvækst med alkohol i barndommen og i nogle af undersøgelserne også vold i barndommen«, siger hun og fortsætter:
Allerede abonnent? Log ind her
