Title: Den_danske_mester_snyder_favoritterne_og_vinder_ha
Date: 2022-07-26
Article Type: Tour de France
Author: Den danske cykelrytter Cecilie Uttrup Ludwig vinder 3. etape af kvindernes udgave af Tour de France.

Den danske cykelrytter Cecilie Uttrup Ludwig fik en flot revanche for et styrt mandag, da 3. etape af kvindernes Tour de France tirsdag blev kørt.
FDJ-rytteren sejrede på den 131 kilometer lange etape fra Reims til Épernay og får et stort avancement i den samlede stilling.
Etapen indeholdt fire mindre stigninger, og til sidst sad en gruppe af favoritterne tilbage. Heriblandt Cecilie Uttrup Ludwig, der styrtede mandag på 2. etape.
Hun trak uimodståeligt fra i afslutningen tirsdag og sejrede sikkert med to sekunder ned til hollænderen Marianne Vos, der kører i den gule førertrøje.
Sydafrikaneren Ashleigh Moolman-Pasio blev nummer tre i samme tid som Marianne Vos.
Tidligere på etapen havde 26-årige Cecilie Uttrup Ludwig ellers været ved at falde tilbage, men det lykkedes hende at kæmpe sig op i front, hvor hun altså overrumplede blandt andre Marianne Vos.
Også Tour-favoritten Annemiek van Vleuten havde problemer tirsdag. Den 39-årige hollænder kom i mål 20 sekunder efter den danske vinder.
Mandag mistede Cecilie Uttrup Ludwig over halvandet minut, da hun blev fanget i et styrt.
Undervejs på tirsdagens etape opsøgte flere ryttere lykken i et udbrud, men de blev holdt i kort snor af favoritfeltet.
I stedet var det op til de formodet stærkeste ryttere at kæmpe om etapesejren, og her blev det altså Cecilie Uttrup Ludwig, der trak sig sejrrigt ud af den dyst.
Danskeren tager et stort spring frem i den samlede stilling, hvor hun inden 3. etape var nummer 51. Cecilie Uttrup Ludwig er nu nummer ti samlet, 1 minut og 48 sekunder efter Marianne Vos.
Løbet fortsætter onsdag med 4. etape. Her skal rytterne ud på 126,8 kilometer med fem mindre stigninger undervejs.
Kvindernes Tour de France bliver kørt over i alt otte etaper, og løbet slutter søndag med en bjergetape.
»Det bliver ikke bedre end det«, siger Cecilie Uttrup Ludwig i sit sejrsinterview efter etapen.
Hun sender en stor tak til sit hold.
»Hvilken sejr. Den er for mit hold. Holdet udførte sådan et godt stykke arbejde i går, og de blev ved med at tro på mig. Jeg elsker jer«, siger hun.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Nøj, hvor har vi kæmpet så mange år for det«:
I dag afløses stilfærdige Vingegaard af et begejstret følelses­menneske
Inden Vingegaard hyldes i gult, sker der noget historisk på Champs-Élysées
Vildt drama i kvindernes Tour:
Styrt på stribe og barsk sidevind koster blandt andre den danske mester dyrt
