Title: Den_nye_coronavariant_breder_sig_hurtigt_i_Europa
Date: 2021-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Flere europæiske lande bekræftede lørdag tilfælde med den nye coronavariant.

Fredag var Belgien det eneste land med et bekræftet tilfælde af den nye coronavariant, Omikron. Lørdag ændrede situationen sig markant i Europa.
Et hospital i Liberec i Tjekkiet fortalte lørdag aften, at en kvindelig patient er smittet med Omikron.
»Vi kan bekræfte, at den nye variant er blevet bekræftet«, sagde Vaclav Ricar, talsmand for det regionale hospital i byen Liberec, til tjekkisk tv.
Andrej Babis, Tjekkiets premierminister, sagde tidligere lørdag, at den pågældende kvinde havde været i Namibia. Hun var kommet til Tjekkiet via Sydafrika og Dubai.
Fakta
Det ved vi om den nye Omikron-variant
Kilder: WHO, AFP, NTB og NICD.
Med det tjekkiske tilfælde er Omikron nået vidt omkring, selv om mange lande har indført rejserestriktioner, efter at den nye variant blev opdaget første gang i Sydafrika i torsdags. Alene lørdag aften har såvel Storbritannien som Tyskland og Italien meldt om, at de har fundet smittede med Omikron. Også i Danmark er der mistanke om to smittetilfælde med Omikron-varianten, oplyste Sundhedsministeriet lørdag aften.
Muligvis er den også i Holland. Fredag landede to KLM-fly i Amsterdam. De havde tilsammen 600 passagerer fra Sydafrika med sig, og det viste sig, at 61 af dem er smittet med covid-19. Sundhedsmyndighederne i Holland forsøger at finde ud af, om smitten er den nye variant. Lørdag aften lyder det fra Holland, at der »formentlig« er smittede med Omikron blandt de 61 smittede, men det er ikke helt klart endnu.
Det er stadig heller ikke klart, om den nye variant er farlig. Det kan se ud til, at den er mere smittefarlig end de andre covid-19-varianter, der kendes. Men om den også udløser en mere alvorlig gang corona, vides stadig ikke.
Eksperter har også udtrykt bekymring for, at de kendte vacciner mod covid-19 måske ikke kan holde den nye variant ude, men heller ikke det er der indtil nu kommet noget officielt om.
ritzau
fortsæt med at læse
Det ved vi om varianten Omikron
Den nye coronamutation er dukket op i Italien
Tyskland bekræfter to smittede med ny corona-variant
