Title: Den_gule_trøje_spillede_superhelt,_da_mareridtet_r
Date: 2022-07-06
Article Type: Cykling
Author: Australieren Simon Clarke vinder den frygtede etape i Paris-Roubaix-terrænet, hvor Wout van Aert reddede den gule trøje.

Mogens Jacobsen
journalist
Et eventyr for den australske veteran Simon Clarke (Israel Premier Tech), der ved årsskiftet stod uden kontrakt, men i karrierens efterår nu kan kalde sig etapevinder i Tour de France.
Et mareridt for en række uheldige favoritter med Primoz Roglic (Jumbo-Visma) i spidsen.
En ny forløffende præstation af Magnus Cort (EF Education) med en femteplads som udbytte efter en lang dag i offensiven.
Og et hæsblæsende forfølgelsesløb anført af den belgiske superstjerne i den gule førertrøje Wout van Aert (Jumbo-Visma), som reddede dagen både for ham selv, så han stadig er løbets samlede nr. 1, og for hans danske holdkammerat Jonas Vingegaard, der trods uheld fortsat er stærkt inde i billedet i det overordnede regnskab som nr. 7 sammenlagt.
Det er fragmenter af hændelsesforløbet på den 157 km lange 5. Tour de France-etape fra Lille til Arenberg, der med 11 brostenssektorer på tilsammen 19,4 km, udviklede sig til et kaotisk, herligt og meget længe fuldstændig uoverskueligt show.
At van Aert bevarede førertrøjen, er det mest glædelige for Jumbo-Visma, der ellers var ramt af uheld for begge sine kaptajner.
Med cirka 35 km tilbage mistede Vingegaard kæden, men fik hurtigt en cykel af holdkammeraten Nathan van Hooydonck. Den var imidlertid alt for stor, og det samme var tilfældet med den, som danskeren umiddelbart efter overtog fra Steven Kruijswijk, og først derefter nåede holdets servicevogn op, så Vingegaard kunne få sin egen reservecykel.
Det varede ikke længe, før han fik massiv undsætning af blandt andre Wout van Aert, og derefter lykkedes det at begrænse nederlaget, så Vingegaard nåede til mål i et felt på godt 45 ryttere, der noteredes for et minus på 1.04 minut.
Væsentligt værre gik det for Vingegaards kaptajnsmakker Primoz Roglic, der 30 km fra mål kørte ind i en halmballe og styrtede. Han kom på cyklen igen, men da strabadserne var overstået, havde han sat 2.59 minutter til.
I den samlede stilling er Vingegaard nu 40 sekunder efter sin førende holdkammerat van Aert, mens Roglic dumpede ned som nr. 44 med et minus på 2.36 minutter.
Tidstabene for de to Jumbo-Visma ryttere fik en ekstra negativ effekt, fordi den dobbelte slovenske Tour de France-konge Tadej Pogacar (UAE Team Emirates) sammen med belgieren Jasper Stuyven (Trek-Segafredo) viste sig eminent kørende på brostenene. De to så en overgang ud til at skulle hente udbryderne, der havde været af sted siden etapens start, men mod slutningen løb de dog tør for kræfter.
Stadig formåede Pogacar i mål at holde sig 13 sekunder foran sine nærmeste udfordrere, hvilket vil sige, at han nu på 4.-pladsen er 19 sekunder efter van Aert og 21 foran Vingegaard.
Straks fra start på etapen leveredes et nyt og overraskende bevis på den fandenivoldskhed og ubændige angrebsiver, der har præget Magnus Cort lige siden løbets start.
Selv om der ikke var point på spil i bjergkonkurrencen, stak den 29-årige dansker med det samme i selskab med nordmanden Edvald Boasson Hagen (TotalEnergies) og hollænderen Taco van der Hoorn (Intermarché-Wanty Gobert).
Efter godt 20 km forvandledes trioen til en sekstet, da Corts amerikanske holdkammerat Neilson Powless, franskmanden Alexis Gougeard (B&B Hotels) og den senere vinder nåede op til fronten.
Den var således var besat med lutter kraftfulde motorer mættet med vilje til at opnå succes, hvilket understreges af, at der blev tilbagelagt 51,5 km i den første time.
Da de seks nåede frem til den første af de 11 brostensstrækninger med 77,4 km til mål, havde de et forspring på omkring 3.30 minutter til feltet, hvor der udspilledes en hektisk positionskamp.
Straks efter denne indledende passage var overstået, forcerede newzealænderen Jack Bauer (BikeExchange-Jayco), og den ide fulgte Mads Pedersen (Trek-Segafredo) op på, men feltet havde ikke i sinde at lade de to slippe af sted.
Udbryderne holdt forfølgerne stangen hele vejen, men på den sidste af de 11 brostensstrækninger med små 6 km til mål måtte Magnus Cort slippe, og han trillede tiljublet over stregen 30 sekunder efter vinderen.
I finalen forsøgte Neilson Powless at overrumple sine følgesvende, men blev hentet, og i en uhyre tæt spurt pressede Simon Clarke cyklen foran Taco van der Hoorn. Powless havde haft den gule førertrøje indenfor rækkevidde, men må nøjes med at indtage andenpladsen efter 13 sekunder efter van Aert.
Efter cirka 60 km var Wout van Aert involveret i en nervepirrende episode, som kunne være gået frygtelig galt for ham.
Først styrtede han sammen med holdkammeraten Steven Kruijswijk tilsyneladende uden alvorlige konsekvenser. Da de to var kommet på cyklerne igen, varede det en rum tid, før de fatter ik kontakt med bilkortegen, og det var her dramaet udspillede sig.
En pludselig opbremsning blandt servicevognen betød, at van Aert kun med en lynhurtig, ekvilibristisk manøvre undgik at drøne ind i Team DSM’s bil. Belgieren kurede hen langs siden, men formåede at holde sig på cyklen, og da forskrækkelsen var overstået, lykkedes det efter en jagt på 8 km at få tilslutning til feltet igen.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
