Title: Den_nøgne_baby_fra_Nirvanas_ikoniske_pladecover_sa
Date: 2021-08-25
Article Type: Musik
Author: Det er 30 år siden, at han svømmede nøgen rundt i en swimmingpool under fotooptagelser til forsidecoveret til Nirvanas ’Nevermind’. Nu kræver Spencer Elden erstatning.

Lars Eriksen
Journalist
Pladen var et nybrud i rockmusikken, og den har solgt mere end 30 millioner eksemplarer. Derudover er coveret af
Billboard
blevet kåret som et af de 10 bedste gennem musikhistorien.
Nu er Nirvanas ikoniske ’Nevermind’, der udkom i 1991, så havnet i en sag om børnepornografi. Det skriver
Variety
.
På albummets cover ser man en nøgen baby, der svømmer under vandet i en swimmingpool i jagt på en dollarseddel, der hænger på en fiskekrog.
Spencer Elden, der som spæd optrådte på coveret, har her 30 år efter udgivelsen sagsøgt en række af de involverede parter bag pladen, fordi han mener, at billedet er børnepornografi – og at han i sin tid blev udnyttet, fordi der aldrig blev givet tilladelse til brugen af billedet.
Ifølge Variety betragtes ikke-seksualiserede billeder af nøgne spædbørn generelt ikke som børnepornografi under lovgivningen i USA, men Spencer Eldens advokat, Robert Y. Lewis, har en anden udlægning af sagen:
Eftersom pengesedlen optræder i billedet, får det babyen til at fremstå som »en sexarbejder«, og derfor konstituerer det børnepornografi, siger advokaten ifølge Variety.
I søgsmålet
noteres der, at Kurt Cobain insisterede på at bruge billedet, selv om det mødte modstand – men at han gik med på at ændre det ved at placere et klistermærke med teksten »hvis du bliver stødt over dette, så må du være skabspædofil« over Spencer Eldens kønsdele, forklarer Variety. Dette klistermærke blev dog aldrig brugt.
Spencer Elden, der nu er 30 år, kræver, at en række af de involverede parter, blandt andre de overlevende bandmedlemmer og boet efter Kurt Cobain, som døde i 1994, hver skal betale ham mindst 150.000 dollars.
Fotografen Kirk Weddle, der tog billedet, var en bekendt af Spencer Eldens far. Forældrene blev efter sigende betalt 200 dollars for billedet, der ikke tog fotografen lang tid at få i kassen,
skriver NPR
.
Spencer Elden har tidligere været med til at
genskabe billedet
– dog altid i badebukser. Blandt andet for fem år siden i anledningen af ’Neverminds’ 25-års jubilæum. I den forbindelse
fortalte han Time
, at han aldrig havde mødt bandet.
»Jeg fik aldrig et opkald eller en e-mail. Jeg vågnede bare op og var allerede en del af det her store projekt. Det er ret svært – du føler, at du er kendt for ingenting, men du lavede faktisk ikke rigtig andet end
deres
album«, sagde Spencer Elden dengang til Time.
Musikmediet Pitchfork har kontaktet repræsentanter for Nirvana, men det er endnu ikke lykkes at få en kommentar eller reaktion på søgsmålet.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
27 år efter sin død:
Kurt Cobain lever videre i Greta Thunberg og unge rappere
