Title: Den_seneste_madtrend_er_frækkere_end_du_forestille
Date: 2022-07-02
Article Type: Ibyens spiseseddel
Author: Nye trends, spisesteder og events dukker konstant op på madscenen. Ibyens madskribent klæder dig på.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
enne måneds udgave af Ibyens Spiseseddel kammer helt over i sommerstemning, pizzasult og isslikkeri. Her kommer de bedste tips til din juli.
Vi er nu officielt trådt ind i højsommeren, og danskerne tonser snart forvildet rundt i landet i jagten på en solstråle og en sandbanke i gåafstand fra enten sommerhuset, campingpladsen, shelteret eller noget helt fjerde. Befinder du dig i en lignende situation og mangler input til noget at putte i skrutten, har jeg her samlet en oversigt over nogle af de spiseoplevelser ude i sommerlandet, der er værd at holde øje med.
Ved Høve Strand i Odsherred kan man besøge
Lille B
. Her serveres en lang række snacks og småretter i strandbaren, men der i den åbne restaurant omme bagved tilberedes en nirettersmenu serveret på fade til deling (495 kroner). Det meste af maden grilles over åben ild, og der vil især være fokus på fisk og skaldyr fanget i bl.a. Sejerøbugten samt grønt fra lokalområdet. Det er luksuscampisterne fra Lillero, der står for at indrette stedet, mens folk fra københavnske Formel B tilbereder maden.
Vildere bliver det i fiskerbyen Agger i Thy, hvor kokken Nicolas Min Jørgensen (tidl. køkkenchef på Substans i Aarhus) har åbnet gourmetrestauranten
Restaurant Tri
. Også her er det lokale producenter og fiskere, der står for størstedelen af ingredienserne på menuen – den tæller i omegnen af 15 serveringer og koster 1.400 kroner. Skal kassekreditten fredes, driver Jørgensen også
Agger Darling
andetsteds på havnen i parløb med sin kæreste, Iben Dragsbæk Hansen. ’Vestkystbistronomi’ kalder de det, og menukortet består af et helt hav af mindre serveringer (35-165 kroner), mens en menu på fire retter udvalgt af kokken løber op i 400 kroner per næse.
Allerede abonnent? Log ind her
