Title: Den_har_allerede_menneskeliv_og_store_ødelæggelser
Date: 2022-02-18
Article Type: Danmark
Author: Stormen ’Nora’ er på vej indover Danmark, og får konsekvenser for tog, færger og broer.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
Nina Pratt
Journalist
Artiklen opdateres løbende.
Stormen Nora er på vej indover Danmark.
I løbet af fredagen har stormen hærget i Storbritannien under navnet ’Eunice’. Der er advaret om ’livsfarligt’ vejr i London, og den store koncertarena O2 er blevet massivt beskadiget.
Stormen har kostet tre liv i Storbritannien og ét liv i Irland. I London er en kvinde blevet ramt af et træ og afgået ved døden. Det samme skete for en ung mand i tyverne i byen Alton,
skriver Sky News
. Dertil er en mand i Liverpool også omkommet, da murbrokker ramte hans bil. Det skriver
BBC
.
Yderligere to personer i Holland er afgået ved døden grundet stormrelaterede ulykker.
På internettet florerer videoer af fly, der har svært ved at lande i Heathrow lufthavn i London. British Airways har aflyst flere fly til og fra Heathrow.
Ifølge
BBC’s vejrredaktion
kan stormen blive den værste i Storbritannien i tre årtier.
Nu er stormen nået til Danmark, hvor den har fået navnet ’Nora’.
Fredag eftermiddag har de første vindstød af stormstyrke ramt Danmark. Vindstød på 27,3 meter i sekunder er målt på Rømø, som ligger i vadehavet.
Et vindstød af stormstyrke ligger i lejet mellem 24,5 og 32,6 meter i sekundet.
Fakta
Hvornår er et køretøj ’vindfølsomt’?
Både store og små køretøjer kan være vindfølsomme.
Med baggrund i de uheld der er sket på Storebæltsbroen, betegner selskabet Sund og Bælt følgende køretøjer som udgangspunkt værende vindfølsomme:
Ovenstående eksempler er ikke en udtømmende liste over vindfølsomme køretøjer. Det vil altid være op til chaufføren at vurdere, om et køretøj er vindfølsomt.

Kilde: Sund og Bælt.

Ifølge meteorolog ved DMI Lars Holtmann er det ikke overraskende, at det lige netop er Rømø, der først blev ramt af storm.
»Rømø ligger generelt forholdsvist udsat. Den ligger ud til Vadehavet, hvor der ikke er så meget, der kan bremse vinden«.
»Men lige i den her situation er det, fordi det kraftige vindfelt skal ramme den sydvestlige del af landet først, og Rømø er den sydvestligste målestation, vi har«, siger han.
Politiken har samlet et overblik over, hvordan stormen rammer landet fredag aften til lørdag.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
Ny og kraftigere storm på vej:
Sådan påvirker den weekend-trafikken
Endnu en storm rammer Danmark, og den kan blive kraftigere end Malik
