Title: Den_første_sne_er_faldet,_men_en_hvid_jul_bliver_d
Date: 2021-11-26
Article Type: Danmark
Author: Det nordlige Jylland har fået vinterens første sne. Udsigterne til en hvid jul er dog små, mener klimatolog.

Natten til fredag kom et tydeligt tegn på, at vinteren er her.
Det skete, da den første sne faldt i det nordlige Jylland.
Men fredag formiddag er sneen nok allerede forsvundet igen, mener Mikael Scharling, klimatolog hos DMI.
»Det er stadig meget tidligt på vinteren. Derfor forsvinder sneen, som falder i nattetimerne, normalt med det samme, da temperaturerne stiger i løbet af dagen«, siger han.
At den første sne er faldet i Nordjylland, er der en større sandsynlighed for end i resten af landet, forklarer Mikael Scharling.
»Den første sne kan falde alle steder, men det centrale Nordjylland er lidt koldere end resten af landet, og derfor er der en forøget chance for, at den første sne falder der«, siger han.
Temperaturerne er steget de seneste år, og derfor er snevejr også blevet sjældnere.
»Det er blevet varmere i Danmark, og selv om der i weekenden forventes lavere temperaturer omkring frysepunktet, vil temperaturerne med stor sandsynlighed stige igen i begyndelsen af december«, siger klimatologen.
Derfor skal man nok vente lidt med at finde kælken frem, da det normalt først er i slutningen af januar eller begyndelsen af februar, at der falder nok sne, til at kælkebakkerne er rigtig sjove.
»Hvis man skal ud og kælke på denne tid af året, skal man stå klar ved hoveddøren og løbe ud, når sneen falder, for den varer ofte ikke mere end en time«.
»Men går du og drømmer om en hel uge med sne, så skal vi frem til mellem januar og februar, hvor vinden har allermest fat i Danmark, for der er chancen for et godt snedække størst«, siger han.
Af samme årsag er det heller ikke sandsynligt, at der vil komme en hvid jul i år, mener han.
»Der var senest hvid jul i december 2010, siden er sandsynligheden for hvid jul faldet fra otte til syv procent grundet temperaturstigningerne«.
»Men selv om chancen for hvid jul er lille, betyder det jo ikke, at det ikke kan ske. Det er bare i langt højere grad op til tilfældighederne«, siger Mikael Scharling.
ritzau
