Title: Den_afrikanske_elefant_er_nu_listet_som_en_truet_d
Date: 2021-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Krybskytteri og ødelæggelse af elefanternes levesteder har skabt et stort fald i bestanden og har truet arten.

De afrikanske elefanter - skovelefanten og savanneelefanten - er kommet på listen over truede dyrearter.
Det fremgår af den internationale naturbeskyttelsesorganisation IUCN’s røde liste over truede arter.
Den afrikanske skovelefant er nu kategoriseret som ’kritisk truet’. Det er kategorien lige før, den menes at være ’udryddet i den vilde natur’.
Den afrikanske savanneelefant er på listen som en truet dyreart.
Det er første gang, elefanterne listes som hver sin art, og første gang de kaldes truede. Før var begge arter kategoriseret som afrikanske elefanter. I 2020 listede naturbeskyttelsesorganisationen IUCN den afrikanske elefant som sårbar.
Skovelefanterne lever i tropiske skove i Centralafrika og Vestafrika. Over en periode på 31 år er bestanden reduceret med 86 procent, skriver IUCN.
Savanneelefanten er reduceret med mindst 60 procent på over de sidste 50 år.
Begge arter er faldet drastisk i bestanden siden 2008. Det skyldes en betydelig stigning i krybskytteri og ødelæggelse af deres naturlige habitater.
I 2011 toppede niveauet af krybskytteri, og det er fortsat skytterne, der udgør den største trussel for elefanternes overlevelse.
Undersøgelser viser, at Afrika mistede 144.000 elefanter til krybskytteri fra 2007 til 2014.
Spørger man Mads Bertelsen, som er direktør og dyrlæge i Zoologisk Have i København, er udviklingen i elefantbestanden sørgelig.
»Det betyder, at verden kan risikere at blive endnu et helt fantastisk, enestående dyr fattigere«, siger han.
Ifølge Mads Bertelsen taler elefantens udvikling ind i et større problem.
»Den hastighed, hvormed udryddelserne af arter sker lige nu, er enestående. Vi mister så mange arter over kort tid«, siger han.
Han understreger, at når elefanten er truet, bør det minde os om, at vi skal passe bedre på naturen.
»Vi lever i økosystemer. Alting hænger sammen. Verden vil selvfølgelig køre videre uden en skovelefant, men hvert eneste dyr har en plads i det net - og det gælder også denne«, siger han.
Ud af 134.425 arter, har IUCN listet 22.294 arter som truet eller kritisk truet.
ritzau
fortsæt med at læse
9.000 nye arter truet af udryddelse:
Mennesket ødelægger levestederne for dyr og planter i hastigt tempo
