Title: Den_Korte_Radioavis_vender_tilbage_som_podcast
Date: 2021-07-29
Article Type: Medier
Author: Kirsten Birgit og hendes hårdtprøvede medvært, Rasmus Bruun, fra Den Korte Radioavis vender tilbage som podcast, skriver Frederik Cilius og Rasmus Bruun i et nyhedsbrev.

Kirsten Birgit og hendes hårdtprøvede medvært, Rasmus Bruun, fra Den Korte Radioavis vender tilbage som podcast, skriver Frederik Cilius og Rasmus Bruun i et nyhedsbrev.
Ebbe Sidenius
Journalist
Komikerne Frederik Cilius og Rasmus Bruun er tilbage og klar til igen at underholde lyttere i deres roller som Kirsten Birgit og, ­ja, Rasmus Bruun, når de gør radiofonisk comeback i et ugentligt podcastformat.
Det er dog sparsomt med informationerne om den nye podcast. De har offentliggjort nyheden via et nyhedsbrev, hvori de også har indlagt en lille
teaser
.
»Den Korte Podcast bliver et fast ugentligt stykke lyd, hvor Kirsten Birgit og Rasmus kommer til at … Nej, vent, skal I ikke bare lytte til en lille teaser?«, skriver Rasmus Bruun og Frederik Cilius i deres nyhedsbrev.
I teaseren er den iltre Kirsten Birgit en utrolig ubehøvlet og grov gæst i dilemmaprogrammet ’Mads og A-holdet’, hvor hun naturligvis kommer ind på sine sexrejser, sin tid som korrespondent, og så får alle deltagerne et rap over nallerne. Alt er, som det plejer.
Den Korte Radioavis var i flere år Radio24syvs store satiresatsning med en daglig liveudsendelse. Programmet fik efterhånden en stor skare af følgere. Men da Radio24syv lukkede i efteråret 2019, skulle de kigge andre veje end Den Korte Radioavis.
Siden da har Kirsten Birgit Schiøtz Kretz Hørsholm og Rasmus Bruun flere gange forsøgt sig på andre platforme, hvor de har lavet flere tv-programmer, shows og forestillinger udsprunget af makkerparrets radiosucces med Kirsten Birgit-karakteren – sidste år i podcasten Den Korte CoronAvis.
Ebbe Sidenius
fortsæt med at læse
Søren Schultz Jørgensen:
Det er altså ikke kun Kirsten Birgit, der bevidst overskrider grænser, blander genrer og forvirrer. Det gør hele mediebranchen
Det var voldsomt at lytte til, da satirikeren Frederik Cilius tabte masken i det direkte møde med Rasmus Paludan i 'Den Korte Radioavis'
Han skulle være Radio24syvs direktør:
Vi fik ingen point for Kirsten Birgit. Det er jo absurd
