Title: Den_bliver_tippet_som_den_næste_store_madtrend._Og
Date: 2022-04-02
Article Type: Ibyens spiseseddel
Author: De fiffige marketingtyper fra dåsesuppefirmaet Campbell's forsøger at sælge os på fænomenet 'brothtails', og i den forbindelse kan man da spørge sig selv: Mon der overhovedet er håb for menneskeheden?

De fiffige marketingtyper fra dåsesuppefirmaet Campbell's forsøger at sælge os på fænomenet 'brothtails', og i den forbindelse kan man da spørge sig selv: Mon der overhovedet er håb for menneskeheden? Foto: J. David Ake/Ritzau Scanpix
Nye trends, spisesteder og events dukker konstant op på madscenen. Ibyen klæder dig på.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
i kommer vidt omkring i denne måneds udgave af Ibyens spiseseddel: Fra urtesankning over michelinbesøg og videre til lortemad. Her kommer de bedste tip til gastronomiske udfoldelser og oplevelser i april.
Det er blevet
ramsløgssæson
, og snart sagt alle danske madhoveder er trukket i gummistøvlerne og render forvildet rundt langs forskellige åløb, i skovens lysninger og i yderområderne af Assistens Kirkegård for at plukke løs af de hvidløgsduftende blade. Sådan et bundt grønt i hånden giver godt med kulturel kapital, når du efterfølgende dokumenterer sankeseancen på Instagram (som det sig hør og bør), men ud over urtens virale potentiale har den jo også visse gastronomiske egenskaber.
Hak og bland den til en pesto, vend den i blødt smør, steg den kort på panden. Den danske app
Vild Mad
er god at have med i hånden, når der skal samles ind til den slags delikatesser. Ellers kan du selvfølgelig lade kokkene på byens restauranter gøre det for dig, de fleste steder med respekt for sig selv har inkorporeret urten i deres menuer. Sørg for også at bestille lidt
stenbiderrogn
, sæsonen er nu så godt i gang, at man ikke længere behøver at optage et kviklån eller tømme madrassen for kontanter for at sikre sig en skefuld. Spis dem f.eks. på den fremragende
Café Stadion
på Nørrebro, her serverer de en ordentlig omgang af de røde æg anrettet på en pude af blød stracciatella til beskedne 95 kroner.
Når Tivoli i midten af april slår dørene op til endnu en sæson, har de – ligesom sidste år – inviteret en række michelinberømmede kokke til besøg i Det Japanske Tårn. Billetterne blev revet væk, da københavnske AOC og færøske Koks sidste år serverede udpluk og signaturretter fra deres respektive menuer til noget billigere priser end de normalt går for, og i år gentages samme manøvre med besøg fra spanske
Noor
, islandske
Dill
og danske
Studio
.
Allerede abonnent? Log ind her
