Title: Denne_udstilling_bliver_vinterens_hit_pa_Instagram
Date: 2021-12-03
Article Type: Kunst
Author: Amerikanske James Turrells værk 'Ganzfeld APANI' fra 2011 er i famililer med lysinstallationen 'Aftershock' som kan ses på udstilllingen  'Light & Space' på Copenhagen Contemporary. Et værk, som er skabt specifikt til udstillingen.

Amerikanske James Turrells værk 'Ganzfeld APANI' fra 2011 er i famililer med lysinstallationen 'Aftershock' som kan ses på udstilllingen  'Light & Space' på Copenhagen Contemporary. Et værk, som er skabt specifikt til udstillingen.  Foto: Florian Holzherr
Det er en kunsthistorisk slikbutik af de helt store med Copenhagen Contemporarys nye udstilling med lyskunst. Og også så meget slikbutik, at det næsten kammer over og bliver til kitsch. Uanset hvad bliver det vinterens hit på sociale medier.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et minder mig om taxaer, der er foret med farvet led-lys rundt i kanten af bilens indre. Et indretningstrick, man også kan benytte i hjemmet. Så er der lysshow med skiftende skrappe kulører, som umiskendeligt er de farver, moderne led-lys laver: eventpink, kølig og billig. Eller ukærligt og syntetisk blå. Og så et sted midtimellem findes den violette, død på den måde, led-lys på sit nuværende udviklingsstadium unægtelig er det. Dødt lys. Det bliver aldrig som på glødepærens tid, sagde nostalgikeren – og havde ret!
Sådan er den amerikanske lyskunstner James Turrells (f. 1943) installationer med rum og lys. Som det indre af en taxa. Eller som et stille hjørne af en natklub. Eller en dyr designerbutik. Måske husker du den canadiske fløderapper Drakes video til hittet
’Hotline Bling’
? Sådan ser det ud, når Turrell laver kunst.
På Copenhagen Contemporary udgør sådan et helt nyt led-lys-i-hvidt-rum-værk – skabt specifikt til udstillingen – den spektakulære finale på ’Light & Space’. En finale, som egentlig virker underligt afkoblet fra resten af den ellers udmærkede udstilling. Og en finale, der virker, som om den er et salgsfremstød for James Turrell mere end et kunstværk. En oppumpning af ham med fotoplancher fra hans livslange underjordiske projekt i et vulkankrater i Arizonas ørken.
Modellerne til kraterprojektet står lidt klodset udstillet foran fotografier, som ikke er kunstværker. En video med et hidsigt hollywoodsk soundtrack fortsætter, hvor plancherne slutter. Er det et showroom mere end en udstilling?
Allerede abonnent? Log ind her
