Title: Denne_faggruppe_sidder_allermest_ned_pa_jobbet
Date: 2022-02-16
Article Type: Medier
Author: Journalister indtager en uheldig og kedelig førsteplads i ny arbejdsmiljøundersøgelse.

Ida Herskind
Journalist
Hvis du har en forestilling om, at vi journalister render rundt ude i virkeligheden iført en lang beige cottoncoat og med en notesblok og en båndoptager i hånden for at jagte sandheden, må vi desværre skuffe dig.
Journalister er nemlig den jobgruppe, der sidder mest ned i løbet af en arbejdsdag.
Det viser en ny undersøgelse af det danske arbejdsmarked fra
Arbejdstilsynet
, man kan læse om i fagbladet
Journalisten
.
Hele 95,1 procent af journalisterne i undersøgelsen svarer, at de sidder ned mindst tre fjerdedele af tiden i løbet af en arbejdsdag.
Det er mere end it-konsulenter og psykologer, der indtager anden- og tredjepladsen blandt danske lønmodtagere. For dem gælder dette for henholdsvis 91,7 procent og 91,6 procent.
Når man kigger på danskerne generelt, sidder cirka 40 procent ned i mindst tre fjerdedele af deres arbejdstid.
Undersøgelsen ’National overvågning af arbejdsmiljøet blandt lønmodtagere’ skal belyse udbredelsen og udviklingen i væsentlige negative og positive faktorer i arbejdsmiljøet og er baseret på et spørgeskema, som er besvaret af ca. 30.000 danske lønmodtagere.
Både det kemiske, psykiske og fysiske arbejdsmiljø hos danskerne undersøges.
Arbejdstilsynet påpeger, at det kan øge risikoen for smerter eller sygefravær, hvis der er for høje fysiske krav til arbejdet.
Det gælder også stillesiddende arbejde foran en computerskærm. Derfor anbefaler Arbejdstilsynet, at både ledere og medarbejdere har fokus på at variere arbejdsstillingerne i løbet af dagen på kontoret, så man ikke risikerer at få smerter i ryg, nakke eller skuldre.
Arbejdstilsynet anbefaler flere ting, man som arbejdsgiver og medarbejder kan gøre, som du kan læse om
her
.
For eksempel at gå en omvej, når du henter en kop kaffe, at holde gående møder og stille papirkurve og printere væk fra skrivebordene, så de indbyder til, at man oftere rejser sig.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Arbejdsmiljø-ekspert:
Mærkeligt, de kan komme med et forslag så fuld af uløselige problemer
