Title: Der_er_et_'vibe_shift'_i_luften_Maske_har_du_ogsa_
Date: 2022-04-22
Article Type: Poptillægget
Author: Der er noget i luften, men hvad? Hvad skal der ske, hvem er den, hvad skal vi have på? Der er mange spørgsmål derude, og det er fordi, vi befinder os midt i et 'vibe shift'.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Der er et 'vibe shift' i luften: Måske har du også lagt mærke til, at ingen ved, hvordan de skal gå klædt, og hvad de skal mene?
❌
Der opstod en fejl:
Det er ikke bare moden, der ændrer sig, men hele zeitgeisten som er oppe i luften lige nu. I hvert fald hvis man skal tro ideen om
vibe shift
. I følge
trendforecasteren
Sean Monahan
(
der er et fancy ord for tendens-spåkone) befinder vi os i det fjerde
vibe shift
i hans levetid. Mohahan var en del af det kunstkollektiv, der
coinede
begrebet
normcore
, der har fået os alle til at rende rundt i fars jeans og salomon-sko de seneste par år. Vi har altså levet i Monahans spådomme før. Nu er der så et nyt skift på vej, men hvad fanden skal vi nu gå i, tale om og lytte til? En del af profetien lyder, at vi vender os mod rocken, indien, og at numsen er ude, men patterne inde.
Vi kigger ind i den kulturelle krystalkugle for at se, hvor denne brydningstid peger hen. Vi kommer med egne bud på spådomme, og hvad vi selv vil begynde at gå i. Eva Eistrup forudser, at
slutty-KUA-core
bliver en ting, Esben Weile Kjær vil begynde at gå i jakkesæt, og Felix Katzenelson vender sig mod de lange ferier.
Måske er det slut med sneakers, måske er krisetilstanden permanent, måske vender rocken tilbage, måske gider vi ikke arbejde længere. Det er tåget, men vi aner allerede konturerne af tendenser og samtaler, som de næste par år vil vise sig som starttyvernes
vibes
. Måske er det klogt, måske er det volapyk, vi finder ud af det i dag.
Forandringens vinde blæser, men det her er stadig Politikens Poptillæg. Lyt med.
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Esben Weile Kjær, kunster
Sille Westphal
