Title: Der_mangler_tusindvis_af_chauffører_til_at_transpo
Date: 2021-10-20
Article Type: Danmark
Author: Landet over er transportbranchen presset på grund af mangel på chauffører. Det kan tage timer at få en taxa.

Over hele landet er manglen på chauffører stor, og mange steder står taxaer hjemme i garagen halve og hele dage og nætter, skriver Jyllands-Posten torsdag.
Det drejer sig ifølge direktør Michael Nielsen fra Danskpersontransport om cirka 1.500 manglende taxachauffører, 1.500 buschauffører og – ifølge en vurdering fra Dansk Industri – 3.000-4.000 lastbilchauffører, skriver Jyllands-Posten.
Michael Svane fra Dansk Industri siger til Ritzau, at manglen på chauffører blandt andet skyldes, at der er et højt aktivitetsniveau i dansk økonomi. Derfor er der meget, der skal transporteres.
Samtidig peger han på, at der er stor afvandring af chauffører, dels fordi en stor del af chaufførerne har nået pensionsalderen, og dels fordi mange vælger at skifte chaufførjobbet ud med et arbejde i byggebranchen, hvor arbejdstiderne er mere stabile.
Venstres trafikordfører, Kristian Pihl Lorentzen kalder det bekymrende og peger på den forestående julefrokosttid, hvor manglen på chauffører ifølge ham, kan blive særlig problematisk.
»Når man ikke kan få en taxa, stiger risikoen for, at folk selv kører hjem med for høj promille«, siger han til Jyllands-Posten.
Pihl Lorentzen har kaldt trafikminister Benny Engelbrecht (S) i samråd om sagen.
Ifølge Michael Svane er der flere ting at gøre for at få chauffører til de mange vogne.
»Den ene ting, der kan gøres, er at gøre det attraktivt og få fortalt, hvorfor det er godt at være chauffør, hvad end det er bus-, taxa- eller godschauffører, og hvad det indeholder at være chauffør«, siger han til Ritzau.
Derudover mener Michael Svane, at der skal rækkes ud til de ledige og de unge på overførselsindkomst for at forsøge at få trukket dem til transportområdet. Men ifølge ham kommer vi heller ikke uden om udenlandsk arbejdskraft, hvis problemet skal løses.
»Vi kan ikke klare os uden udenlandske chauffører, hvis vi skal holde hjulene i gang«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Valutafond venter højeste vækst i verden siden 1970'erne
Snart bliver det dyrere at handle i supermarkeder
Forbered dig på en dyrere vinter
