Title: Der_skal_sgu_noget_vildskab_til_at_ruske_op_i_et_l
Date: 2022-01-21
Article Type: Kultur
Author: Marianne Verge har skrevet bogen 'Bo Ark, Peter Sommer og jeg', hvori tre stemmer fletter sig ind og ud af hinandens liv. Ægteparret Peter Sommer og Marianne Verge er to af stemmerne. Den afdøde digter Bo Ark fra Skanderborg er den tredje.

Marianne Verge har skrevet bogen 'Bo Ark, Peter Sommer og jeg', hvori tre stemmer fletter sig ind og ud af hinandens liv. Ægteparret Peter Sommer og Marianne Verge er to af stemmerne. Den afdøde digter Bo Ark fra Skanderborg er den tredje. Foto: Katrine Hørup Noer
Har enhver provinsby sin vilde original, der inspirerer andre til at drømme større og turde sprænge rammer, selv om det kan gå galt? . I Skanderborg hed en af dem Bo Ark, og han har haft stor betydning for Peter Sommers sangskrivning.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
ørst på eftermiddagen rejser vi os fra bordet, bærer tallerkner ud til opvaskemaskinen og får pålæg sat på køl, hvorefter vi kommer til at stå stille ved siden af hinanden ved det brede stuevindue med udsigt over Skanderborg Sø.
»Kan du se den lille ø derude? En vinterdag, hvor søen var frosset, gik Bo Ark over isen ud til den«, siger forfatteren Marianne Verge.
»Og kravlede op i et træ og spiste svampe. Øen hedder Sct. Thomas«, fortsætter hendes mand, sanger og sangskriver Peter Sommer, og fortæller om baggrunden for navnet, at den lille bevoksede klat i søen er kunstigt skabt i 1800-tallet af en bagermester, Thomas Brædstrup, der udgravede sin gårdsplads og flyttede overskydende jord ud på søen, så en ø dannedes ad åre.
Det er sådan, det kan gå, når man har god tid. Den ene historie tager den anden, og de gode af historierne kan hænge ved i generationer i byer som Skanderborg, hvor menneskene ikke er flere, og udviklingen ikke går hurtigere, end at de særlige eksistenser bliver husket, ofte i mange år efter deres død. Bo Ark var et mindeværdigt menneske. Og Marianne Verges seneste bog, ’Bo Ark, Peter Sommer og jeg’, er et af de steder, hvor hans vilde personlighed huskes, uden at der er tale om et traditionelt portræt i bogform.
Allerede abonnent? Log ind her
