Title: Der_er_fundet_769_smittetilfælde_det_seneste_døgn_
Date: 2021-04-29
Article Type: Sundhed
Author: Der er fundet 769 smittetilfælde det seneste døgn. Tallene er en smule underestimeret grundet teknisk fejl.

Torsdag har Danmark rundet smittetilfælde nummer 250.000, 14 måneder efter at den første dansker blev testet positiv i februar sidste år.
Det seneste døgn er der registeret 769 nye smittetilfælde, hvilket bringer det samlede antal op på 250.554.
De seneste tilfælde er fundet via 167.410 PCR-test. På grund af en teknisk fejl er torsdagens smittetal underestimeret, da 50.000 PCR-prøver ikke er blevet indlæst. De vil derfor komme til at optræde i fredagens smittetal.
Smittetallene har været relativt stabile i løbet af de seneste måneder, og i april har der i gennemsnit været 685 smittetilfælde om dagen.
Samme billede har gjort sig gældende på landets sygehuse, hvor antallet af indlagte med coronavirus det seneste døgn er faldet med otte til 173.
Antallet af indlagte er tæt på det laveste i et halvt år, og indtil videre har de seneste måneders genåbning ikke kunnet ses på antallet af indlæggelser.
Udviklingen i smittetallene og indlæggelsestallet de seneste måneder bliver kaldt meget stabile af Eskild Petersen, adjungeret professor i infektionssygdomme ved Klinisk Institut på Aarhus Universitet.
Han har dog svært ved at forstå de gældende regler for automatisk nedlukning af sogne, som også er blevet kritiseret af blandt andre skolelever.
Det hænger sammen med, at skoler har måttet lukke som følge af høj smitte i det sogn, de ligger i. Også selv om der ikke er fundet smitte på skolerne.
»Skolerne er et stramt kontrolleret miljø med test to gange ugentligt af lærere og elever. Så man finder meget hurtigt ud af, hvis der foregår noget«, siger Eskild Petersen.
I stedet mener han, at man bør fokusere på en effektiv smitteopsporing i de sogne, hvor der bliver opdaget smitte. Og at man ikke bør lukke eksempelvis skolerne automatisk, før man ved, om der er smitte på dem.
»Jeg er helt enig med de elever, der har været ude i pressen og kritisere, at deres skoler bliver lukket, når der ikke er nogen smitte«.
»Det sænker jo ikke smittetrykket at lukke en institution, hvor der ikke er nogen smittede«, siger Eskild Petersen.
På det seneste er der kommet mere fart på vaccinationerne, i takt med at Danmark er begyndt at modtage flere vacciner end i begyndelsen af året.
Siden onsdagens opgørelse er der givet 51.273 vaccinestik.
Status er torsdag, at 1,3 millioner har fået har minimum et stik, hvilket svarer til 22,4 procent af befolkningen. Omkring halvdelen af den gruppe har fået begge stik.
Der er det seneste døgn registreret yderligere to dødsfald blandt personer, der var smittet med coronavirus. Dermed har der i alt været 2483 dødsfald.
ritzau
fortsæt med at læse
Nye regler åbner alle de sogne, der er i dag er lukkede
Antallet af smittede stiger med 751
Region Hovedstaden åbner venteliste til overskudsvacciner for alle
