Title: Der_er_nu_flere_elbiler_end_plugin-hybrider_pa_de_
Date: 2022-09-19
Article Type: Klima
Author: Med 97.121 indregistrerede køretøjer slår elbilen antallet af plugin-hybridbiler, der ligger på 97.071.

Antallet af elbiler har overhalet bestanden af plugin-hybridbiler. Der er i dag 97.121 indregistrerede elbiler, mens plugin-hybridbiler udgør 97.071, viser tal fra De Danske Bilimportører, som er brancheorganisation for bilfabrikkernes repræsentation i Danmark. Mens elbiler udelukkende kører på el, er plugin-hybridbiler i stand til både at køre på el og benzin eller disel.
Bilimportørerne kalder det en naturlig udvikling og peger på den seneste afgiftsændring. Den indebærer, at registreringsafgiften på plugin-hybridbiler stiger mere end på elbiler over de næste år.
»Det er er stor vækst i andel af opladelige biler i bilbestanden i Danmark, hvilket skyldes en mere lempelig afgift samt et stadig større udbud af opladelige biler«, lyder det fra administrerende direktør for De Danske Bilimportører Mads Rørvig.
Han ser udviklingen gå én vej herfra:
»Vi forventer, at andelen af især elbiler vil stige markant frem mod år 2035, hvor alle nye biler i EU skal være nulemissionsbiler«.
Ud af lidt over 2,8 millioner personbiler i Danmark kørte lige over 1,8 millioner på benzin i august i år, mens omkring 780.000 kørte på diesel, viser tal fra Danmarks Statistik. Dertil kommer bestanden af elbiler og plugin-hybrider, hvor førstnævnte altså har taget førertrøjen.
Hos Bilbranchen, der hører under interesseorganisationen Dansk Industri, er direktør Thomas Møller Sørensen meget imponeret.
»Bilindustrien er fortsat påvirket af mangel på komponenter, hvor der især er mangel på mikrochips. Og netop mikrochips skal der bruges en del af til at producere en elbil. Ikke mindst derfor er det bemærkelsesværdigt«, lyder det i en skriftlig kommentar.
Han peger også på de nye afgifter og stigende EU-krav som en forklaring på, at elbilerne vinder frem.
Mads Rørvig mener, at stigningen i antallet af elbiler øger behovet for flere ladestandere. Ifølge De Danske Bilimportører var der i slutningen af sommeren sidste år omkring 3.700 offentlige ladepunkter i Danmark. Et år senere var det tal steget til knap 6.800. Men alligevel er der brug for flere, hvis udviklingen skal fortsætte, siger Mads Rørvig.
»Når danskerne overvejer ny bil, er muligheden for nem og hurtig opladning en væsentlig del af beslutningen«, udtaler den administrerende direktør i en pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Mere dårligt nyt til elbilister:
Prisen for at lade på gaden overstiger nu prisen for tilsvarende mængde benzin
»Vi har ikke købt elbil for at spare«:
Sådan påvirker de stigende elpriser ejerne af elbiler
Rekordhøje elpriser får elbilejere til at ændre vaner
