Title: Derfor_lagde_en_af_verdens_mægtigste_mænd_vejen_fo
Date: 2021-07-07
Article Type: Viden
Author: Den amerikanske udenrigsminister Antony Blinken, som valgte at lægge vejen forbi Niels Bohr Institutet i København under sit Danmarksbesøg i maj, blev vist rundt af professor Charles Marcus i kvantelaboratoriet. Foto: Emilie Thejll-Madsen

Den amerikanske udenrigsminister Antony Blinken, som valgte at lægge vejen forbi Niels Bohr Institutet i København under sit Danmarksbesøg i maj, blev vist rundt af professor Charles Marcus i kvantelaboratoriet. Foto: Emilie Thejll-Madsen
Det var ikke kun på Niels Bohrs tid, at Danmark havde førertrøjen på i udforskningen af kvantemekanikken. Det har vi også i dag, hvor kvantefeberen raser som aldrig før. Det fik den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, til at besøge Niels Bohr Institutet i København.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vad ville du vise frem, hvis en af verdens mægtigste mænd eller kvinder trådte ind ad døren i dit hjem eller på din arbejdsplads?
Den situation stod de to kvantefysikere Anasua Chatterjee og Morten Kjærgaard fra Niels Bohr Institutet i, da de med et par dages varsel fik at vide, at den amerikanske udenrigsminister ville besøge deres laboratorium og høre om deres seneste landvindinger i jagten på at skabe den perfekte kvantecomputer, der kan revolutionere verden.
»Det første, jeg tænkte, var, at nu måtte jeg hellere se at få klippet mit hår og finde barbermaskinen frem, så jeg kunne se nogenlunde præsentabel ud. Derefter blev jeg utrolig stolt over, at den amerikanske udenrigsminister havde lyst til at besøge vores center og se, hvad vi går rundt og laver«, siger adjunkt Morten Kjærgaard om besøget i maj, som han aldrig vil glemme.
Nu er Politiken kommet på et sommerbesøg, og Morten Kjærgaard står i korte bukser med den guldbelagte boks i hånden, som han også viste frem i forbindelse med den amerikanske udenrigsministers besøg.
Allerede abonnent? Log ind her
