Title: Derfor_bringer_Politiken_nu_artikler_pa_russisk
Date: 2022-03-10
Article Type: Medier
Author: Politiken og to andre nordiske aviser vil nu udsende artikler på russisk for at give russerne adgang til andre nyheder end Putins statskontrollerede.

Anders Jerichow
Seniorkorrespondent
Russerne er de sidste, der får besked om Putins voldsomme krig i Ukraine, de enorme flygtningestrømme og de tragiske ofre.
Ukrainerne kan se ødelæggelserne ud ad vinduet eller høre bombenedslag, når de sidder sammenkrympet i beskyttelsesrum. Og resten af Europa kan se krigen i deres nyhedsudsendelser og -artikler, når korrespondenter rapporterer fra de voksende dele af Ukraine, der er forvandlet til slagmarker.
Men russerne! Der gik næsten en uge, før deres militær pludselig indrømmede, at de havde 498 dræbte. I dag vurderer amerikansk militær, at mellem 2.000 og 4.000 russiske soldater har mistet livet. Men på det statskontrollerede russiske tv er det, der sker i Ukraine, en helt anderledes historie.
Om projektet
Nyheder på russisk
Politiken
,
Dagens Nyheter
og
Helsingin Sanomat
oversætter hver dag 1-3 af deres artikler til russisk, som så publiceres digitalt.
Artiklerne
bringes på sociale medier og via andre kanaler for at nå ud til så mange russere som muligt.
Politiken:
politiken.dk/News_in_Russian/
Dagens Nyheter:
dn.se/om/news-in-russian/
Helsingin Sanomat:
hs.fi/newsinrussian/
På Rossiya 1 og Kanal 1, to af Ruslands mest populære fjernsynsstationer, bliver civile i Ukraine ikke truet af Rusland, men af »ukrainske nationalister«, der ifølge russisk tv »bruger civile som menneskelige skjold«, skriver BBC.
Den slags Putin-nyheder vil den private avis Novaja Gazeta ikke lægge navn til at sprede. Avisen har derfor været nødt til helt at fjerne dækningen af Ruslands militære operationer fra sin hjemmeside på nettet.
»Militær censur i Rusland har hurtigt bevæget sig ind i en ny fase: Fra truslen om at blokere og lukke publikationer – der næsten er ført ud i livet – er den flyttet til truslen om strafferetlig forfølgelse af både journalister og borgere, der spreder information om militære fjendtligheder på en anden måde end pressemeddelelserne fra Forsvarsministeriet«, skriver avisen.
Avisens chefredaktør, Dmitrij Muratov, fik sidste år Nobels Fredspris for sin journalistik. I Rusland er den ikke værdsat af Putins regering. Det russiske parlament har indført op til 15 års fængsel som straf for at udbrede falske nyheder om krigen, som russiske medier slet ikke må kalde en krig.
Novaja Gazeta har under Putin mistet seks medarbejdere, som menes myrdet af statslige agenter. Avisen vil nu – i stedet for at rapportere om krigen og den russiske invasions ofre – forsøge at skrive om de ulykkelige konsekvenser af den unævnelige konflikt i Rusland: den voksende økonomiske krise, faldet i levestandard, som følger af krigen og de internationale sanktioner, problemerne med at få adgang til udenlandsk medicin og teknologi og det, som avisen ved alt om, forfølgelsen af systemkritikere og russere, som tager afstand fra det, man i resten af verden omtaler som krigen i Ukraine.
Russiske medier, som nåede at fortælle om den russiske invasion, har ifølge IPI, Det Internationale Presse-Institut, fået besøg af Roskomnadsor, den russiske styrelse for kommunikation og medier, som har befalet dem at fjerne artikler, der ikke er godkendt eller i overensstemmelse med det russiske militærs fortælling. Det har ført til fjernelse af artikler om angreb på byer i Ukraine.
Radiostationen Ekko Moskva og tv-stationen Dosjd er blevet lukket. Et ukendt antal journalister og fotografer er blevet tilbageholdt. Tusindvis af demonstranter er også arresteret. Og russerne må leve med statskontrollerede rapporter, som undlader at fortælle, at Rusland har bombet Ukraines byer og presset mere end to millioner mennesker på flugt.
»Vi protesterer på det stærkeste imod regeringens og sikkerhedsstyrkernes forsøg på at true medier til tavshed med bøder eller kvæle uafhængig journalistik, som truer med at punktere Kremls udlægning«, udtaler Scott Griffen, vicedirektør i IPI.
Over 85 procent af russerne har adgang til internet. Men det er også censureret fra statsligt hold. Omkring 30 russiske og ukrainske uafhængige nyhedssites er under krigen blevet blokeret. Andre har selv valgt at trække stikket.
»Vi er hjælpeløse vidner til, at Ruslands uafhængige medier bliver tysset ihjel«, erklærer Jeanne Cavelier, leder af RSF, Reportere uden Grænser, for Østeuropa og Centralasien.
Politiken, den svenske avis Dagens Nyheter og den finske Helsingin Sanomat har derfor besluttet under krigen hver dag at publicere artikler på russisk, som ikke kun vil blive bragt på avisernes egne websider, men også blive lagt ud på sociale netværk, for at russiske læsere kan få adgang til andet end Putins ’sandhed’ om Ukraine.
Artiklerne på russisk kan ses
her
.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Tre nordiske chefredaktører:
Den russiske befolkning har ret til at få besked
De får Politikens Frihedspris:
To, der insisterer på at stille magten til ansvar
