Title: Designudstilling_var_sa_tankevækkende,_at_jeg_vill
Date: 2022-06-13
Article Type: Kunst
Author: Fra loftet hænger græsset som smukke skulpturer, og på gulvet ligger det fine gletsjerstøv. Sara Martinsen kæler for alle sanser.

Fra loftet hænger græsset som smukke skulpturer, og på gulvet ligger det fine gletsjerstøv. Sara Martinsen kæler for alle sanser.  Foto: Kristian Holm
Møbelarkitekten Sara Martinsen har indtaget en norsk hytte ved Sophienholm Kunsthal og fyldt den med forunderlige materialer. Det er ikke kun smukt. Det er også tankevækkende.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
ørst til Lyngby. Så igennem et kaos af vejarbejde og ud ad Nybrovej. Forbi Marienborgs storblomstrende rododendronbrag og så til venstre mod Bagsværd Sø for endelig at ankomme til Sophienholm. Derfra videre rundt om det lille slot, forbi de gamle drivhuse og ind i skoven ad en smal sti. Og endelig er man fremme ved Norske Hus, som er beliggende på skrænten med en storslået udsigt til søen.
Egentlig ligner huset, der er beklædt med lyst træ, ikke et stykke norsk arkitektur, men nogen har vel tænkt, at med det kuperede terræn og de store vidder kunne man godt forledes til at tro, man stod for enden af en lang dal i Norge.
Siden februar har møbeldesigner Sara Martinsen arbejdet i Norske Hus, som hører under Sophienholm Kunsthal. Udstillingsstedet har et ønske om at bruge Norske Hus mere, og det betyder, at der fremover vil være flere kunstnere, som kan få et arbejdsophold i huset, ligesom man planlægger at afholde samtalesaloner i tråd med Sophienholms historie.
Når vejret er som nu med lange og lune dage, tænker man, at det må have været helt vidunderligt for Sara Martinsen at arbejde i træhuset, men når man først stikker snuden indenfor og opdager, at der hverken er vand eller varme, kan man godt forestille sig, at det må have været en kølig affære. Men sikke et sted. Ude midt i en skov i et gammelt træhus – det må da give anledning til gode kreative tanker, og det er resultatet af dem, som Sara Martinsen nu udstiller.
Allerede abonnent? Log ind her
