Title: Det_er_her,_de_nationale_sar_bliver_behandlet_i_da
Date: 2022-10-31
Article Type: Film og tv: Guld fra arkivet
Author: Den norske tv-serie '22. juli' giver stemme til forskellige karakterer. En af dem er den idealistiske journalist Anine, der skal dække terrorangrebet. Hun bliver en af flere repræsentanter for den "helt almindelige nordmand", som serien gerne ville give et talerør

Den norske tv-serie '22. juli' giver stemme til forskellige karakterer. En af dem er den idealistiske journalist Anine, der skal dække terrorangrebet. Hun bliver en af flere repræsentanter for den "helt almindelige nordmand", som serien gerne ville give et talerør
Et nationalt traume som et terrorangreb, en naturkatastrofe eller en politisk institutions sammenbrud skal have tid til at bundfælde sig for et lands borgere, men det skal også bearbejdes. Det gøres bedst i en tv-serie. Og helst på en stor public service-kanal, som alle har adgang til.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et skorter ikke på tv-serier, der tager virkelige dramatiske begivenheder under behandling, men i modsætning til kulørte True Crime-shows eller historiske krigsfortællinger, så er der opstået en ny bølge af seriøse, spændingsfyldte tv-serier, der behandler store, nationale traumer og kriser med dokudramatiske virkemidler.
For nylig kunne man på Viaplay se Michael Winterbottoms ’This England’ om
Boris Johnson og den britiske regerings ageren under covid-19-pandemien, som knap var ovre, før tv-serien var sat i gang.
I Danmark havde Tobias Lindholm i 2020 succes med at bearbejde efterforskningen af mordet på journalisten Kim Wall med så stor nænsomhed, at det fik denne avis’ anmelder til at kalde tv-serien ’Efterforskningen’ et ’stille mesterværk’.
»Ubådssagen er et nationalt, kollektivt chok, som kalder på bearbejdelse. Al opmærksomhed på sagen er ikke slibrig eller underlødig«, skrev Eva Eistrup.
Allerede abonnent? Log ind her
