Title: Det_vrimler_med_giftige_slanger_og_edderkopper_og_
Date: 2022-10-11
Article Type: Internationalt
Author: I år har 151.582 migranter sat livet på spil ved at krydse Darién-junglen, som forbinder Panama og Colombia.

Et rekordhøjt antal migranter har vovet sig gennem den farlige jungle mellem Panama og Colombia i år, viser nye tal mandag. Tal fra Panamas migrationsmyndigheder (SNM) viser således, at 151.582 migranter har taget turen gennem Darién-junglen, som forbinder Panama og Colombia, mellem januar og september. Blandt dem er 21.570 mindreårige.
Hele sidste år tog 133.726 migranter turen gennem junglen fra Colombia til Panama. Panamanske myndigheder vurderer, at tallet i år kan have rundet 160.000 i løbet af de første dage af oktober.
De fleste migranter flygter fra fattigdom og vold og med et håb om at nå til USA. Langt størstedelen kommer fra Venezuela.
»Der har allerede været et hidtil uset antal venezuelanere, der har sat deres liv på spil ved at krydse den tætte jungle mellem Syd- og Mellemamerika, siger lederen af Den Internationale Organisation for Migranter i Panama, Giuseppe Loprete.
Panama siger, at landet er det eneste land, der tilbyder migranter humanitær hjælp i Darién-junglen. Det har derfor bedt om hjælp fra nabolandene til at løse krisen. Efter at have krydset junglen transporterer myndighederne migranterne til Costa Rica, hvorfra de kan fortsætte deres rejse.
Panamas grænsemyndigheder oplyste i september, har mindst 18 migranter mistet livet i den berygtede jungle i år. Den bjergrige Darién-jungle er 160 kilometer lang og 50 kilometer bred. Den kontrolleres af kriminelle grupper, der er kendt for at begå røverier og seksuelt misbrug. Derudover står migranter, som krydser den berygtede og uudforskede jungle, også over for flere naturlige farer i form af blandt andet giftige slanger og edderkopper.
ritzau
fortsæt med at læse
Selv USA's måske mest rummelige by har fået nok – nu sender El Paso også busser med migranter til New York og Chicago
Texas-sherif vil efterforske migrantflyvninger til velhaver-ø
Flyene landede uden varsel på velhaverøen med illegale migranter, og så brød skænderiet mellem demokrater og republikanere ud
