Title: Det_bliver_det_sidste_spil_i_FIFA-serien,_og_for_f
Date: 2022-07-19
Article Type: Spil
Author: Den engelske Women’s Super League bliver for første gang inkluderet i det populære spil. Og selv om det kommende spil bliver det sidste i FIFA-serien, skal fans ikke frygte for en fremtid uden fodboldspil.

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Siden starten af 1990’erne har fodboldentusiaster kunnet indtage rollen som deres yndlingsspillere og dyste i alt fra Champions League til VM. Nu føjes endnu en turnering til FIFA-spillene.
EA Games, der står bag spilserien, har løftet sløret for forsiden til det kommende FIFA 23, som efter planen udgives til september. Og den giver et praj om, at det kommende spil lukker op for helt nye muligheder.
Spilcoveret prydes nemlig af den australske fodboldspiller Samantha Kerr, der til dagligt spiller for Chelsea i Women’s Super League. Det er første gang, at en kvindelig spiller optræder på forsiden af et FIFA-spil.
I FIFA 23 bliver det da også muligt at dyste i den højeste liga for kvindefodbold i England. Tidligere har det kun været muligt at spille de kvindelige landshold.
Foruden Kerr er også den franske spiller Kylian Mbappé på forsiden af spillet. Det er tredje gang, at angriberen fra Paris Saint-Germain pryder spillets front.
Electronic Arts, der står bag FIFA-spillene, har annonceret, at den kommende udgivelse bliver den sidste, som kommer til at bære navnet ’FIFA’. I stedet kommer fremtidige spil til at blive udgivet under den nye titel ’EA Sports FC’. Indholdet forventes dog ikke at ændre sig.
«Alt, I elsker ved vores spil, kommer til at blive en del af EA Sports FC – de samme gode oplevelser,
modes
, ligaer, turneringer, klubber og atleter«, udtalte Cam Weber, administrerende direktør for EA Sports,
på et pressemøde
.
Beslutningen om at ændre navn sker angiveligt, fordi den internationale fodboldorganisation FIFA har fordoblet prisen på licensen, som tillader EA at benytte navnet. Under de nye prisrammer ville det koste EA over syv milliarder kroner hvert fjerde år at beholde brandet, skriver
New York Times
.
FIFA er det bedst sælgende sportspil nogensinde og var i 2021 blevet solgt i mere end 325 millioner eksemplarer verden over. Den første udgave udkom i 1993, og nye versioner af spillet er udkommet årligt siden da.
Da spillet kom på markedet, var det særlige, at man kunne styre virkelige spillere og dyste i virkelighedens turneringer. Sidenhen er spiluniverset blevet opdateret med nytilkomne spillere på fodboldscenen.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
Nintendo har overgået sin to årtier gamle gigantiske succes
Dette spil må være vildt uhyggeligt, hvis det skal censureres? Eller hvad?
For woke til Putin:
Nu kan du blive gift med en af samme køn i populært spil – bare ikke i Rusland
