Title: Det_kom_som_et_chok_for_49-arig_kvinde,_da_politie
Date: 2021-12-22
Article Type: Danmark
Author: 49-årig kvinde, der er udleveret fra England, nægter sig skyldig i hvidvask af særlig grov beskaffenhed.

En kvinde er efter længere tid blevet udleveret fra England og kræves fængslet for at have kanaliseret godt fire milliarder euro – svarende til mere end 32 milliarder danske kroner – gennem en Danske Bank-filial i Estland, der nu er lukket. Det er kommet frem onsdag formiddag i Dommervagten ved Københavns Byret. Her fremstilles den 49-årige kvinde i grundlovsforhør.
Den 49-årige kvinde nægter sig skyldig. Hun sigtes for at have kanaliseret det enorme beløb fra december 2008 til marts 2016. Kriminaliteten skulle til dels være begået med to identificerede medgerningsmænd og nogle uidentificerede medgerningsmænd.
Gennem konti i den estiske filial fra 52 selskaber med adresse i Danmark skulle hun have konverteret eller overført penge, der direkte eller indirekte var udbytte, som stammede fra kriminelle forhold. Det skulle være med til at skjule eller sløre pengenes ulovlige oprindelse.
»Samlet blev indbetalt 4.312.963.650 euro, hvorefter 4.318.433.612 euro blev videreoverført fra selskaberne til flere forskellige udenlandske selskaber, selv om sigtede vidste eller bestemt formodede, at pengene stammede fra strafbare lovovertrædelser«, fremgår det af sigtelsen.
Den 49-årige kvinde har ikke pligt til at udtale sig i retsmødet, men det vil hun gerne. Blandt andet fortæller hun, at hun i flere år drev en virksomhed med sin mand, og at det kom bag på både hende og familien, da politiet kom til deres hoveddør i England en julidag sidste år.
»Der kom politi til vores hus og sagde, at jeg er sigtet i Danmark, og at jeg skal deporteres til Danmark. Min familie var i chok, mit barn græd, fordi vi er en fuldstændig almindelig familie med tre rene straffeattester. Det var ikke så sjovt«, siger hun.
Kvinden, der på grund af sin russiske baggrund taler med accent, fortæller i retten, at hun »selvfølgelig ikke« havde set komme, at hun ville blive sigtet for groft hvidvask af 32 milliarder kroner.
»Jeg var i chok, fordi jeg ved 100 procent – 200 procent – at jeg ikke har gjort noget forkert«, siger hun.
En engelsk dommer vurderede nogle dage senere, at der var grundlag for at varetægtsfængsle hende. Til gengæld kunne hun løslades mod en kaution på 75.000 pund – godt 650.000 danske kroner – og det blev hun så.
Kvinden har skullet aflevere sit danske pas i England, så hun ikke kunne forlade landet, og nu er hun altså udleveret til Danmark.
Den 49-årige kvinde er dansk statsborger, men har russisk baggrund. Hun er beskyttet af et navneforbud, hvilket ikke gør det muligt at beskrive den 49-årige nærmere. Da hendes advokat argumenterede for, at der skulle være navneforbud, sagde han blandt andet, at hun forventer at blive frifundet.
»Såfremt der overhovedet bliver rejst en sag«.
I alt tre personer er sigtet i sagen om hvidvask af milliarder af kroner. Det er en mand og en kvinde. Kvinden er 48 år og fra Litauen. Hun blev varetægtsfængslet i sagen i maj i år, kort efter at hun var blevet dømt i Østre Landsret i en anden sag om hvidvask. Her var beløbet 140 millioner kroner. Det kostede hende en dom på 3 år og 11 måneders fængsel samt udvisning af Danmark.
Den litauiske kvinde er fængslet frem til 12. januar. Derfor ønsker anklageren at få den 49-årige kvinde med russisk baggrund varetægtsfængslet i tre uger, altså til samme dato. Forsvareren vil have hende løsladt. Efterforskningen i denne sag, der kaldes K/S-sagen med henvisning til selskabsformen kommanditselskaber, har stået på siden sommeren 2019.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
For alle andre end Danske Banks ledelse ligner det et massivt overgreb
Bundlinjen:
Hvidvask er ulovligt, men i Danske Bank får ingen ansvaret
Politikens erhvervskommentator:
»Nogle må jo stå til ansvar, hvidvaskningen er ikke foretaget af sig selv«
