Title: Det_er_brutal_hverdag_for_italiensk_fodbold_efter_
Date: 2021-09-15
Article Type: Fodbold
Author: FC Portos Sergio Oliviera scorede to gange for portugiserne, da hans hold i den senest afviklede Champions Leagues ottendedelsfinaler besejrede Juventus.

FC Portos Sergio Oliviera scorede to gange for portugiserne, da hans hold i den senest afviklede Champions Leagues ottendedelsfinaler besejrede Juventus. Foto: Jonathan Moscrop/Ritzau Scanpix
Fire italienske hold er med i Champions Leagues gruppespil, men det vil være en overraskelse, hvis et af dem kommer langt i turneringen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
R
oberto Mancini var på en vigtig mission denne sommer. Italiens landstræner skulle forsøge at hele det åbne sår på den italienske fodboldsjæl efter den kiksede kvalifikation til VM 2018, og med en flot indsats af en række mindre kendte spillere, bl.a. fra klubber uden for toppen af hierarkiet, suppleret med et par solide veteraner endte missionen som den helt store triumf med EM-guldet på Wembley.
Nu er det blevet hverdag, og spillerne fra forrige sæsons bedst placerede Serie A-klubber skal blandt andet koncentrere sig om Champions League. Her er det længe siden, at italiensk klubfodbold har triumferet eller bare holdt fanen højt, for der har ikke været et italiensk hold fremme i den afgørende fase, siden AS Roma i 2018 lidt overraskende nåede semifinalen, hvor Liverpool var stopklodsen.
I forrige sæson blev tre italienske mandskaber – Lazio, Atalanta og Juventus – sendt ud af Champions League i ottendedelsfinalerne, hvor henholdsvis FC Bayern, Real Madrid og FC Porto var for stærke modstandere. Et hurtigt blik på den aktuelle Champions Leagues gruppesammensætninger må kunne give bange anelser for italienske fodboldfans.
AC Milan med den danske landsholdsanfører Simon Kjær er havnet i turneringens formentlig stærkeste gruppe med Atlético Madrid, Liverpool og Porto. Inter skal dyste med bl.a. Real Madrid og Shakhtar Donetsk, Atalanta skal prøve kræfter med hold som Manchester United og Villarreal, mens Juventus bl.a. skal slås med Chelsea.
Allerede abonnent? Log ind her
