Title: Det_ligner_en_gentagelse_Gid_det_var_en_anden_tid
Date: 2021-12-05
Article Type: Sket i Ugen
Author: 2021 er alt for let at forveksle med 2020 – ikke bare når man kigger ud ad vinduet, men også med Mette Frederiksens pressemøder, mink, MeToo og Messi. Vi har brug for en afløser for frøken Klokken, bare for hele året, skriver Sarah Skarum i denne uges udgave af Sket i Ugen.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
denne uge lavede Frøken Klokken en omvendt Arne og gik efter 82 års indsats på pension. Hun trænger formentlig også til at høre andet end lyden af sin egen stemme.
Så nu ser jeg et hul i markedet. Hvad med en service, så man kan finde ud af, hvilket årstal det egentlig er? Er der ikke nogen, der har en dab-station tilovers, ingen gider lytte til, eller en offentlig myndighed, der har oprettet en konto på et socialt medie, de ikke helt forstår, for at nå de unge, som ligger lidt uplejet hen, og som kunne bruges?
For jeg er forvirret. »2021, 2021, 2021«, messer jeg for mig selv, men uden for vinduerne ligner året 2020, komplet med ny virusmutation, testtelte, som julesneen kan dale ned over, julefrokosterne, der er aflyst igen, kopimaskinerne står ensomme i mørket, festtøjet lagt til side. Nu sidder vi igen derhjemme og skæver nervøst til telefonen. For gid smitteopsporingen ikke ringer, nu hvor nære kontakters nære kontakter også skal isoleres. Den glaskugle med mundbind, der sidste år var sjov og ville minde os om 2020 til evig tid, ligger nu bare i julekassen og griner hånligt: Troede I, det var overstået? Ikke en skid. Lev med det!
Seneste nyt føles slet ikke nyt, men som om vi alle sammen er Bill Murray i filmen ’Groundhog Day’ og genlever året 2020. Der er fundet en ny og ondskabsfuld variant af coronavirusen, denne gang i Sydafrika. Den har fået navnet omikron, et af de græske o’er, og den kan blive noget af et selskab, hvis de 30 mutationer, den har, betyder, at vaccinerne virker dårligt. Har vi ikke været her før?
Allerede abonnent? Log ind her
