Title: Det_er_første_gang,_DR_bruger_denne_velkendte_real
Date: 2022-03-16
Article Type: Kultur
Author: ’Alene i vildmarken’ er i år for både par og enkeltpersoner.

Tommy Grøn
Kulturjournalist
Er to personer bedre end én, når tågen sænker sig, vinden flår i tarpen, maven knurrer, og temperaturen slår over på frostgrader, langt ude i den norske vildmark?
Det spørgsmål får vi svar på i den nye sæson af ’Alene i vildmarken’, der har premiere i morgen, torsdag 17. marts, på DR.
TV:
Alene i vildmarken
’Alene i Vildmarken’ er produceret af United Production for DR.
Programmet sendes hver torsdag kl. 20.00 – og kan streames på DRtv fra morgenstunden.
Sæson 6 består af i alt 7 programmer.
For første gang i programmets historie er deltagerne nemlig en blanding af soloryttere og par. Og som en særlig teaser til faste seere kan det afsløres, at en tidligere deltager vender tilbage. Det er første gang, DR bruger denne velkendte reality-finte i programmet. Tiden vil så vise, om han/hun får flere dage i vildmarken end sidste gang.
Ligesom sidste år skal deltagerne først tilbagelægge en strabadserende vandretur over flere dage for at nå frem til deres habitat. Udfordringen er særlig hård i år, fordi deltagerne er sendt af sted to uger senere end normalt, så den lange vandring foregår over sneklædte fjelde og undertiden i tæt tåge.
»14 dage betyder meget, når vi befinder os nord for polarcirklen. Og allerede nu kan jeg afsløre, at de hårde vejrbetingelser har betydet behov for evakueringer af nogle af deltagerne«, siger DR-redaktør Stine Preem i en pressemeddelelse.
Selv om sammensætningen af deltagere altså er ny, er reglerne helt de samme som normalt: Klar dig længst mulig tid i den barske natur med få udleverede virkemidler. Bliver det for hårdt, må man opgive, og så bliver man hentet af en båd.
Undervejs får man intet at vide om, hvordan det går med de øvrige deltagere. Sidste person/par tilbage vinder.
I sæson 3 og 4 skulle man helt frem til dag 60 for at finde en vinder. Sidste sæsons vindere, Emil og Nicklas, kunne dog kåres ’allerede’ efter 32 dage – her havde alle modstanderne givet op.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Snart kan du se Løkkes færd 'Over Atlanten':
»Hvis jeg havde set de andre sæsoner inden, var jeg ikke taget afsted«
’Alene i vildmarken’ kaster par ud i naturens Ikea-test
’Alene i vildmarken’ vender tilbage – men med en markant ændring
