Title: Det_siger_de_om_COP26-aftale
Date: 2021-11-13
Article Type: Klima
Author: Mange hæfter sig ved de fremskridt, der er sket ved COP26, men understreger, at der stadig er meget at gøre.

Den sluttekst, der lørdag aften er faldet på plads ved klimatopmødet COP26 i Glasgow, nævner for første gang i historien fossile brændsler. Afsnittet om kul og fossile brændsler er ikke så stærkt, som tidlige udkast lagde op til. Det møder kritik fra nogle sider, mens der fra andre sider er glæde over, at målet om at begrænse den globale opvarmning til 1,5 grader stadig er i live.
Her er et lille udsnit af de kommentarer, der er kommet om COP26’s udfald:
FN’s generalsekretær, António Guterres:
»De vedtagne tekster er et kompromis. De afspejler de interesser, de forhold, de modsætninger og tilstanden af politisk vilje i verden i dag. De tager nogle vigtige skridt, men desværre var den kollektive politiske vilje ikke tilstrækkelig til at overvinde nogle dybe modsætninger«.
Storbritanniens premierminister, Boris Johnson:
»Der er stadig meget mere at gøre i de kommende år. Men aftalen i dag er et stort skridt fremad, og det afgørende er, at vi har den første internationale aftale nogensinde om at nedfase kul og en køreplan hen mod at begrænse den globale opvarmning til 1,5 grader«.
COP26’s formand, Alok Sharma:
»Jeg mener, at vi i dag kan sige med troværdighed, at vi har holdt 1,5 (graders målet, red.) indenfor rækkevidde. Men pulsen er svag, og vi overlever kun, hvis vi holder vores løfter. (...) Det er en skrøbelig sejr«.
Greenpeace Internationals direktør, Jennifer Morgan:
»De har ændret et ord, men de kan ikke ændre, at signalet fra denne COP er, at kulæraen er ved at slutte. Hvis du er chef i et kulselskab, så var denne COP et dårligt resultat«.
Marshalløernes klimaudsending, Tina Stege:
»Denne pakke er ikke perfekt. Ændringen om kul og et svagt resultat om tab og ødelæggelser er et slag. Men det er reelt fremskridt, og elementer af Glasgow-pakken er en livline for mit land«.
Klimaaktivist Greta Thunberg:
»COP26 er slut. Her er et kort resume: Bla, bla, bla. Men det egentlige arbejde fortsætter udenfor disse haller. Og vi vil aldrig nogensinde give op«.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker kalder aftale et skridt i den rigtige retning. Men især én ting er værd at bide mærke i
Thunberg opsummerer COP26: Bla bla bla
Indien leder offensiv for at få kulstop ud af klimaaftale
