Title: Det_Kongelige_Teater_aflyser_stor_satsning_efter_o
Date: 2021-04-16
Article Type: Kultur
Author: Helaftensballetten ’Frankenstein’ er aflyst. Det sker efter oplysninger om ’uacceptabel adfærd’ fra en gæstekoreograf.

Det Kongelige Teater har valgt at aflyse den kommende sæsons helaftensballet ’Frankenstein’ efter oplysninger om krænkende adfærd hos en gæstekoreograf.
Det skriver Det Kongelige Teater i en pressemeddelelse.
Aflysningen sker, da der ifølge pressemeddelelsen er kommet oplysninger frem om ’uacceptabel adfærd’ fra koreografen over for flere medarbejdere ved teatret under prøveforløb i 2018 og 2019.
Den pågældende koreograf har været tilknyttet et balletkompagni i London. Også her har der ifølge pressemeddelelsen været anklager om krænkende adfærd rettet mod ham.
Efter en undersøgelse af sagen, der blev foretaget i 2020, er han ikke længere ansat, fremgår det af pressemeddelelsen.
Siden har Det Kongelige Teater haft en dialog med teatrets egne medarbejdere, som har samarbejdet med den pågældende koreograf.
Det er den proces, der nu har ført til, at teatret har aflyst den kommende forestilling.
»Krænkende adfærd er uacceptabelt på Det Kongelige Teater, også fra gæstende kunstnere. Vores medarbejderes trivsel og sikkerhed har høj prioritet for os«.
»Vi ønsker derfor indtil videre ikke at opføre den pågældende koreografs værker, og ’Frankenstein’ i foråret 2022 er derfor aflyst«, siger teaterchef Kasper Holten i pressemeddelelsen.
Det Kongelige Teater har ifølge meddelelsen en ’klar politik’ imod krænkende adfærd.
Teatret har igennem længere tid arbejdet med at skabe tryghed for, at medarbejdere kan stå frem med oplevelser af krænkende karakter.
»For os er det fundamentalt vigtigt, at vores medarbejdere har tillid til, at man altid kan komme frem med oplevelser omkring krænkende adfærd - og vide, at man bliver taget alvorligt«, siger Kasper Holten.
Det vil til maj blive offentliggjort, hvad der skal erstatte den nu aflyste ballet.
Ritzau/kultur@pol.dk
