Title: Det_russiske_styre_hænger_Astrid_Lindgren_ud_som_n
Date: 2022-05-03
Article Type: Kultur
Author: Berømte svenskere som Astrid Lindgren og Ingmar Bergman kaldes nazister i russisk kampagne.

Russisk propaganda vendt mod Vesten omfatter nu en kampagne, der udpeger berømte svenskere som nazister.
Plakater er blandt andet hængt op på busskure i Moskva med påskriften: »Vi er imod nazisme, men det er de ikke«.
Budskabet er ledsaget af citater, som skal knytte blandt andre forfatteren Astrid Lindgren, filminstruktøren Ingmar Bergman, Ikea-grundlæggeren Ingvar Kamprad og kong Gustav V til nazismen.
Plakaterne findes blandt andet uden for Sveriges ambassade i Moskva.
Det svenske udenrigsministerium er opmærksomme på kampagnen mod kendte svenskere.
»Vi har ingen intentioner om at gå ind i en offentlig polemik med den russiske organisation ’Vor sejr’, som angiveligt står bag kampagnen«.
I en kommentar skriver det svenske udenrigsministeriums pressetjeneste, at »Rusland benytter sig at tilbagevendende beskyldninger om ’nazisme’ mod lande og individer, som er kritiske over for Ruslands handlinger«.
Det britiske udenrigsministerium offentliggjorde forleden en ny rapport om, at Rusland har omdannet en gammel fabrik i Sankt Petersborg til en hackercentral, hvorfra der udbredes desinformation.
Det viser efterforskning foretaget for den britiske regerings midler.
Hackerne »udbreder løgne« på sociale medier og på populære hjemmesider, skriver det britiske ministerium, som siger, at hackergruppen, der er betalt af staten, synes at have lært forskellige taktikker, der anvendes af alt fra konspirations-teoretikere til jihadistgrupper fra Islamisk Stat.
Ruslands udenrigsminister, Sergej Lavrov, blev mandag fordømt af Israels regering. Det skete efter, at Lavrov havde påstået, at Adolf Hitler måske var af jødisk herkomst.
Den russiske ambassadør i Jerusalem blev indkaldt og bedt om at redegøre for Lavrovs udtalelse til det italienske Mediaset, som spurgte om, hvordan den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, kan være nazist, når han selv er jødisk.
»Måske tager jeg fejl, men Hitler havde også jødisk blod i årerne«, svarede Lavrov, som i Israel fordømmes for en »både utilgivelig og uhyrlig erklæring«.
»Det er den laveste form for racisme mod jøder at beskylde jøder selv for antisemitisme«, siger Israels premierminister, Naftali Bennett.
ritzau
fortsæt med at læse
