Title: Det_er_en_af_Netflix'_mest_populære_tv-serier_noge
Date: 2022-05-09
Article Type: Kultur
Author: Da Netflix i april havde premiere på anden sæson af 'Bridgerton', blev der set 251,7 millioner timer af serien den første uge. Regency romance hitter også i bogform, hvor flere bøger af ophavskvinden til genren nu udkommer på dansk.

Da Netflix i april havde premiere på anden sæson af 'Bridgerton', blev der set 251,7 millioner timer af serien den første uge. Regency romance hitter også i bogform, hvor flere bøger af ophavskvinden til genren nu udkommer på dansk.
Har du smidt dine finkulturelle hæmninger og givet dig hen til Netflix-serien ’Bridgerton’? Ladet dig forføre af de knitrende kjoler og britisk diktion parret med stramt tøjlet passion og saftige intriger? Filmatiseringen af tidens romance-bestsellerserie har pustet nyt liv i regency romance-genren.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
ridgerton-bølgen ruller stadig hen over kloden, hvor mere end 80 millioner husstande har fulgt med i, om en laber hertug nu virkelig brænder efter at plante sine læber på sæsonens diamant, den unge adelsfrøken Daphne, i 1800-tallets London.
De har også givet sig hen til den forbudte lidenskab mellem Daphnes pligtopfyldende bror og den temperamentsfulde indisk-britiske Kate i seriens aktuelle anden sæson. For første sæson efterlod seerne sukkende efter mere om familien med de otte brødre og søstre og deres intrikate affærer og kærlighedshistorier. Og når man først har trykket play, er det svært at trykke på stop igen, før man ved, om heltinden og helten får hinanden i enden. Netflix har da også allerede bekræftet sæson tre og fire.
For dem, der slet ikke kan få nok, sørger bogbranchen for trøst – og for at score omsætning på hypen – ved at udgive flere romaner i samme regency-stil som forlægget for serien, der er baseret på den amerikanske forfatter Julia Quinns otte bind lange romanserie (en bog for hver af de otte søskende).
Herhjemme er sidste bog i serien om The Bridgertons netop oversat til dansk og udkommet (’Et afgørende øjeblik’), mens romaner af Georgette Heyer, der er ophavskvinden til selve genren, bliver oversat og udgivet til en længselsfuld læserskare.
Allerede abonnent? Log ind her
