Title: Det_sker_for_Bruce_Willis_og_Tom_Cruise_i_deres_fi
Date: 2022-04-06
Article Type: Kultur
Author: Livet passerer i glimt i sekunderne, hvor karakterer i film og litteratur dør. Fænomenet er ældgammelt. Nu viser det sig, at det måske har hold i virkeligheden.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
I 1998 i filmen ’Armageddon’ sprænger Bruce Willis sig selv og den astroide, der har kurs mod jorden, i luften for at redde menneskeheden. I samme sekund, som han trykker på knappen, ser han momenter fra sit liv udspille sig, inden hans liv slutter.
Det samme sker for Tom Cruise, da han i ’Vanilla Sky’ fra 2001 kaster sig ud fra et højhus. I luften ser han sin barndom, forældre, hund og kærlighed.
Platon beskriver fænomenet i ’Staten’, hvor en kriger vender tilbage til livet og fortæller om at forlade sin krop.
Hvad der har været en ældgammel kliché i litteratur, film og fortællinger, viser sig nu at kunne være sand. I hvert fald ifølge et nyt studie, der konkluderer, at livet kan passere for øjnene af dig, når du dør.
Det skriver mediet, Insider.
Studiet er offentliggjort i tidsskriftet
Frontiers in Aging Neuroscience
og tager udgangspunkt i data fra en 87-årig epilepsipatient, der uventet gik bort under en hjerneskanning.
Dødsfaldet har givet forskerne unik information om hjerneaktiviteten i det øjeblik, hvor døden indtræffer.
Skanningen viste, at den 87-åriges hjerne oplevede en høj frekvens af gamma-hjernebølger, 15 sekunder inden hans hjerte holdt op med at slå og også op til 15 sekunder efter.
Mønsteret af svingninger i hjernen, som den 87-årige oplevede, associeres med minder, drømme og flashbacks. Derfor mener forskerne, at der kan være hold i den gamle dramatiske kliché, med forbehold for at studiet tager udgangspunkt i en enkelt case:
»Det, vi kan påstå, er, at vi har signaler lige før døden og lige efter, at hjertet stopper, som dem der forekommer i raske mennesker, når de drømmer, husker eller mediterer«, siger Dr. Ajmal Zemmer, der er neurokirurg ved University of Louisville og en del af holdet af forskere bag studiet, til Insider.
Resultaterne lægger op til videre forskning i fænomenet. Men også op til en diskussion af spørgsmålet om, hvornår en person skal erklæres død.
»Hvis vi erklærer patienten død, når hjertet stopper og udfører organdonation, skal vi så gøre det 15 sekunder efter for at lade dem genafspille minder?«, spørger Zemmer.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
