Title: Det_Hvide_Hus_Butja_er_nok_kun_toppen_af_isbjerge
Date: 2022-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Det er ifølge USA sandsynligt, at russiske styrker har begået ’uhyrligheder’ flere steder i Ukraine.

Grusomhederne i den ukrainske by Butja kan vise sig kun at være ’toppen af isbjerget’. Det siger Jen Psaki, talskvinde i Det Hvide Hus.
Russiske styrker har ’sandsynligvis også begået uhyrligheder’ i dele af Ukraine, som endnu ikke er tilgængelige, siger hun. Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Billeder fra Butja har vist lig af civile, der ifølge Ukraines regering er blevet henrettet af russiske invasionsstyrker, før de trak sig ud af byen.
I alt er omkring 300 personer fundet dræbt i byen, der ligger uden for Kyiv.
Rusland har afvist beskyldningerne om at have udført massedrab. Ifølge den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, er der tale om en ’iscenesat’ situation, der er blevet spredt på sociale medier af Vesten og Ukraine.
Journalister fra internationale medier rapporterede i weekenden om at have set lig i civilt tøj – nogle med hænderne bundet – i Butja.
Mandag sagde USA’s præsident, Joe Biden, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, bør stilles til ansvar og kaldte ham for en krigsforbryder.
USA har ifølge Jen Psaki tidligere advaret om, at Putin og det russiske militær havde til hensigt at begå grusomheder i Ukraine.
Beskyldningerne mod Rusland blev tirsdag styrket, da avisen New York Times bragte satellitbilleder taget i midten af marts, som viste lig liggende samme sted i Butja, som da ukrainske styrker genindtog byen, efter at russiske soldater havde forladt den.
Tirsdag blev der ifølge nyhedsbureauet AFP fundet fem lig af civile i landsbyen Motyzjyn, der ligger 35 kilometer fra Butja. Deriblandt var byens borgmester, hendes mand og søn.
Fire af ligene havde deres hænder bundet bag ryggen og var delvist gravet ned nær en fyrreskov, der grænser op til borgmesterens hus i Motyzjyn. Et femte lig blev fundet i en brønd i haven.
Indbyggere i Motyzjyn har fortalt, at borgmesteren og hendes mand havde nægtet at samarbejde med de russiske invasionsstyrker.
ritzau
