Title: Det_var_en_sejr_for_Putin,_da_han_fik_lukket_kriti
Date: 2022-04-06
Article Type: Medier
Author: Nobelpristageren Dimitri Muratov står bag en af Ruslands mest systemkritiske aviser. Avisen er midlertidigt lukket på grund af trusler fra Kreml, men nu giver norsk mediekoncern Muratov nyt magtmiddel.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
Norges næststørste mediekoncern, Amedia, ejer fire trykkerier i Rusland. Nu forlader de landet og smækker med døren på vejen ud.
Koncernen overlader nemlig kontrollen over sine russiske trykkerier til journalisten og Nobels Fredspris-modtager Dmitri Muratov.
Muratov er grundlægger og chefredaktør af den russiske avis Novaja Gaseta, der er kaldt
»den eneste tilbageværende uafhængige avis«
i landet. Han modtog i 2021 sammen med den filippinske journalist Maria Ressa Nobels Fredspris for deres indsats for ytringsfriheden.
Amedias norske datterselskab i Rusland trykte Novaja Gaseta, indtil avisen i slutningen af marts indstillede sine journalistiske udgivelser efter advarsler fra de russiske myndigheder.
Men nu får chefredaktør Muratov fuld kontrol over de fire trykkerier. Det siger koncernens bestyrelsesformand, André Støylen, i en pressemeddelelse:
»Vi er overbeviste om, at dette er den bedst mulige løsning givet omstændighederne. På den måde vil trykkerierne også kunne fortsætte med at være vigtige for uafhængige medier i Rusland i fremtiden«.
I starten af marts vedtog det russiske parlament en ny lov. Personer, som spreder informationer, der af det russiske styre anses for at være falsk information, kan nu straffes med op til 15 års fængsel. Loven inkluderer også enhver retorik, der kalder invasionen af Ukraine en »invasion« og ikke en »særlig militæroperation«.
Fakta
Pressefrihed top 180
Rusland
var i 2021 i bunden i det indeks, som organisationen Reportere Uden Grænser (RSF) hvert år udarbejder over pressefrihed i alle verdens lande.
Størst frihed
1. Norge - 2. Finland - 3. Sverige - 4. Danmark - 5. Costa Rica - 6. Nederlandene - 7. Jamaica - 8. New Zealand - 9. Portugal - 10. Schweiz
Andre lande
13. Tyskland - 14. Canada - 33. Storbritannien - 34. Frankrig - 44. USA – 138. Filippinerne - 150. Rusland - 153. Tyrkiet - 170. Saudi-Arabien
Mindst frihed
171. Cuba - 172. Laos - 173. Syrien - 174. Iran - 175. Vietnam - 176. Djibouti - 177. Kina - 178. Turkmenistan - 179. Nordkorea - 180. Eritrea
Kilde: World Press Freedom Index, https://rsf.org/en/ranking
Det fik Novaja Gaseta til at fjerne journalistisk indhold fra avisens hjemmeside. Men det var ikke nok for den russiske mediemyndighed Roskomnadzor. Ifølge avisen fik de sendt advarsler fra Roskomnadzor omhandlende deres journalistik, og derfor satte avisen produktionen på pause.
»Der er intet andet valg. Det er en forfærdelig og svær beslutning for os og – som jeg ved – for jer«, lød det fra Muratov til sine læsere,
skriver France24
.
Det er langtfra første gang at Novaja Gaseta trues for deres kritiske journalistik. Avisen har afsløret korruption i hjertet af det russiske samfund og udgivet kritiske artikler om Putins regering af blandt andre journalisten Anna Politkovskaja.
Hun er en af de seks journalister fra avisen, der i løbet af de seneste to årtier er blevet myrdet. Politkovskaja blev skudt foran sin opgang i 2006 på Putins fødselsdag.
På trods af avisens pause er Muratov glad for, at han nu får fuld kontrol over Amedias fire russiske trykkerier:
»Dette vil støtte ytringsfriheden, og alt overskud vil gå til at fremme det. Uafhængige medier er modgiften til krig«, siger Dmitri Muratov i pressemeddelelsen.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
Chefredaktøren:
Så skete det. Putin har vundet et vigtigt slag i krigen
