Title: Det_er_10_dage_siden,_han_tog_orlov_fra_sit_job,_d
Date: 2021-06-17
Article Type: Kultur
Author: Efter en kort orlov er direktøren for Malmö Opera, Michael Bojesen, nu tilbage. Efter Politikens afdækning af forholdene i DR Pigekoret med ham som chefdirigent trak han sig som bestyrelsesleder i Statens Kunstfond.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Efter 10 dages orlov er Michael Bojesen tilbage på Malmö Opera, hvor han siden 2016 har været direktør.
Det skriver
Sydsvenska Dagbladet
.
Bestyrelsesformand ved operaen Per-Martin Svensson siger til den svenske avis, at man fortsat har »fuld tillid til Michael«.
Michael Bojesen selv har ikke ønsket at kommentere beslutningen om at vende tilbage. Da han gik på orlov, skrev han i en mail til Sydsvenskan, at kritikken kom som et chok for ham.
»Jeg er utrolig ked af dette, og som chef tager jeg det fulde ansvar. Den massive mediedækning af dette har imidlertid ikke kun overrasket mig, men også min familie«.
Politiken kunne 4. juni afdække, hvordan DR i 00’erne under chefdirigent Michael Bojesen undertrykte klager fra sangerne over miljøet, der blev beskrevet som grænseoverskridende og seksualiseret. Dette var baseret på blandt andre 12 navngivne pigekorsangeres konkrete beretninger. Michael Bojesen afviste dette.
DR valgte desuden i april at iværksætte en ekstern advokatundersøgelse på baggrund af to henvendelser om grænseoverskridende adfærd og seksuel chikane i DR Pigekoret begået i 00’erne.
Michael Bojesen trak sig som følge af artiklerne i Politiken som bestyrelsesleder for Statens Kunstfond.
I denne uge har Politiken og
Ekstra Bladet
talt med tidligere pigekorsangere, der har beskrevet, hvordan de også under Michael Bojesens forgænger, Tage Mortensen, oplevede talrige eksempler på krænkelser og overgreb samt undertrykkelse af klager. Tage Mortensen var chefdirigent fra 1966 til 2000 og døde i maj 2001.
Ifølge daværende generaldirektør Christian S. Nissen blev Tage Mortensens ansættelse »bragt til ophør« på baggrund af klager fra forældre til pigekorsangere over krænkende adfærd. Klager, som den tidligere generaldirektør beskriver som »reelle« og »ikke ubegrundede«.
Fristen for at henvende sig til DR’s advokatundersøgelse er forlænget til 1. juli. DR har desuden oprettet mulighed for, at tidligere pigekorsangere via DR’s hr-afdeling
kan blive henvist til en psykolog
.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Efter anklager om seksualiseret miljø i DR Pigekoret:
Michael Bojesen tager orlov fra Malmø Opera
Portræt:
DR Pigekoret satte skub i Michael Bojesens karriere. Han erkender nu, at han svigtede sit ansvar som deres dirigent
