Title: Det_tredje_stik_er_pa_vej_til_en_lille_gruppe_i_Da
Date: 2021-08-20
Article Type: Sundhed
Author: Patienter med svagt immunforsvar - for eksempel kræftpatienter - kan stå forrest i kø til tredje stik.

Artiklen er opdateret klokken 14.40
Sundhedsstyrelsen forventer i næste uge at komme med retningslinjer, der anbefaler et tredje stik til personer med et meget svækket immunforsvar.
Det oplyser Sundhedsstyrelsen i en mail til Ritzau.
Styrelsen understreger, at der er begrænset viden på området, men at en mindre gruppe borgere kan være de første i køen.
Helene Probst, der er vicedirektør i Sundhedsstyrelsen, fortæller, at der i første omgang vil være tale om meget syge patienter.
»Det er patienter med et meget svækket immunsystem, der derfor ikke har haft så god effekt af vaccinen«.
»Det kan typisk være kræftpatienter, der modtager kemoterapi, eller personer, som er organtransplanterede, eller patienter med immunsygdomme«, siger hun.
Den præcise tidsplan er endnu ikke på plads, men man vil relativt hurtigt kunne gå i gang, da de første i køen vil være personer, som i forvejen er kendt i sundhedsvæsenet.
Helene Probst fortæller, at man har brug for yderligere viden for at kunne se, om det giver mening at give et tredje stik. De næste kunne for eksempel være beboere på plejehjem.
»Vi mangler mere viden for at kunne sige, at der er behov for at få et tredje stik, fordi vaccinerne ikke længere har så god effekt«.
»Men vi vil ikke tøve med at anbefale et tredje stik, hvis det viser sig, at der begynder at være en svigtende immunitet hos vaccinerede«, siger hun.
I en række lande er der allerede taget en beslutning om at tilbyde nogle borgere et tredje stik. Det bliver også kaldt et booster-stik.
I USA vil man også tilbyde borgere med et svækket immunforsvar et tredje stik. Det samme er på tegnebrættet i Tyskland.
Helene Probst fortæller, at Sundhedsstyrelsen både følger udviklingen i andre lande og samtidig kigger på, hvem der bliver indlagt på hospitalerne i Danmark - herunder om mange færdigvaccinerede bliver indlagt.
Hun fortæller, at Sundhedsstyrelsen i beslutningen om et eventuelt tredje stik vil tage højde for, at Danmark står et godt sted sammenlignet med mange andre lande.
»Vi har en enorm høj tilslutning til vacciner - ikke mindst i de sårbare grupper og blandt sundheds- og plejepersonale«.
»Samtidig har vi primært brugt de bedste og mest effektive mRNA-vacciner, som har en rigtig effekt«, siger hun.
Helene Probst siger, at det er for tidligt at spå om, hvorvidt alle i befolkningen skal have et ekstra stik.
»Nogle vacciner holder livslangt, nogle holder en årrække, og nogle kræver et stik en gang om året. Vi har brug for viden om, hvor længe vaccinerne virker, inden vi kan tage den beslutning«, siger hun.
Ritzau
fortsæt med at læse
Professor:
Vacciner dit barn eller det smittes
Israel var hurtig til at vaccinere befolkningen. Nu stiger smitten, og folk over 50 år skal tilbydes et tredje stik
