Title: Det_ligner_det_perfekte_pitstop._Men_billedet_snyd
Date: 2021-05-18
Article Type: Kunst
Author: Udstyret til American football er voldsomt og fremhæver den hypermaskuliniserede krop. Foto: Catherine Opie, Tyler S. (2008). © Catherine Opie, Courtesy Regen Projects, Lehmann Maupin and Thomas Dane Gallery

Udstyret til American football er voldsomt og fremhæver den hypermaskuliniserede krop. Foto: Catherine Opie, Tyler S. (2008). © Catherine Opie, Courtesy Regen Projects, Lehmann Maupin and Thomas Dane Gallery Foto: Catherine Opie, Tyler S. (2008). © Catherine Opie, Courtesy Regen Projects, Lehmann Maupin and Thomas Dane Gallery
Copenhagen Contemporary overrasker med en glimrende udstilling om sport i kunsten. Og den er der mere af, end man skulle tro!
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
dstillingen ’Art of Sport’ er som et forvandlingsbolsje i munden. Først føles det forkert, for hvad har sport og kunst med hinanden at gøre? Altså andet end at de ofte hører under samme ministerium, og man også i sportens verden bruger betegnelsen kunst, når man vil markere, at noget er vældig godt udført?
Men så snart man træder ind i Copenhagen Contemporarys industrielle haller helt ude på Refshaleøen, skifter bolsjet smag. For sport og kunst viser sig hurtigt at have en hel masse med hinanden at gøre. Eller måske mere præcist: Kunstnere benytter sig temmelig tit af motiver fra sportens verden.
Og det gør de, ikke bare fordi de selv er vilde med en eller flere sportsgrene, selv om det er tilfældet for blandt andre schweiziske Sylvie Fleury, som både har grundlagt bilklubben She-Devils on Wheels og designet en supercool Formula One Dress i brandsikkert materiale i samarbejde med McLaren, Mika Häkkinen og Hugo Boss.
Fleury forsøger således at intervenere i den mandsdominerede motorsport og tilføre et par feminine knaldperler, mens megastjernen Andreas Gursky i stedet præsenterer os for det perfekte pitstop, hvor racerbilernes hjul skiftes, og skruerne strammes. Men hans ufattelig skarpe og detaljerede fotografi er en konstruktion sammensat af adskillige billeder, der tilsammen fastholder et fantastisk øjeblik.
Allerede abonnent? Log ind her
