Title: Det_var_ligegodt_satans_Rapper_lancerer_sko_med_m
Date: 2021-03-29
Article Type: Kultur
Author: Nike distancerer sig fra kontroversielt design, som kommer på markedet i forbindelse med rapperen Lil Nas X’ nye musikvideo.

Den amerikanske rapper Cardi B blev kendt for at rappe om sine blodrøde Christian Louboutin-støvler, men nu har kollegaen Lil Nas X taget skosnakken skridtet videre.
Sammen med det New York-baserede kunstnerkollektiv MSCHF har Lil Nas X – der tilbage i 2019 for alvor brød igennem til hitlisterne med countryrap-singlen ’Old Town Road’ – nemlig lanceret et par sko, hvis sål indeholder ægte menneskeblod.
Ifølge CNN
vil de såkaldte ’Satan shoes’ komme i et sort og rødt design og være prydet af et bronzepentagram, der dingler over snørebåndene, mens der i sålen skvulper en halv deciliter rødt blæk iblandet én dråbe menneskeblod rundt.
MSCHF, som står bag en række virale kampagner, fortæller, at det er kollektivets egne ansatte, som har måttet lade blodet.
»Vi elsker at ofre os for kunsten«, siger en talsmand for MSCHF til CNN.
Der er lavet 666 par af skoen, som bliver sat til salg mandag, og for at ingen skal misse den djævelske reference, er prisen i USA 1.018 dollars per par – hvilket peger imod Lukasevangeliets kapitel 10, vers 18, hvor der står: »Jeg så Satan falde ned fra himlen som et lyn«.
Satanskoen er en modificeret udgave af Nike-modellen Air Max 97, men Nike selv har tilsyneladende ikke haft noget at gøre med det opsigtsvækkende remix af deres fodtøj.
»Vi har ikke et samarbejde med Lil Nas X eller MSCHF. Nike har ikke designet eller lanceret disse sko«, siger en talsmand for Nike ifølge
amerikanske NBC News
.
Lil Nas X (hvis borgerlige navn er Montero Lamar Hill) har netop lanceret musikvideoen til sangen ’Montero (Call Me By Your Name)’, hvor der optræder en række religiøse og satanistiske motiver.
Og alt det har selvfølgelig fået det konservative blod i USA til at koge over.
Præsten Mark Burns fra South Carolina, som var en af Donald Trumps nære religiøse støtter, har
kaldt skoen ond
og bedt »kristne om at rejse sig i protest mod dette«.
Heller ikke den republikanske guvernør Kristi Noem i North Dakota vil lægge sig i kø, når Lil Nas X’ sneakers rammer butikkerne.
På
Twitter skriver
hun: »Vores børn får at vide, at produkter som det her ikke bare er o.k., det er ’eksklusivt’. Men ved I, hvad der er endnu mere eksklusivt? Deres gudsbenådede evige sjæl«.
Derimod er der meget opbakning fra den officielle Church of Satan, som allerede har plaget Lil Nas X om at få et par.
I søndags reagerede Lil Nas X selv på furoren ved at udgive en
video på YouTube
med titlen ’Lil Nas X Apologizes for Satan Shoe’.
»Jeg kan se, at alle snakker om den her sko, og jeg vil bare stå frem og sige …«, lyder det fra rapperen, inden det cutter over i et klip fra videoen til ’Montero’, hvor Lil Nas X giver Satan en
lap dance
og siger: »Fuck it, let’s ride«.
Så er der ligesom svaret på den kritik.
fortsæt med at læse
