Title: Det_er_Succession_o’clock_Vi_endevender_arets_(mas
Date: 2021-12-17
Article Type: Poptillægget
Author: Hvordan kan en serie om kyniske rigmænd, der foregår på det ene sterile kontor efter det andet, være så euforiserende? I denne uges poptillæg tager vi grundigt fat på årets måske bedste tv-serie ’Succession’.

Nina Kragh
Redaktør
Poptillægget
• Det er 'Succession o’clock': Vi endevender årets (måske) bedste tv-serie
❌
Der opstod en fejl:
Afsnittet er fra 2021 - men lyt med, mens du venter på næste afsnit af en af verden mest hypede tv-serier.
På Poptillægget har vi lurepasset og ventet på den perfekte timing, og nu hvor sidste episode af tredje sæson netop er løbet over skærmen, er tiden endelig kommet til, at vi frydefuldt kaster os ud i en snak om en af årets mest omtalte og fandyrkede tv-serier. Det er selvfølgelig ’Succession’.
Det tog lidt tid, før verden fik øjnene op for Jesse Armstrongs seriemesterværk. Mange gik død i de første par afsnit, for selvom det var tydeligt at se, at der her var tale om et unikt cast med skuespilpræstationer i den absolutte topklasse, var det svært at være i selskab med den kyniske og gennemført dysfunktionelle Roy-familie, som serien handler om.
I ‘Succession’ følger vi den Rupert Murdoch-agtige mediemogul, Logan Roy, og hans fire voksne børn – uduelige Connor, tragiske Kendall, hovne Siobhan og sleske Roman – der på hver deres måde kæmper for at blive deres fars efterfølger på posten som CEO af milliardfamilieforetagendet Waystar/Royco. Et firma der har lig i lasten i både overført og bogstavelig betydning, og som med tv-stationen ATN, der skal forestille FOX News, er ved at ødelægge den amerikanske, politiske offentlighed.
Men det er seriens dybt originale balancegang mellem det dramatiske, tragiske og sylespidse satiriske og de gåsehudsfremkaldende gode replikker, der i sidste ende har sikret ‘Succession’ kultstatus. Og så selvfølgelig det følelsesmæssige drama mellem de anerkendelseshungrende børn og patriarken Logan, der som hans iskolde ekskone siger om ham, er en mand, der »sparker dem han elsker for at se, om de kommer tilbage til ham«.
Vi spoiler og nørder, men først klæder vi de uindviede på, så hvis du er i tvivl om, hvorvidt du skal bruge juleferien på ’Succession’, så tune ind i første halvdel og lad Poptillægget forføre dig.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Researcher:
Noa Haimoff
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Nina Kragh
