Title: Det_gik_galt_næsten_lige_fra_start_for_Magnussen_i
Date: 2022-05-22
Article Type: Formel 1
Author: Max Verstappen vinder løbet foran holdkammeraten Sergio Perez og George Russell fra Mercedes.

Lørdagens kvalifikation gav Kevin Magnussen forhåbninger om et godt resultatet i Spaniens Formel 1-grandprix.
Men søndagens løb i Barcelona endte i nedtur for danskeren, der efter et sammenstød med Lewis Hamilton røg af banen på første omgang. Magnussen endte næstsidst, blandt de biler der gennemførte løbet, på en 17.-plads.
Red Bulls Max Verstappen vandt foran holdkammeraten Sergio Perez og George Russell fra Mercedes.
Charles Leclerc startede forrest og så ud til at være på vej mod sejren, indtil monegaskerens Ferrari gik i stykker lidt under halvvejs, så han måtte udgå. Det betyder, at Verstappen med sin sejr nu fører VM-stillingen.
Kevin Magnussen kom egentlig godt fra land fra ottende position, da starten gik, men efter sammenstødet med Lewis Hamilton i sving nummer fire røg Magnussen af banen.
Han fik Haas-raceren ud af gruset og tilbage på asfalten, men måtte en tur i pit og kom ud bagest med langt op til de nærmeste.
Danskeren mente, at sammenstødet var Hamiltons skyld, men løbets stewards fandt ikke nogen grund til at straffe briten.
Drømmen om VM-point forduftede altså hurtigt for Magnussen, der aldrig kom i nærheden af top-10.
Kampen om sejren blev for alvor spændende, efter at Charles Leclerc måtte udgå med motorproblemer på 27. omgang.
Det efterlod George Russell i front. Han havde længe haft Verstappen i sidespejlene, men hollænderen havde på grund af problemer med sin bils DRS-system - der mindsker luftmodstanden på de lange, lige strækninger - svært ved at komme forbi briten.
Det havde Sergio Perez ikke. Efter at Verstappen var kørt i pit, strøg mexicaneren forbi Russell og tog føringen på omgang 31 ud af 66.
Hollænderen kom for første gang i løbet op på førstepladsen, efter at Russell og Perez havde været en tur i pitten. Men Verstappen kunne ikke begynde at drømme om sejren endnu. Han skulle nemlig i pit igen, inden løbet sluttede.
Efter endnu et pitstop kom Verstappen ud som nummer to bag holdkammeraten Perez, der over radioen fik at vide, at han skulle lukke hollænderen forbi.
Det ærgrede tydeligvis mexicaneren. Men Perez viste sig som en god holdkammerat og lod Verstappen tage føringen, hvilket det nok også var endt med uanset hvad. Verstappen var således noget hurtigere på de sidste omgange.
Lewis Hamilton røg efter sammenstødet med Kevin Magnussen ned på 19.-pladsen, men formåede med flot kørsel at komme helt op som nummer fem.
Spaniens grandprix var det sjette i 2022-sæsonen, hvor der i alt skal køres 22 løb. Kevin Magnussen og co. skal i aktion igen i den kommende weekend i Monaco.
Ritzau
fortsæt med at læse
Magnussen hentede nye point, da verdensmesteren spolerede den italienske fest
Kevin Magnussen scorer point i sprintløbet
