Title: Det_var_aldrig_tænkt_som_museum._Det_kan_ses_og_mæ
Date: 2022-02-27
Article Type: Kunst
Author: Maleriet til venstre af H.A. Brendekilde heddder 'Udslidt' og er et af de store numre på udstillingen af den faste samling på Kunstmuseum Brandts i Odense. Noget tyder på, at den mælkede udblænding i toppen af installationsfotografiet forsøger at skjule de meget lidt rene og rolige rum der omgiver kunsten.

Maleriet til venstre af H.A. Brendekilde heddder 'Udslidt' og er et af de store numre på udstillingen af den faste samling på Kunstmuseum Brandts i Odense. Noget tyder på, at den mælkede udblænding i toppen af installationsfotografiet forsøger at skjule de meget lidt rene og rolige rum der omgiver kunsten.   Foto: Pr
Brandts forsøger på at lave museum på etagerne i den gamle klædefabrik. Men hverken spejle og udblændede installationsfotos kan rigtig ændre på, at bygningen i sin nuværende form ikke egner sig til det.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er lyden af knirkende gulve. Eller er det? Lyder det mere, som om nogen ruller marmorkugler over træplankerne? Som en skonnert, der giver sig? Jeg flytter fødderne lidt fra side til side for at se, om det vitterlig er trægulvet på Brandts i Odense, som giver sig gevaldigt under mine 100 kilo.
Sådan står jeg og tripper lidt og glemmer at koncentrere mig om den danske maler Jens Juel, åbningsnummeret på den nye samlingsophængning på museums-kunsthals-konglomeratet i Odense. En kunstsamling, som efter at Fyns Kunstmuseum blev fusioneret med Brandts og sidenhen flyttede ind i den gamle klædefabrik, har skullet finde sig til rette i lokaler, som aldrig var tænkt som museum.
Og her bider jeg mig allerede ind en luns af ... skal vi kalde det problemet. Udfordringen? Virker det at lave museum i Brandts? Men det er alligevel for tidligt. Tilbage til Jens Juel ...
Vi havde ham altid i lommerne engang. Jens Juels portrætter dekorerede de danske pengesedler. Dem med firbenet og egernet som var på den anden side af papirlapperne.
Allerede abonnent? Log ind her
