Title: Det_bliver_en_af_de_dyreste_tv-serier_nogensinde_
Date: 2022-02-14
Article Type: Film og tv
Author: En ny fortælling, der finder sted i ’Ringenes herre’-universet, er på vej som tv-serie. Produktionen bliver en af de dyreste nogensinde. Nu er den første trailer landet.

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Hvis du savner Midgård, dramatiske kampscener og fabeldyr, er der godt nyt.
Den første trailer til Amazon Primes nye serie, der er en fortsættelse af ’Ringenes herre’-fortællingerne, er landet. Og der er ikke sparet på noget.
Serien ’The Lord of the Rings: The Rings of Power’ er Amazon Primes største satsning til dato. Den kendte trilogi af J.R.R. Tolkien har millioner af fans verden over, og Peter Jacksons filmserie fra 2001-2003 er en af de mest indtjenende i historien. Nu satser streamingtjenesten på, at en fortsættelse af fortællingen kan være med til at lokke betalende brugere til platformen. Men det har sin pris.
Selskabet måtte betale over 1,5 milliarder kroner for rettighederne til universet, og dertil kommer produktionsomkostningerne for de fem sæsoner, der allerede nu er planlagt. De kommer til at koste i omegnen af
6,5 milliarder kroner
. Dermed bliver serien en af de dyreste tv-produktioner nogensinde.
Traileren fik premiere søndag aften under den amerikanske Super Bowl. Alene dette indikerer, hvor mange penge Amazon bruger på projektet. Sportsbegivenheden er en af de mest sete i verden, og inden søndagens sportsbegivenhed regnede man med, at op imod 117 millioner mennesker ville overvære programmet. 30 sekunders reklametid under udsendelsen koster over 40 millioner kroner.
Amazon Prime har fortalt, at serien begynder i fredstid, hvor man følger både kendte og ukendte karakter, som bliver tvunget til at konfrontere onde kræfter. Handlingen vil udspille sig i det, der kaldes Den Anden Alder, som foregår, flere tusinde år før Sam, Frodo og de andre kæmper om ringen. I J.R.R. Tolkiens tredje bog i serien beskriver han Midgårds historiske linjer, og det er dette, der danner grundlag for den nye series ramme.
Filmene i ’Ringenes herre’-serien har fået kritik for sin manglende diversitet, fordi Midgård bebos af et overtal af hvide personer. Det vil Amazon gøre op med i seriesatsningen,
så universet får mere af den diversitet, som præger virkelighedens verden.
De medvirkende tæller blandt andre den iransk-amerikanske skuespiller Nazanin Boniadi samt walisiske Morfydd Clark.
Serien har premiere 2. september.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
Amazon filmer 'Ringenes herre' som tv-serie
»Absurd og uhyrligt«:
Sovjetisk udgave af 'Ringenes Herre' dukker op efter 30 år
