Title: DF-profil_forventer_kampvalg_om_at_afløse_Thulesen
Date: 2021-11-18
Article Type: Politik
Author: Efter et skidt kommunalvalg i tirsdags har Kristian Thulesen Dahl meddelt, at han stopper som DF-formand.

Dansk Folkepartis profil Søren Espersen forventer, at der bliver kampvalg om posten som ny DF-formand.
Det siger partiets tidligere næstformand et døgn efter, at DF-formand Kristian Thulesen Dahl meddelte, at han vil stoppe som partiets formand.
Fakta
Sådan er reglerne for DF’s kongekamp
Lørdag den 20. november mødes partiets hovedbestyrelse. Her kan et flertal af hovedbestyrelsen anmode formanden om et ekstraordinært årsmøde med valg af formand som punkt.
Det ekstraordinære årsmøde skal afholdes inden der er gået to måneder fra anmodningen til formanden. Der skal ikke nødvendigvis gå så længe, men mødet skal indkaldes med mindst 14 dages varsel.
Hvem kan vælges?
Kandidater skal enten indstilles af hovedbestyrelsen eller med støtte fra mindst 25 delegerede. Derudover er medlemmer kun valgbare, hvis de har betalt kontingent og været medlem mere end fire måneder.
For at være medlem skal man være over 15 år og dansk statsborger.
Hvem kan stemme?
En stor del af Dansk Folkepartis medlemmer kan stemme på et ekstraordinært årsmøde. Den store gruppe er delegerede. Den gruppe består af formænd for lokalforeninger plus en delegeret for hver 10 medlemmer af lokalforeningen.
Antallet af delegerede meddeles af hovedbestyrelsen inden 1. februar og fastsættes efter antallet af medlemmer 31. december. Derudover kan medlemmer, der er valgte politikere, siddende ministre, medlemmer af hovedbestyrelsen eller medlemmer Dansk Folkepartis Ungdoms hovedbestyrelse stemme.
For at stemme skal man være medlem og have været det i mere end fire måneder. Medlemmer skal være danske statsborgere og over 14 år.
Hvornår kan noget besluttes?
Der kan kun besluttes noget på et ekstraordinært årsmøde, hvis en tredjedel eller flere af de stemmeberettigede stemmer.
Kilde: Dansk Folkepartis vedtægter.
Thulesen Dahl vil træde tilbage som en direkte konsekvens af det netop overståede kommunalvalg, hvor DF blev mere end halveret.
»Der er mange, som vil melde sig nu, kunne jeg forestille mig, når de får tid til at tygge på det«, siger Espersen.
Han har selv to-tre kandidater i tankerne, men vil ikke røbe, hvem det er. Espersen slår dog fast, at han ikke selv er kandidat til posten. Og Espersen tilføjer, at det ’ikke er naturlov, at det skal være en fra folketingsgruppen, som stiller op’.
»Min fornemmelse er, at det ikke bare bliver en walkover med én kandidat, hvor alle peger på ham eller hende«, siger Espersen.
DF’s nuværende næstformand, Morten Messerschmidt, er i tænkeboks i forhold til, om han vil melde sig på banen.
»Det er noget, jeg vil overveje, men det er ikke nogen hemmelighed, at jeg nu på syvende år går rundt med en stor sky over hovedet, som jeg stadigvæk afventer en afklaring på«, sagde Morten Messerschmidt onsdag.
Han henviser til en dom fra byretten i august om svig med EU-midler og dokumentfalsk. En dom, som Messerschmidt har anket.
Skulle Messerschmidt melde sig officielt på banen som formandskandidat, så tror Espersen ikke, at det vil afskrække andre.
»Jeg tror, det bliver en både åben, spændende og livlig tid, vi går i møde. Og jeg tror, at det bliver i en fordragelig stemning«, siger Espersen.
Næste skridt i processen er, at DF’s hovedbestyrelse mødes på lørdag. Her kan et flertal af hovedbestyrelsen anmode formanden, altså Thulesen Dahl, om et ekstraordinært årsmøde med valg af formand som punkt.
Det ekstraordinære årsmøde skal afholdes, inden der er gået to måneder fra anmodningen til formanden. Der skal dog ikke nødvendigvis gå så længe. Men det ekstraordinære årsmøde skal indkaldes med mindst 14 dages varsel.
ritzau
fortsæt med at læse
Sofie Carsten Nielsen lagde en trøstende arm om Morten Messerschmidt
