Title: DF-profil_abner_for_formandspost_men_vil_have_valg
Date: 2021-11-19
Article Type: Politik
Author: Dansk Folkepartis Peter Kofod vil ikke afvise selv at gå efter formandsposten i det kriseramte parti.

Dansk Folkepartis Peter Kofod vil have det ekstraordinære årsmøde i partiet udskudt. Han vil heller ikke afvise selv at gå efter formandsposten.
Det skriver B.T. fredag.
»Der er to ubekendte faktorer, som vi skal have vished om, før vi kan bede medlemmerne om at vælge formand. Den ene er retssagen mod Morten Messerschmidt, og den anden er rigsretssagen mod Inger Støjberg, siger Peter Kofod til B.T.
»Før de to ting er helt overstået, kan vi ikke vælge en ny formand«.
Kampen om, hvem der skal erstatte Kristian Thulesen Dahl som partiformand, kaster i disse dage Dansk Folkeparti ud i et internt opgør.
Og nu melder en af partiets profiler og mulige kandidater til formandsposten sig på banen. For første gang sætter Dansk Folkepartis medlem af Europaparlamentet, Peter Kofod, ord på det dramatiske formandsopgør.
Når partiets hovedbestyrelse mødes på lørdag i Fredericia, vil han kræve, at formandsvalget udsættes til marts for at bringe Morten Messerschmidt og Inger Støjberg i spil.
Til den tid ventes Morten Messerschmidts sag om svig med EU-midler at være overstået i Østre Landsret.
»Jeg har kæmpe respekt for Morten Messerschmidt. Han er en af sin generations dygtigste politikere. Og jeg skal ikke afvise, at han kan blive formand med en uafsluttet sag. Men medlemmerne fortjener vælge en ny formand, uden at den sag skygger for Morten«, siger Peter Kofod.
Du lytter til Politiken
•
19. november: Hvad gik galt for Kristian Thulesen Dahl?
❌
Der opstod en fejl:
Efter et miserabelt kommunalvalg for Dansk Folkeparti erkendte Kristian Thulesen Dahl, at hans tid som partiformand er overstået.
Derfor skal der indkaldes til et ekstraordinært årsmøde, som ifølge Dansk Folkepartis vedtægter skal afholdes i løbet af to måneder. Det er den vedtægt, som Peter Kofod vil bøje.
Peter Kofod vil heller ikke afvise, at han selv er i spil som partiformand.
»Jeg har også modtaget en del opfordringer fra baglandet. Det er jeg glad for, og jeg tager dem også til efterretning. Men lige nu handler det ikke om mig, men om at formandsvalget foregår på et oplyst grundlag«, siger han.
Så du vil ikke afskrive dig selv som kandidat til posten?
»Jeg vil gerne spille en aktiv rolle i genrejsningen af partiet. Men i hvilken rolle det helt præcist bliver, må vi se på«.
Peter Kofod er en del af partiets hovedbestyrelse, som mødes på Hotel Trinity i Fredericia på lørdag.
Det er her, partiet skal afgøre, hvad der skal ske i forhold til indkaldelse af et ekstraordinært årsmøde, lyder det fra Thulesen.
»Alle er naturligvis velkomne til at byde med forslag, når vi mødes i hovedbestyrelsen og drøfter den videre proces«, siger Thulesen Dahl i en skriftlig kommentar.
På spørgsmålet om, hvorvidt han selv vil være villig til at fortsætte som formand i en periode, hvis det er nødvendigt for at holde et sent ekstraordinært landsmøde, siger Thulesen, at snakken om processen vil blive taget i hovedbestyrelsen lørdag.
»Det afgørende er, at det kommende formandsvalg sker i ordentlighed og værdighed, så partiet får en chance for at komme godt videre«, siger Thulesen Dahl.
fortsæt med at læse
DF-profil forventer kampvalg om at afløse Thulesen Dahl
Politisk redaktør:
Krisen i DF eskalerer i disse timer - og ingen ved, hvem der skal lede partiet videre
Portræt:
Manden, der ikke kunne lide drama
