Title: DF-profiler_Lukningen_af_Radio24syv_var_en_fejl_o
Date: 2022-05-01
Article Type: Medier
Author: Søren Espersen og Pia Kjærsgaard kalder på Twitter det for »en fejl« og »dumt«, at Radio24syv måtte lukke.

Det var en fejl, da Dansk Folkeparti tilbage i 2019 var bannerfører for, at redaktionen på FM4-frekvensen skulle arbejde mindst 110 kilometer fra København.
Det siger DF-profilen Søren Espersen i et opslag på Twitter og til Berlingske.
Kravet gjorde i sidste ende, at den populære radiokanal Radio24syv lukkede, da ledelsen opgav at søge om forlænget sendetilladelse på grund af kravet om lokation.
»Det var en fejl, vi der begik, lyder det fra Søren Espersen på Twitter, og det bliver mødt med et »ja, det var dumt« fra tidligere partiformand Pia Kjærsgaard.
Kjærsgaard ønsker ikke at uddybede sin udmelding til Berlingske.
Søren Espersen forklarer dog, at »det er en bred erkendelse i partiet i dag«, at det var en fejl, der dengang blev begået.
» I vores (Dansk Folkepartis, red.) hoved ville man gerne have en radiostation, som var forankret i Jylland, eller som ikke lå i København. Men vi glemte at være opmærksomme på, at Radio24syv var kolossalt vellidt rundt omkring i hele landet, og jeg lyttede selv med stor fornøjelse til stationen«.
»Set i bagklogskabens lys – og det kan alle se i dag – var det en decideret fejl at lukke en station, der på i virkeligheden kort tid var blevet så forankret i befolkningen«, siger Søren Espersen
til Berlingske.
At debatten nu kører igen to et halvt år efter, radiokanalen lukkede, skyldes et andet opslag af Søren Espersen på Twitter.
Fredag skrev han, at det er »besynderligt, at Danmarks Radio - med mere end 3000 ansatte - ikke kan finde folk til at lave P1 taleradio efter klokken 18.00«.
Det opslag fik en lang række bemærkninger med på vejen om forløbet omkring Radio24Syv.
Efter Radio24syv tilbage i 2019 valgte at droppe at søge om forlængelse af sendetilladelse, blev der i stedet oprettet en ny dab-radiokanal af den daværende VLAK-regering og Dansk Folkeparti.
Udbuddet til dab-radiokanalen blev beskyldt for at være skræddersyet til Radio24syv, der også bød på kanalen.
Sendetilladelsen gik dog i stedet til Radio Loud, der siden har skiftet navn til 24syv.
På Radio24syvs gamle FM4-frekvens sender Radio4 i dag med hovedsæde i Aarhus.
ritzau
fortsæt med at læse
Red det nye 24syv – den originale taleradio. Ellers er vi dømt til at lytte til P1 for evigt
