Title: DF_savner_to_ord_i_spørgsmal_til_folkeafstemning_o
Date: 2022-04-02
Article Type: Politik
Author: Partierne bør sætte sig sammen og diskutere spørgsmålet til afstemning om forsvarsforbeholdet ifølge DF.

Folketingets partier bør mødes og sammen formulere et nyt spørgsmål til den kommende folkeafstemning om forsvarsforbeholdet, mener Dansk Folkeparti.
Hverken ordet ’EU’ eller ’forbehold’ optræder i spørgsmålet, som vælgerne skal tage stilling til 1. juni. Derfor mener en række partier, at spørgsmålet bør omformuleres. Og Dansk Folkeparti opfordrer lørdag til, at partierne mødes om sagen.
»I stedet for at vi nu har en lang og hård debat om noget, der burde være ligegyldigt, skal man helt konkret sætte partiernes forsvarsordførere sammen og bede os finde en fælles formulering«, siger forsvarsordfører Kristian Thulesen Dahl (DF).
Vælgerne skal 1. juni stemme om, hvorvidt de vil afskaffe Danmarks forsvarsforbehold. Det har et bredt flertal i Folketinget besluttet på grund af Ruslands invasion af Ukraine, som har sendt mange millioner på flugt.
Ordlyden af spørgsmålet blev offentliggjort onsdag. Kritikken af spørgsmålet har fra nej-siden været ganske hård. Det kommer til at lyde: »Stemmer du ja eller nej til, at Danmark kan deltage i det europæiske samarbejde om sikkerhed og forsvar?«
Trods spørgsmålets ordlyd deltager Danmark allerede i EU’s forsvarssamarbejde. Dog ikke i den militære del, som forsvarsforbeholdet afholder Danmark fra.
»På stemmesedlen fremgår hverken EU, eller at det har noget med forsvarsforbeholdet at gøre. Man er nødt til at have en udformning, der forholder sig til det, vi rent faktisk skal stemme om«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Han kalder det »tudetosset« at diskutere spørgsmålets ordlyd og ikke selve indholdet. Men han mener, at det er berettiget, at han selv kritiserer ordlyden. Kristian Thulesen Dahl forestiller sig, at det kan tage et par dage at finde på et bedre spørgsmål.
Enhedslisten mener dog, at det vil politisere sagen, hvis det bliver op til partierne. Enhedslisten foreslår i stedet, at en gruppe uvildige eksperter kan se på det.
»Det afgørende er, at vi får et tema, der er så præcist og dækkende som muligt, så det ikke er politisk«, siger vikarierende forsvarsordfører Peder Hvelplund (EL).
»Man skal som minimum præcisere, at det her handler om at afskaffe et forbehold for den militære dimension, der er i EU-samarbejdet. Det fremgår helt tydeligt ikke, at det er det«, siger han.
Peder Hvelplund forestiller sig, at det kunne være uvildige eksperter i statsret og retorik. Det er Dansk Folkeparti åben for. Begge partier har kritiseret ordlyden af spørgsmålet og anbefaler et ’nej’ ved afstemningen.
ritzau
fortsæt med at læse
Forskere undsiger Frederiksen:
Regeringen skaber forvirring med ordlyd i stemmeseddel
Støjberg slår pjalterne sammen med Thulesen i fælles front mod EU
Alex Vanopslagh vil ændre et enkelt ord i kommende stemmeseddel
