Title: DF_var_ikke_valgets_eneste_taber_Liberal_Alliance
Date: 2021-11-17
Article Type: Kommunalvalg
Author: Liberal Alliance er efter kommunalvalget kun repræsenteret i fem kommuner med samlet ni mandater.

Kommunalvalget har ikke kun budt på markant tilbagegang til Dansk Folkeparti, men også til Liberal Alliance, som derfor fremover kun vil være repræsenteret i fem kommuner med i alt ni politikere. Ved valget i 2017 fik partiet 28 byrådsmedlemmer, men siden har næsten halvdelen forladt partiet. Ifølge partiets hjemmeside havde LA forud for valget pladser i 14 af landets byråd med samlet 15 politikere. Det skal ses i lyset af, at en lang række politikere har forladt partiet de seneste år – blandt andet efter uro oven på folketingsvalget i 2019.
Partiet stillede op i 66 kommuner ved kommunalvalget i 2021. På landsplan har 1,4 procent af vælgerne sat kryds ved partiet, hvilket er knap en halvering fra 2,6 procent for fire år siden.
Den helt store solstrålehistorie for partiet er i Solrød, hvor Liberal Alliance kommer ind med tre mandater. Ved valget i 2017 fik partiet kun et enkelt mandat i kommunen. Partiet er i Solrød med til at sikre et magtskifte i kommunen, da Venstre mister borgmesterposten, som partiet ellers har siddet på i 15 år. Støtten fra LA sikrer, at socialdemokraten Jonas Ring Madsen bliver borgmester, skriver TV 2 Lorry.
Derudover går Liberal Alliance fra to til tre mandater i Norddjurs. I København vinder partiet et enkelt mandat, hvilket er en halvering fra valget i 2017. I hovedstaden har det været LA-profilen Ole Birk Olesen, som har været spidskandidat. I Roskilde får LA et enkelt mandat. Partiet holder derudover fast ved sit ene mandat i Faxe Kommune.
Liberal Alliance står til noget højere opbakning på landsplan, end resultatet ved kommunalvalget afspejler. Hvis der var folketingsvalg i morgen, ville Liberal Alliance få 2,7 procent af stemmerne, viser den seneste meningsmåling fra Megafon. Ved folketingetsvalget i 2019 fik partiet 2,3 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens det nye magtfirkløver fik klapsalver, sad en slukøret mand bagest på sin stol. Han klappede ikke
Kan det afgøre valget?:
Tre partier vil skrotte udskældt it-system på hovedstadens sygehuse
