Title: DI_lancerer_udspil_Sadan_bør_fremtidens_sundhedsv
Date: 2021-09-22
Article Type: Sundhed
Author: Der er brug for reform af sundhedsvæsnet nu, lyder det fra Dansk Industri, der er klar med en række forslag.

Artiklen er opdateret kl. 12.31 med en kommentar fra sundhedsministeren.
Da regeringen tidligere på måneden præsenterede reformprogrammet ’Danmark kan mere 1’, var det med ambitioner om at gøre Danmark grønnere, klogere, flittigere og rigere i 2030. Men hvad med også at gøre os sundere, lyder det fra erhvervsorganisationen Dansk Industri, som i et nyt udspil selv har en række forslag til, hvordan det kan ske.
»Vi står på ryggen af en global sundhedskrise, hvor vi i Danmark har klaret os exceptionelt godt gennem digitalisering, et tillidsbaseret samfund og et privat-offentligt samarbejde«, siger Lars Sandahl Sørensen, administrerende direktør i Dansk Industri (DI).
»Så alle forudsætningerne er til stede for at fortsætte det gode samarbejde og tage sundhedsområdet ind i næste generation af behandlinger og forebyggelse«.
En sundere befolkning - fokus på forebyggelse og sundhedsfremme:
Bedre og mere sammenhængende behandling af kronisk syge:
Mere digitalisering og datadrevet sundhed:
Offentligt-privat samarbejde om ny sundhedsteknologi:
Internationalt samarbejde:
Kilde: Dansk Industri.
Regeringen vil fremsætte sit forslag til en sundhedsreform her i efteråret. Ifølge Dansk Industri bør fokus være på den voksende gruppe af patienter med kroniske sygdomme.
»Der er blevet 25 procent flere kronikere i løbet af de seneste ti år. Det er alt fra diabetes til kræft, depression og høretab. Dem kan vi behandle betydeligt bedre. Her har vi både en stor udfordring, men også en stor mulighed. De er ofte langtidssyge, og det har store personlige konsekvenser. Men det betyder også stor økonomisk påvirkning af samfundet, og det fjerner hænder fra arbejdsmarkedet. Så vi har alle sammen en interesse i det«, siger Lars Sandahl Sørensen.
Hovedoverskrifterne i udspillet lyder på mere ny sundhedsteknologi, bedre sammenhæng mellem sektorer og udveksling af data. Blandt de konkrete forslag er pakkeforløb for kronikere, og at der skal være et tilbud om telemedicin inden for alle de store kroniske sygdomsgrupper senest i 2030.
Allerede nu er patienter med lungesygdommen KOL omfattet af et sådan tilbud. De måler blandt andet selv iltmætning i blodet hjemmefra. Løsningerne leveres af private virksomheder efter et udbud.
Det ser DI selvsagt gerne mere af. DI-bossen mener, at netop offentligt-privat samarbejde er med til at få os så godt igennem coronakrisen. For eksempel med testfaciliteter, udvikling af vacciner, værnemidler og coronapas.
»Det er eksempler på, hvor meget vi kan, når vi skal. Men nogle af de udfordringer, vi står over for som samfund i de kommende år, er enormt store, hvad angår vores sundhedssituation«, siger Lars Sandahl Sørensen.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) skriver i en kommentar, at det også er regeringens ambition at gøre Danmark sundere med en bred sundhedsaftale.
»Det er stadig min forventning at kunne præsentere regeringens udspil i dette efterår – et udspil, som vil sikre fundamentet for de forandringer i sundhedsvæsenet, som er nødvendige for at håndtere flere ældre og flere mennesker med kroniske sygdomme og psykiske lidelser«, siger han.
Hos Danske Regioner ser formand for Udvalget for Sundhedsinnovation og Erhvervssamarbejde Lotte Langballe (DF) positivt på mere offentligt-privat samarbejde.
»Grundstenen for det er på plads. Der, hvor udfordringen kan være, er i forhold til udbudsreglerne, som kan være til hinder for, at de innovative løsninger kommer i brug«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
