Title: Diabetes_og_fedme_sender_milliarder_i_Novos_kasser
Date: 2022-02-02
Article Type: Virksomheder
Author: En fortsat stærk udvikling i salget af medicin mod diabetes har igen sendt Novo Nordisks resultater op.

Som vanligt båret af salget af medicin til behandling af diabetes kan Novo Nordisk onsdag morgen levere endnu et rekordregnskab. Divisionen, der dækker produkter mod diabetes og fedme, øgede sit salg med 13 procent til 121,6 milliarder kroner i året.
»Vi er meget tilfredse med den dobbeltcifrede vækst i 2021 og fremgangen vi har gjort i vores strategiplan. Resultatet reflekterer, at næsten 35 millioner mennesker med diabetes verden over nu nyder godt af vores behandling«, skriver administrerende direktør Lars Fruergaard Jørgensen i regnskabet.
Samlet steg Novo Nordisks omsætning til 140,8 milliarder kroner i 2021 mod 126,9 milliarder i 2020. Resultatet steg til 47,8 milliarder kroner mod 42,1 milliarder kroner året før. Den voldsomme fremgang er i høj grad båret af Novo Nordisks nyere midler til behandling af diabetes. Midlerne kaldet GLP-1-analoger og er stoffer, der stimulerer bugspytkirtlens produktion af insulin. De gives derfor tidligere i behandlingen.
Novo Nordisk var nogle af blandt de allerførste på markedet med midlet Victoza. Siden er midlerne Ozempic og Rybelsus kommet til. Samlet solgte Novo Nordisk GLP-1-analoger for 53,6 milliarder kroner i 2021. Dermed er salget af den type medicin langsomt ved at overhale salget af klassisk insulin. Det solgte Novo Nordisk for 56 milliarder kroner af i 2021. Salget af klassisk insulin faldt dog med en procent i året, mens salget af GLP-1-analoger steg med 28 procent.
I en potentielt ny multimilliardforretning bliver midlet også brugt mod fedme. Og på trods af leveringsproblemer kunne Novo Nordisk i 2021 levere en vækst på 50 procent inden for behandling af fedme til 8,4 milliarder kroner.
Novos andet forretningsben inden for blødersygdomme og væksthormon solgte for 19,2 milliarder kroner i 2021. I 2022 venter Novo Nordisk at salget fortsætter med at stige. Mere specifikt med 11-15 procent.
Sydbanks Søren Løntoft Hansen ser ingen grund til, at Novo Nordisk ikke skulle fortsætte med at vokse mange år frem.
»De står stærkt på diabetesbehandling. Og fedme er et relativt nyt forretningsområde, der er relativt uopdyrket. Ser vi på fedmemarkedet, er det måske 10 milliarder kroner stort nu. Diabetesmarkedet er på over 400 milliarder kroner. Men der er jo markant flere svært overvægtige, end der er diabetikere«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
C25-indekset lukker med sjettestørste fald nogensinde
Novo Nordisk indgår forlig i sag om vildledende information
