Title: Diane_Morgan_til_Adam_Curtis_»Du_kunne_være_leder
Date: 2021-06-03
Article Type: Filmsamtaler
Author: De er to af de skarpeste briter lige nu. Komikeren Diane Morgan, som mange har lært at kende i den gakkede rolle som mockumentaristen Philomena Cunk og filmskaberen Adam Curtis, der i årevis har skabt kritistisk filmessays på BBC. Vi satte hinanden stævne via Zoom til en samtale om tiden efter Donald Trump og Brexit, om imperiets undergang og om den blindgyde, som både Morgan og Curtis mener, vor tids ’rigide’ kultur er endt i.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
t dømme efter de genrer, Adam Curtis og Diana Morgan arbejder med, har de to umiddelbart ikke meget til fælles. Adam Curtis, der blandt andet har vundet den store britiske filmpris Bafta, er som dokumentarist i en branche, hvor han prøver at få alt til at give mening. Komikeren Diana Morgan, som mange har lært at kende i den gakkede rolle som mockumentaristen Philomena Cunk, har udmærket sig ved at udvikle uvidenhedens kunst til perfektion. Alligevel er de to på god fod med hinanden og mødes her via Zoom, først og fremmest for at diskutere Adam Curtis’ nye tv-serie ’Can’t Get You Out of My Head: An Emotional History of the Modern World’.
Om ikke andet kunne Diana Morgans Philomena Cunk måske tilhøre den målgruppe, som Curtis forsøger at nå ud til. Han zoomer i sine film skiftevis ud for at se afgørende historiske øjeblikke i det bredere perspektiv for derefter at zoome ind og nærstudere ofte ukendte, fængslende og sære eksistenser, hvilket han gerne gør for at inddrage seere, som ikke i forvejen har tænkt dybere over, hvad der rører sig her og nu. I sin nye serie fører han sin metode ud i det ekstreme ved at stille et meget simpelt spørgsmål, der lyder, som var det taget ud af Cunks mund: »Hvordan ser vores nu ud?«. Hermed vil han afdække, hvilke kræfter og menneskelige brister der har ført os frem til den på én og samme tid turbulente og sært stillestående tid, som vi i tiden efter Trump og Brext befinder os i.
Hans serie, der består af seks afsnit på i alt lidt over otte timer, inddrager umiddelbart vidt forskellige skæbner og personligheder fra det seneste århundrede, heriblandt Mao Zedongs magthungrende kone, Jiang Qing, en revolutionær menneskerettighedsforkæmper i London ved navn Michael de Freitas og Afeni Shakur, der både tilhørte De Sorte Pantere og var mor til Tupac. Og emner som klimaforandringer, afhængighed af stoffer, konspirationsteorier og kunstig intelligens væver han så sammen i sin karakteristiske stil, der blander en rolig, myndig fortællerstemme med arkivmateriale (massevis af optagelser af tilfældige folk, som danser i slowmotion) og et hypnotiserende lydspor.
Under samtalen er han i sit hjem i det nordlige London, hvorimod Diane Morgan er ramt af et vanvittigt jetlag og befinder sig på et hotelværelse i Sydney, hvor hun er i karantæne, så selv hotellets vinduer er låst. Hun er på den anden side af jordkloden for at indspille anden sæson af den australske sitcom ’Frayed’. Om ikke andet så har nedlukningen givet hende mulighed for at se Adam Curtis’ nye tv-serie hele to gange. Allerførst taler de om, hvordan de overhovedet lærte hinanden at kende.
Allerede abonnent? Log ind her
