Title: Dino_hjælper_udsatte_drenge_i_Vangede_»Vores_arbe
Date: 2021-09-23
Article Type: Pædagogprisen 2021
Author: Elmedin ’Dino’ Aksalic har skabt et sted for udsatte unge drenge i Vangede, hvor han har været med til at vende udviklingen for flere af dem. Han er pædagog og samarbejder tæt med forebyggelsespoliti, kommunen og myndigheder. Ifølge ham skal det samarbejde blive endnu stærkere landet over for at hjælpe udsatte unge mennesker.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Aymen og Marwan har fået tjansen med at stå for frokost denne søndag eftermiddag.
På vej ud i køkkenet siger Elmedin Aksalic, at han stoler på, at de selv kan finde ud af at lave mad i dag.
’Dino’, som han kaldes her i klublokalet, er pædagogstuderende og har som SSP-medarbejder været med til at starte læringscafeen ved siden af vaskeriet i Stolpehøj-kvarteret i Vangede som del af Gentofte Kommunes boligsociale indsats.
Drengene lister ud i det tilstødende lille køkken, og kort tid efter begynder dufte at sive ind i klublokalet. De steger kyllingepølser, hakker løg i små stykker og varmer brød til fransk hotdog.
Pædagogprisen 2021
Politiken og Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger
hædrer de dygtigste og mest dedikerede pædagoger i Danmark. Prisen skal være med til at skabe opmærksomhed om og respekt for den gode pædagog.
Børn, forældre, ledere, kolleger og alle andre kunne indtil 19. september indstille deres kandidat.
30. september og 1. oktober
får de nominerede at vide, om de er gået videre.
Et fagpanel finder prismodtagerne
, som bliver fejret tirsdag 26. oktober 2021 i Politikens Hus.
Aymen og Marwan serverer for de fem andre unge drenge og for Elmedin Aksalic og Rafik Benchekh.
Senere i eftermiddag skal Marwan spille fodboldkamp i Skovshoved, der ligger omkring 7 kilometer væk.
»Der er langt«, siger han.
»Ordentlig langt«, tilføjer Mahad, der rækker colaen over til Elmedin Aksalic.
»Jeg har puttet alt for meget dressing i, mand. Jeg må hellere lige putte en pølse mere i«, siger Mahad, mens dressingen er ved at løbe ud af enderne i pølsebrødet. De andre drenge griner.
Mahad spørger Elmedin Aksalic, om han har haft en god weekend.
»Ja, tak, jeg har leget med min lille datter«, svarer han. For to måneder siden blev han far. Drengene spiser videre og rejser sig lidt efter for at spille endnu en omgang Fifa.
»Mahad, kom her.
Last Christmas, I gave you my heart
«, prøver Elmedin Aksalic at rime. Han giver Mahad et kram.
Man ser lektiehjælp mange steder, men hvorfor ikke rykke ud til de områder, der har brug for det, og hvor man har lokalerne?
Elmedin ’Dino’ Aksalic
Tre af de unge drenge, der kommer fast i læringscafeen, har indstillet Elmedin Aksalic til Politikens Pædagogpris, der har til hensigt at sætte fokus på pædagogers faglighed.
Før han i 2018 fik ideen til at starte læringscafeen i Stolpehøj, var han frivillig fodboldtræner på for U13- og U14-drenge i Vangede.
Her blev han opmærksom på, at nogle af drengene havde udfordringer, der kunne være af psykisk, social eller økonomisk karakter.
På fodboldholdet forsøgte han at blande de udsatte drenge med mere ressourcestærke, som han håbede kunne være med til at have en positiv effekt på de andre drenge. For sit arbejde fik han en hel del positiv anerkendelse fra nogle af drengenes kontaktpersoner og forebyggelsesbetjenten fra Nordsjællands Politi.
»Jeg tænkte, okay, måske er der noget, jeg kan bidrage med i forhold til kriminalpræventivt arbejde, men også for at sikre, at de unge rent faktisk kan komme et sted, hvor de føler sig velkomne og trives«, siger Elmedin Aksalic.
»Man ser lektiehjælp mange steder, men hvorfor ikke rykke ud til de områder, der har brug for det, og hvor man har lokalerne?«.
De lokaler fandt Elmedin Aksalic sammen med SSP-medarbejderen Rafik Benchekh.
Gademedarbejderne i SSP – en forkortelse for samarbejde mellem skole, sociale myndigheder og politi – fra Gentofte Kommune lavede sammen med Elmedin Aksalic og Rafik Benchekh en fælles strategi for projektet.
Ud over at hjælpe med jobansøgninger og lektier er en stor del af projektet at aktivere de unge til at være en del af det lokale foreningsliv og støtte op om »sociale aktiviteter på tværs af fællesskaber for at danne positive relationer med henblik på øge trivsel og tilpasningsevne«.
Rafik Benchekh havde på det tidspunkt 20 års erfaring med gadeplansarbejde på Nørrebro, mens Dino kort tid forinden var begyndt på pædagoguddannelsen. De to talte med SSP-enheden om projektet ud fra Rafik Benchekhs erfaring og med Elmedin Aksalics nyligt hvervede teoretiske viden fra pædagogstudiet.
»Det var vigtigt for mig, at jeg kunne bruge den viden, jeg allerede kendte, og så sætte det i kontekst til kriminalpræventivt og boligsocialt arbejde. Når jeg bliver færdiguddannet, vil jeg gerne forene moderne pædagogiske teorier som miljøterapi,
recovery
og adfærdsterapi mere med det praktiske kriminalpræventive arbejde. Det er fremtiden«, siger Elmedin Aksalic.
Jeg har selv haft ekstremt mange belastninger, så jeg genkender, hvad det er, de unge mennesker her står overfor
Elmedin ’Dino’ Aksalic
»Vi kan blive bedre til at samarbejde på tværs af fagligheder til at hjælpe de her unge mennesker, som har nogle belastningsfaktorer i deres liv«, siger han.
Elmedin 'Dino' Aksalic er indstillet til Pædagogprisen. Han har været med til at starte læringscafeen for unge drenge i boligområdet Stolpehøj, hvor han arbejder for den boligsociale indsats i Gentofte Kommune. Tre unge drenge har indstillet ham. Én skriver bl.a.: Dino, som vi kalder ham, har hjulpet mig med at finde troen på mine egne evner og givet mit et bedre selvværd. Han har hjulpet mig med ik at føle mig anderledes og god nok som jeg fordi han har støttet i skole, job og fodbold og gjort jeg selv har evnerne til at klare de ting og være den bedste version af mig selv.
Elmedin 'Dino' Aksalic er indstillet til Pædagogprisen. Han har været med til at starte læringscafeen for unge drenge i boligområdet Stolpehøj, hvor han arbejder for den boligsociale indsats i Gentofte Kommune. Tre unge drenge har indstillet ham. Én skriver bl.a.: Dino, som vi kalder ham, har hjulpet mig med at finde troen på mine egne evner og givet mit et bedre selvværd. Han har hjulpet mig med ik at føle mig anderledes og god nok som jeg fordi han har støttet i skole, job og fodbold og gjort jeg selv har evnerne til at klare de ting og være den bedste version af mig selv.   Foto: Katrine Hørup Noer
Elmedin Aksalics egne forældre er fra regionen Sandzak, der ligger mellem det, vi i dag kender som Serbien og Montenegro, men flyttede i løbet af 1990’erne til Kosovo, hvor de flygtede fra under Kosovo-krigen, som foregik i årene 1996-99.
Elmedin Aksalicvar tre år, da han sammen med sine forældre flygtede fra krig. Han er selv vokset op i et boligsocialt område i Vangede.
Ifølge ham har hans egen baggrund gjort det nemmere for ham at forstå de unge drenge.
»Jeg er selv barn af flygtninge. Min mor arbejdede som rengøringsassistent, og min far har nyresvigt, så han har været døden nær. Jeg har selv haft ekstremt mange belastninger, så jeg genkender, hvad det er, de unge mennesker her står overfor«, siger Elmedin Aksalic.
Man kan alligevel undre sig over, hvordan Elmedin Aksalic og Rafik Benchekh har formået at få en gruppe teenagedrenge, der tilsyneladende ikke har været glade for skolen, til at starte i et kommunalt klubtilbud.
For at få fat på »de rigtige drenge«, som Elmedin Aksalic siger, spurgte han sammen med Rafik Benchekh de omkringliggende skoler og foreningslivet, om de kendte nogle drenge, der stod uden for fællesskabet. Og om de kendte nogen, der havde brug for mere faglig støtte end det, de kunne få i skolens lektiecafé.
Derefter tog de en snak med de forskellige drenge. Gennem årene har de fået opbygget en tæt relation til dem.
»Den måde, man møder dem på, er enormt vigtig. Helt grundlæggende er ingen af de her børn ’problembørn’. De har bare nogle udfordringer. Så det handler om at være åben, hilse på dem og smile og snakke stille og roligt med dem. Selvfølgelig er der forskellige responser, men de fleste føler, at jeg har nogle gode intentioner for dem«, siger Elmedin Aksalic.
Rafik Benchekh, der sidder ved siden af Elmedin Aksalic, tilføjer, at der bag læringscafeen ligger mange timers forudgående arbejde for, at de unge gider at komme her:
»Teoretikere, der kommer direkte fra pædagogseminariet, har ofte ikke den praksis med i deres arbejde. De kan have teorien, samtalerummet og lokalerne, men der kommer ikke nogen. Og dem, vi vil have fat i, er nogle af dem, der har færrest ressourcer til bare lige at gå herind. Det er ofte det, der er problemet i mange kommuner. Teorien lyder rigtig godt, men hvis du ikke også i praksis møder de unge der, hvor de er, og i de tidsrum, de er tilgængelige, så kan det være ligegyldigt«, siger han.
Teorien lyder rigtig godt, men hvis du ikke også i praksis møder de unge der, hvor de er, og i de tidsrum, de er tilgængelige, så kan det være ligegyldigt
Rafik Benchekh
Ifølge Elmedin Aksalic er der i Danmark et »rigtig godt offentligt system«. Men:
»Vi har også mange punkter, hvor vi kan have et endnu stærkere og tættere samarbejde«, siger han.
Læringscafeen i Vangede samarbejder med de omkringliggende skoler, forebyggelsesbetjenten fra Nordsjællands Politi og SSP-enheden i Gentofte Kommune.
I de knap 3 år, projektet har varet, har 12 drenge fået et fritidsarbejde, og flere af dem er gået fra et specialtilbud i folkeskolen til nu at være i en almindelig klasse.
Flere forskningsprojekter inden for kriminalpræventivt arbejde viser, at når unge har et fritidsjob og er engageret i det lokale foreningsliv, som kan være at gå til fodbold eller komme i en ungdomsklub, er der langt mindre risiko for, at de kommer ud i en kriminel løbebane.
»Vores arbejde handler om, at de skal komme væk fra systemet og skal kunne være uafhængige og selvstændige«, siger Elmedin Aksalic.
Med systemet mener han opholdssteder eller andre tilbud for unge, hvor de kommer i kontakt med kontaktpersoner og socialrådgivere.
»Hvis de ikke kommer igennem nogle af de instanser efterfølgende, så er der noget, vi har gjort rigtigt«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
