Title: Direktør_i_Dansk_Svømmeunion_Det_er_habløst_gamme
Date: 2021-07-26
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Svømning.
Jeanette Ottesen mistede sin støtte fra Dansk Svømmeunion, da hun fortalte om sin graviditet. Hun måtte selv finansiere sin svømmekarriere, der sluttede ved bassinet i Tokyo. Men den slags historier skal være fortid. Det mener direktør i Dansk Svømmeunion, Merete Riisager, som vil have en barselsordning for danske topatleter på finansloven: »Det er håbløst gammeldags, at vi ikke har en barselsordning. Som topatlet kan man ikke være sikker på, at man har gode rammer, hvis man får et barn. Det skal løses«, siger hun og tilføjer: »Det viser Jeanette Ottesens sag også med al tydelighed. Jeg vil gerne have, at næste gang, der er en svømmer, som bliver gravid, så har vi en ordning, man kan søge fra og føle sig tryg i«. Merete Riisager understreger, at ordningen ikke kun skal være forbeholdt svømmere, og at den bør gælde fædre såvel som mødre.
Fodbold.
Esbjerg fra den næstbedste række har hentet den 21-årige Elias Sørensen på en fireårig kontrakt. Angriberen har siden 2016 været tilknyttet Premier League-klubben Newcastle, hvor han dog ikke slog igennem på klubbens førstehold. Elias Sørensen har derfor været udlejet til Blackpool og Carlisle og senest Almere City i Holland.
Tennis.
18-årige Carlos Alcaraz fra Spanien har vundet sin første ATP-turnering (Umag, Kroatien) i samme alder, som Rafael Nadal vandt sin første turnering tilbage i 2004. Den unge spanier vandt over rutinerede Richard Gasquet med 6-2, 6-2. Han var da også imponeret over talentet: »Han spiller helt utroligt. Han er kun 18 år, så han har selvfølgelig en stor fremtid foran sig. Jeg kunne simpelthen ikke spille på hans niveau og med samme intensitet«, lød det fra Gasquet. Carlos Alcaraz er nummer 73 i verden, mens Richard Gasquet er placeret som nummer 51.
Fodbold.
Lyngby har solgt midtbanespilleren Emil Kornvig til den italienske Serie A-klub Spezia. Det meddeler Superliga-nedrykkeren på sin hjemmeside. På Spezias hjemmeside lyder det, at kontrakten er på fem år, og at Emil Kornvig i det første år bliver udlejet til SønderjyskE i Superligaen.
Fodbold.
Tidligere bestyrelsesformand i AaB, Jørgen Brix Steby, er sovet stille ind i en alder af 84 år. Det skriver AaB på sin hjemmeside. Steby spillede 12 kampe på klubbens førstehold i perioden 1954-1957, skriver Nordjyske. Jørgen Brix Steby sad i AaB’s bestyrelse i perioden 1987-2000, hvoraf han var bestyrelsesformand i periodens sidste tre år. Fra 1988 til 1992 var han desuden formand for Badminton Danmark.
Fodbold.
Anden halvleg mellem Esbjerg og Vendsyssel spilles tirsdag aften klokken 19, efter tordenvejr afbrød søndagens 1.-divisionskamp. Det oplyser rettighedshaveren TV3 Sport. Vendsyssel fører kampen 1-0.
Direkte sport i tv
DR1
03.00/11.00 OL: Badminton
07.15 OL: Håndbold, Danmark-Egypten
23.20 OL: Triatlon (k)
03.00 OL: Badminton
DR2
04.00/10.35 OL: Boksning
07.45 OL: Skydning
12.00 OL: Idrætsgymnastik (m)
15.00 OL: Volley - Brasilien-Argentina (m)
TV3 Sport
19.00 Fodbold: SønderjyskE-Vejle
Kanal5
06.00 OL: Skateboard - street (k)
06.55 OL: Tennis
07.55 OL: Udspring - 10 m, synkron (m)
09.05 OL: Håndbold - Spanien-Norge (m)
11.45 OL: Svømning
14.30 OL: Håndbold - Japan-Sverige (m)
01.25 OL: Roning
02.00 OL: Håndbold, Japan-Monteneg. (k)
03.25 OL: Svømning
Eurosport 1
06.00 OL: Tennis
13.00 OL: Beachvolley - gruppespil
1.30 OL: Roning
5.00 OL: Tennis
Eurosport 2
06.00 OL: Windsurfing
08.00 OL: Mountainbike (m)
10.00 OL: Rugby (m)
10.30/11.40 OL: Basketball 3x3
12.30 OL: Håndbold - Bahrain-Portug. (m)
14.00 OL: Basketball - gruppespil (m)
00.00 OL: Windsurfing
04.00 OL: Håndbold,Brasilien-Ungarn (k)
5.30 OL: Beachvolley
TV 2 Sport X
11.00 Tennis: Generali Open (m)
Fodbold.
Hobro har solgt tidligere superligatopscorer Pål Kirkevold til den norske klub Stabæk et halvt år før kontraktudløb. Den 30-årige spiller har været på kontrakt i Hobro i seks år, hvor han har spillet 134 kampe og scoret 43 mål.
Fodbold.
En flerårig strid mellem FC Barcelona og brasilianske Neymar ser ud til at have fået en ende. Mandag meddeler den spanske storklub på sin hjemmeside, at parterne har indgået et forlig i en sag, der dækker over flere søgsmål mellem parterne. Meddelelsen kommer efter, at Barcelona i juni sidste år vandt en retssag mod Neymar. Ved den lejlighed blev brasilianeren pålagt at betale cirka 50 millioner kroner til Barcelona. Neymar havde selv håbet på at få penge ud af retssagen – cirka 325 millioner kroner – og ankede dommen. Striden bestod i en uenighed om bonusforhold i forbindelse med Neymars kontraktforlængelse med Barcelona i 2016.
Fodbold.
Mandag har Tottenham og Sevilla indgået en byttehandel. Den 20-årige kantspiller Bryan Gil rykker fra Sevilla til Tottenham, mens 29-årige Erik Lamela efter otte år i Tottenham rykker den anden vej. Som en del af byttehandlen får Sevilla også 25 millioner euro, cirka 185 millioner kroner. Bryan Gil har fået en femårig kontrakt, mens Erik Lamelas kontrakt strækker sig tre år ud i fremtiden.
E-sport.
Det danske Counter-Strike-hold Astralis har købt 18-årige Philip ’Lucky’ Ewald for en unavngiven transfersum. Han tiltræder holdet 1. august: »Philip er en ung spiller, der længe har vist, at han indeholder et enormt potentiale. Han er uprøvet på allerhøjeste niveau, og det vil være at gøre både ham og holdet en bjørnetjeneste at sammenligne med det, vi tidligere har haft. Når det er sagt, så er han hentet for at spille, og vi har stor tiltro til, at han relativt hurtigt vil være i stand til at bibringe holdet nogle kvaliteter, der vil gøre holdet stærkere«, siger sportsdirektør Kasper Hvidt i pressemeddelelsen.
Fodbold.
Andreas Maxsø er på vej væk fra Brøndby IF, og han får store roser med sig fra træner Niels Frederiksen: »Maxsø er en kæmpe god case for os. Vi har taget ham ind, da han skulle have gang i karrieren igen. Han har betydet ekstremt meget for os både som anfører på banen med sine kvaliteter, men også i omklædningsrummet og dagligdagen, fordi han er den ledertype, han er«. Brøndby har i forvejen sagt farvel til flere af mesterskabssæsonens bærende kræfter.
Fodbold.
Viborg har fået en særdeles glimrende start i Superligaen. I første spillerunde fik Friis’ tropper kæmpet sig til en 2-1 sejr over FC Nordsjælland, mens de søndag fik hevet 1-1 hjem på Brøndby Stadion. Holdet har vist sig at være gode på dødbolde: »Det betyder meget for os, for vi er stærke på dem, og vi ved, at vi kan score sådan mod alle superligahold. Men det er kun en dimension i vores spil«, sagde Viborg-backen Christian Sørensen.
Fodbold.
23-årige Peter Vindahl Jensen føler sig klar til en højere hylde: » Jeg ved da, at der er noget interesse rundtomkring, og jeg har snakket med FCN om det, men det skal selvfølgelig passe for alle parter, og det har det ikke gjort indtil videre. Det kommer meget an på, hvilke muligheder der er og kommer. Det er klart, at hvis der kommer en stor klub og vil gøre mig til førstemålmand, og jeg synes, at det er det helt rettet, og FCN så siger nej, så vil jeg selvfølgelig være skuffet«, siger den tidligere U21-landsholdskeeper.
Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
