Title: Direktør_for_nedbrændt_dyreforretning_»Butikken_er
Date: 2021-11-23
Article Type: Politik
Author: Maxi Zoo i Valby er nedbrændt mandag. Det er endnu uvist, hvordan branden opstod.

Frank Hvilsom
Journalist
Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Dyreforretningen Maxi Zoo i Valby er ramt af en større brand. Det fortæller Politikens fotograf på stedet.
Københavns Politi
bekræfter over for Ekstra Bladet
, at branden har godt fat. En person er blevet kørt på hospitalet til observation på grund af røgforgiftning, siger vagtchef Henrik Stormer.
»Vores fokus har været på at redde menneskeliv«, siger Henrik Stormer til Ekstra Bladet.
Der var ingen levende dyr i butikken, men det var der til gengæld i et dyrehospital i nabolaget. De er dog alle blevet reddet ud, oplyser Hovedstadens Beredskab på Twitter.
Administrerende direktør for Maxi Zoo, Bo Demant, er til stede foran butikskædens afdeling i Valby. Han kan stirre lige lukt ind i en nedbrændt butik, forklarer han.
»Alt er ødelagt og brændt. Butikken er brændt ned. Der er ikke noget, der kan bruges til noget«, siger han.
Bo Demant har netop talt med indsatslederen fra Hovedstadens Beredskab.
»Det virker som om, at brandvæsenet har alt under kontrol nu«, forklarer han.
Maxi Zoo har et stort antal butikker landet over, men sælger ikke levende dyr. Ifølge direktøren består salget af fortrinsvis dyrefoder, tilbehør og inventar.
Der er endnu ikke klarhed over, hvordan branden er opstået. Men ifølge Bo Demant var branden allerede i gang, da butikschefen mødte ind i morges.
»Vi elsker at drive butik og elsker at gøre vore kunder glade og give dem gode oplevelser. Det kan vi i hvert fald ikke herfra nu. Heldigvis har vi andre butikker, men det er sekundært nu. Jeg har nogle medarbejdere, som er meget kede af det og chokerede. Der har været bedre dage end i dag«, siger Bo Demant.
Nu skal Maxi Zoo-koncernen have klarhed over, hvor omfattende skaderne er, og herefter skal man tale med udlejeren om den videre proces.
Niels Holst
fortsæt med at læse
