Title: Direktøren_for_'verdens_vigtigste_udstilling'_træk
Date: 2022-07-18
Article Type: Kunst
Author: Først blev kunstværket stemplet som antisemitisk og tildækket. Så blev det fjernet. Nu er direktøren for Documenta i Kassel blevet tvunget til at gå af. Kunstnerkollektivet bag værket har udtalt, at værket aldrig var vendt mod jøder.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Direktøren for den internationalt berømmede kunstudstilling Documenta i Kassel må nu gå af.
Det skriver The Guardian om en betændt sag, der har bølget, siden den store kunstudstilling i Tyskland åbnede 18. juni.
Udstillingen, der er en af verdens største kunstudstillinger og holdes hvert femte år, blev netop åbnet i 1955 for at bringe Tyskland tilbage på det kulturelle verdenskort efter Anden Verdenskrig, men nu falder direktøren altså på at have indlemmet et værk, der kan ses som antisemitisk.
Værket, ’People’s Justice’ af det indonesiske kunstnerkollektiv Taring Padi, er et 18 meter langt malet banner med hundredvis af tegneserielignende figurer, symboler og væsner, herunder efterretningstjenester som KGB og MI5. Blandt motiverne er også en figur med grisetryne, Mossad-hjelm og rødt tørklæde med jødestjerne samt en mand med hugtænder, røde øjne og sort hat med det nazistiske SS-symbol. Han har tilsyneladende en slangekrølle hængende fra hatten, hvilket forbindes med ortodokse jøder.
Allerede to dage efter udstillingens åbning i juni blev værket dækket til. Kunstnerkollektivet selv sagde, at værket er vendt mod diktaturet i Indonesien under Suharto, som flere af kollektivets medlemmer har kæmpet imod, og i forbindelse med tildækningen beklagede kunstnerne, at deres banner blev opfattet anderledes:
»Vi er kede af, at detaljerne i dette banner forstås anderledes end det oprindelige formål. Vi undskylder for skaden i denne sammenhæng«, hed det.
Det var ikke nok i et land, hvor netop jødespørgsmålet er særlig ømfindtligt, og dagen efter blev værket helt fjernet.
»At tilføje en fodnote er absurd«, sagde en af lederne fra Det Jødiske Samfund i det sydlige Tyskland, Charlotte Knobloch, der opfatter værket som hadefuldt mod jøder.
21. juni blev værket fjernet under buhråb fra folk, der har set det som politisk censur af et værk på det, der skulle være en fri kunstudstilling.
Men sagen er ikke lukket, og nu er direktøren for Kassel-udstillingen altså også fjernet. Sagen har involveret store dele af kulturlivet i Tyskland, og kulturminister Claudia Roth har ifølge The Guardian bakket op om fyringen og krævet en undersøgelse af, hvordan et antisemitisk værk overhovedet kunne komme med.
Der har været ballade måneder forud for Documentas åbning. Det er et (andet) indonesisk kunstnerkollektiv, Ruangrupa, der har kurateret udstillingen, og de har også inviteret en palæstinensisk kunstnergruppe, The Question of Funding, som er blevet anklaget for at være antisemitisk. Det rejste protester imod kuratorerne, som blev beskyldt for at støtte en kulturel boykot af Israel, ligesom det rum, hvor gruppen skulle udstille, blev udsat for hærværk.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Den onde djævel på min skulder siger: Hvor fanden er kunsten?
