Title: Direktør_far_stor_strafrabat_–_snød_det_offentlige
Date: 2022-05-23
Article Type: Danmark
Author: 93 vidner har været ført i Retten i Odense i svindelsag mod ejer af leasingselskab.

93 vidner har været ført i Retten i Odense i svindelsag mod ejer af leasingselskab.
Selv om ejeren af en fynsk leasingvirksomhed svindlede det offentlige for mere end ti millioner kroner, er det ikke sikkert, at han kommer bag tremmer.
Ganske vist har Retten i Odense fastsat straffen til fængsel i tre år, men kun seks måneder er gjort ubetinget og skal afsones.
Undtagelsesvist er der fundet grundlag for at gøre en stor del af straffen betinget, fremgår det af en pressemeddelelse, som retten har udsendt mandag formiddag.
Muligvis kan den 43-årige mand afsone med fodlænke. For ifølge Kriminalforsorgens regler kan en dømt ansøge om fodlænke som alternativ til en fængselscelle i tilfælde, hvor der er givet op til seks måneders ubetinget fængsel.
Sagen drejede sig om svindel med registreringsafgift for i alt 90 leasede biler. Retten skulle afgøre, om køretøjerne var ejet af leasinggiveren af leasingtagerne. Registreringsafgiften, der skal betales, er lavere, hvis det er leasinggiveren.
Direktøren i det fynske selskab vidste udmærket, at der ikke blev betalt korrekt registreringsafgift til køretøjerne, mener retten.
Sagen har været ret omfattende. 17 retsmøder har været afviklet siden februar, og der har været ført 93 vidner, oplyser retten.
Svindlen stod på fra maj 2013 og frem til februar 2017. Samme år indledte politiet en efterforskning af sagen, oplyser specialanklager Annette Korsgaard fra Fyns Politi.
Om tidsforløbet oplyser hun, at anklageskriftet tre år senere blev indleveret til retten. Det var i oktober 2020, og så fastsatte retten en række datoer i år til retsmøderne.
»Det er ikke en ukompliceret sag«, bemærker specialanklageren.
Retten begrunder blandt andet beslutningen om at give en stor rabat i straffen med den tid, der er gået, siden svindlen stod på.
Det spiller også ind, at den tiltalte har det, som retten betegner som ’gode personlige forhold’.
I afgørelsen mod direktøren indgår desuden, at han skal af med en tillægsbøde på 5,3 millioner kroner. Han har modtaget dommen, har Fyns Politi oplyst.
Også i marts i år blev der i en sag om grov økonomisk kriminalitet givet en markant rabat i straffen.
Retten i Randers behandlede en sag om unddragelse af 22 millioner kroner i moms. Her skulle kun tre måneder ud af en samlet straf på tre år og seks måneder afsones, fastslog byretten i en dom, som anklagemyndigheden dog har anket til landsretten.
ritzau
