Title: Diskrimination_mod_kvinder_giver_bøder_til_14_fors
Date: 2022-01-24
Article Type: Danmark
Author: Mange selskaber havde som vilkår, at de ikke ville dække skader ved graviditet og fødsler. Nu straffes de.

14 forsikringsselskaber er blevet afkrævet bøder, fordi de har udsat kvindelige kunder for ulovlig forskelsbehandling. Indtil nu har otte af selskaberne valgt at acceptere straffen.
Det oplyser National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) mandag i en pressemeddelelse.
Reglerne om ligebehandling mellem køn blev overtrådt, fordi selskaberne som vilkår i deres forsikringer undtog skader, som opstår i forbindelse med graviditet eller fødsel.
Bødeforelæggene ligger mellem 100.000 kroner og 1,4 millioner kroner. Størrelsen kommer an på selskabernes nettoomsætning.
De otte selskaber, der har besluttet at acceptere straffen, er ifølge anklagemyndigheden AP Link Livsforsikring, Danica Pension, Europæiske Rejseforsikring, IF Skadeforsikring, LB Forsikring, PFA Pension, Topdanmark Forsikring og Topdanmark Livsforsikring.
Sagerne skyldes en undersøgelse, som Finanstilsynet satte i gang i 2020 om mulig forskelsbehandling af gravide. Det viste sig, at der var noget at komme efter. Og tilsynet gik til politiet med sagen i juli sidste år.
I NSK har advokaturchef Niels Kjærsgaard beskæftiget sig med sagerne.
»Vi afventer nu en tilbagemelding fra alle virksomhederne, men flere af dem har på nuværende tidspunkt accepteret bøderne«, siger han i pressemeddelelsen.
De øvrige seks selskaber har frist til 1. februar til at meddele, om de er indstillet på at betale bøderne eller ej. Hvis ikke, vil sagerne blive sendt til afgørelse i retten.
I Finanstilsynet siger vicedirektør Carsten Brogaard i pressemeddelelsen, at det er vigtigt, at forsikringsselskaberne overholder loven.
»En ordentlig finansiel sektor fordrer, at selskaberne har styr på reglerne«, udtaler han.
Brancheorganisationen Forsikring og Pension erkendte i 2020 i en meddelelse på sin hjemmeside, at der var ’udfordringer på ligebehandlingsområdet’.
I øvrigt indbragte Institut for Menneskerettigheder sidste sommer seks sager om forskelsbehandlede kvinder til Ligebehandlingsnævnet. De havde fået afslag på forsikringsdækning, fordi deres sygdomme kom i kølvandet på graviditet eller barsel.
Nogle kvinder har gået rundt i årevis uden at blive behandlet, Andre har selv betalt, fordi deres forsikringsselskab afviste dækning.
ritzau
