Title: Disney_har_svært_ved_at_trække_nye_kunder_til_sin_
Date: 2021-11-11
Article Type: Film og tv
Author: Beskeden tilgang af streamingkunder og stille forlystelsesparker gør, at Disney skuffer i fjerde kvartal.

Coronapandemien sætter øjensynlig stadig sit præg på den amerikanske underholdningsgigant Disney.
Selskabet skuffer i hvert fald i fjerde kvartal, skriver det tyske nyhedsbureau DPA.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters er det især de amerikanske rejserestriktioner, der gør, at Disneys forlystelsesparker har det svært. Selv om besøgstallene er steget siden sidste år, har indtjeningen været langt under det forventede.
Selskabet regner ikke med, at antallet af internationale besøgende vil være oppe på samme niveau som inden pandemien før udgangen af 2022, siger Disneys økonomichef, Christine McCarthy, til Reuters.
Men det var ikke bare på forlystelsesparkfronten, at Disney leverede under det forventede.
Også selskabets streamingplatform Disney+ skuffede.
Bare 2,1 million nye betalende abonnenter tilmeldte sig tjenesten i det nyligt sluttede kvartal. Det er kun lidt mere end en femtedel af, hvad analytikere havde forventet for kvartalet.
Dermed kan Disney skæve nervøst til konkurrenten på streamingområdet Netflix, som i samme periode formåede at skaffe mere end dobbelt så mange kunder til sin streamingtjeneste. 4,4 millioner nye Netflix-abonnementer blev der tegnet.
Dermed ligger Netflix stadig lunt i svinget sammenlignet med Disney. Netflix har i øjeblikket 214 millioner abonnenter mod Disneys 118 millioner.
Disneys indtjening steg i kvartalet til 18,53 milliarder dollars, som svarer til cirka 119,1 milliard danske kroner. Det er et spring på 26 procent fra 14,71 milliarder dollars (94,5 milliarder kroner) i samme periode sidste år.
Disney fik trods alt vendt et underskud på 710 millioner dollars (cirka 4,56 milliarder kroner) til et overskud på 159 millioner dollars (cirka 1,02 milliarder kroner), men det var altså stadig et godt stykke under det, analytikere og selskabet havde forventet.
ritzau
fortsæt med at læse
Scarlett Johansson er i åben krig med Disney. Nu svarer underholdningsgiganten tilbage
Scarlett Johansson sagsøger Disney for at streame film før tid
Konkurrencen om danske film og tv-serier er enorm. Nu gør Disney den endnu større
