Title: Disney_har_købt_sig_et_monster_med_2.600_hoveder,_
Date: 2021-03-18
Article Type: Film og tv
Author: Monsteret Marvel bliver ved med at vokse, og med streamingtjenesten Disney+ har det også bevæget sig ind i serielandskabet. Og derinde bliver de ved med at åbne døre til nye karakterer og nye produktioner i deres uudtømmelige tegneserieunivers. Næste dør bliver åbnet fredag, når den næste store superserie har premiere.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Dermed er scenen et glimrende eksempel på nogle af de metoder, der har gjort Marvel Cinematic Universe til verdens absolut mest dominerende filmfranchise. En franchise, der i 2009 blev opkøbt af Disney og således har enorme økonomiske kræfter i ryggen. En franchise, der med ’Avengers: Endgame’ skabte den mest indbringende film i historien og i alt har ni film blandt de 30 mest indbringende. En franchise med et nærmest uendeligt antal nye karakterer og mulige fortællinger, hvor det bare i år er planen, at der skal udkomme yderligere fem Marvel-serier og fire Marvel-film. Ligeledes er der allerede er sat datoer på tre nye film og tre nye serier i 2022, der alle er en del af det sammenvævede Marvel-univers’ fjerde fase, som ’WandaVision’ var starten på.
Det er en franchise, der med ’WandaVision’ bevægede sig ind i den sump af serier, der dominerer skærmverdenen, og fredag bevæger de sig endnu længere ind i sumpen, når første afsnit af deres næste superhelteserie ’The Falcon and the Winter Soldier’ bliver tilgængeligt på streamingtjenesten Disney+, der giver Marvel endnu mere vidtgående muligheder for at udfolde sit brand og sit univers.
I ’WandaVision’ følger man en kærlighedsfortælling mellem de to superhelte Wanda og Vision, der først rigtig trådte ind i Marvel-universet i ’Avengers: Age of Ultron’ fra 2015. Wanda er en kvinde, der har mistet sine forældre og sin tvillingebror, og som har rødglødende heksekræfter, mens Vision var et styresystem ved navn Jarvis, der siden blev vakt til live i en rød krop.
Han blev dog tilintetgjort af superskurken Thanos i ’Avengers: Infinity War’ fra 2018.
Allerede abonnent? Log ind her
