Title: Disney_far_skarp_kritik_fra_sine_egne_ansatte
Date: 2022-03-23
Article Type: Kultur
Author: I Florida skal det forbydes at nævne kønsidentitet og seksuel orientering i de mindste skoleklasser. Flere ansatte i Disney vil have en af delstatens største virksomheder til at sige fra.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Hvornår har man som kæmpevirksomhed taget tydeligt nok stilling?
Ifølge en gruppe ansatte ved forskellige afdelinger og virksomheder i Disney-koncernen har ledelsen i The Walt Disney Company fortsat ikke sagt tydeligt nok fra over for en ny lov i den amerikanske delstat Florida. En gruppe ansatte har derfor atter protesteret på gaden og på sociale medier,
skriver Hollywood Reporter
.
Allerede for to uger siden ankom administrerende direktør Bob Chapek i ’såret’ tilstand til den årlige generalforsamling for aktionærer i koncernen,
skrev The New York Times
.
Hans symbolske sår og skrammer var en konsekvens af debatten om samme lov, den såkalte HB 1557 i delstaten Florida, der forbyder enhver samtale i klasseværelser op til tredje klasse om seksuel orientering og kønsidentitet. Disney har 80.000 ansatte i Florida.
Forud for generalforsamlingen havde der samlet sig et større pres på Bob Chapek for at lægge tydelig afstand til loven. Ikke mindst fordi hans forgænger, Robert A. Iger, havde gjort netop det på Twitter.
Som reaktion på kravet om en klar udmelding fra Bob Chapek sendte topchefen et notat ud til de ansatte, der kun gjorde vreden større. Han udtrykte ganske vist opbakning til alle LGBTQ+-ansatte i Disney – men noterede sig også en uenighed i, hvordan man skulle kæmpe for en mere lige og fri verden.
»Den bedste måde, hvorpå vores virksomhed kan skabe blivende forandring, er ved at producere inspirerende indhold, ved at skabe en imødekommende kultur og ved at støtte lokale foreninger, der fremmer diversitet«.
Kampen var, skrev Bob Chapek, »meget større end en enkeltstående lov i en enkelt delstat«.
Men flere ansatte mente, at han talte udenom og tøvede med reelt at kritisere loven. Hans udsagn medførte klager og protester på sociale medier fra ansatte i Disney, og endda også fra Abigail Disney, barnebarn til en af Disneys grundlæggere.
Over for aktionærerne forklarede Bob Chapek, at Disney ganske vist var imod loven, men ikke ønskede at protestere offentligt, fordi man kunne arbejde mere effektivt imod den »bag kulisserne«. Han sagde desuden, at da loven blev vedtaget, ringede han direkte til guvernør Ron De Santis for at »give udtryk for sin skuffelse«.
En af lovens støtter, den republikanske senator Danny Burgess, har sagt om loven, at den giver øget kontrol til forældrene og sikrer »en aldersgrænse for visse diskussioner«.
»Det er hverken et nyt eller et radikalt synspunkt«, har
han sagt ifølge CNBC News
.
Men det har ikke fået kravet om en mere tydelig tilkendegivelse fra Disneys side til at forstumme, og tirsdag gik en gruppe medarbejdere i Walt Disneys studier i Burbank i Florida på gaden i protest,
skriver Hollywood Reporter
.
Arrangørerne af protesten har opfordret alle ansatte ved The Walt Disney Company til at deltage. The Hollywood Reporter skriver, at også ansatte ved Lucasfilm og Pixar, der hører under Disney, deltog i protesten.
Nogle ansatte havde modtaget en besked fra deres nærmeste chefer om, at det var en ulovlig protest – men fik ved samme lejlighed instruktioner i, hvordan man skulle indstille sin mail og Slack-konto (kommunikationsværktøj), i tilfælde af at man var væk fra sin plads. Dette indikerede ifølge Hollywood Reporters kilder, at de nærmeste chefer støttede protesten.
Det er dog stadig et fåtal af The Walt Disney Companys 190.000 ansatte, der har protesteret. Til gengæld bakker kendte personligheder som eksempelvis skuespiller Mark Ruffalo op om at protestere mod den nye lov i Florida.
»Jeg stiller mig stolt og i solidaritet sammen med vores LGBTQIA+-familie«, skriver han på Twitter.
Også Abigail Disney har været ude og gentage sin støtte til protesterne.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
»Folk er forundret«:
Hvad er det egentlig, der sker med Netflix?
Ansatte raser:
Disney censurerer scener med homoseksuelle undertoner
Minnie Mouse har udgivet et chill-out-album – og det er ikke så dumt, som det lyder
