Title: Disse_berømte_dansere_var_russiske_indtil_for_gans
Date: 2022-04-07
Article Type: Kunst
Author: National Gallery i London har omdøbt en tegning af Edgar Degas, så den ikke længere forestiller russiske, men derimod ukrainske dansere. Dermed er der sat punktum i en diskussion, der længe har eksisteret i kunstverdenen.

Emil Bergløv
Reporter
Indtil for ganske nylig har National Gallery i London haft Edgar Degas tegning ’Russiske dansere’ i deres samling.
Det har de ikke længere.
Altså. Værket har de endnu ... men titlen er blevet ændret, efter Rusland invaderede Ukraine. Nu hedder tegningen i stedet ’Ukrainske dansere’. Det lyder måske lidt mærkeligt, men navnestriden er faktisk gammel, og den er nu dukket op til overfladen igen, fordi flere har kritiseret museet for at have værket i sin samling under det russiske navn. På sociale medier har det heddet, at museet har ’videreført russisk kulturimperialisme’ ved ikke at skifte navnet.
Sagen er nemlig den, at motivet med al sandsynlighed forestiller ukrainske dansere, da farvekridttegningen forestiller tre dansende kvinder i hvide skjorter med farverige nederdele og med blå og gule bånd i håret.
I en pressemeddelelse skriver National Gallery, at Degas ikke selv gav sin serie af værker navne, men at hans gallerist gjorde det efterfølgende, da de skulle sælges. Ifølge museet var det typisk, at dansetrupper fra Østeuropa over en ret bred kam blev refereret til som russiske. Også selv om de eksempelvis kom fra Ukraine.
Museet erhvervede værket i 1998 og har siden ad flere omgange tilføjet, at danserne sandsynligvis har været ukrainske – dette i en note ved siden af værket. Nu er de så gået så langt som til at give det et nyt navn ansporet af den stærke kritik.
Degas har ikke selv omtalt værkerne i sine egne tekster, men der findes ifølge National Gallery en beskrivelse af det ’orgie af farver’, som han arbejdede på i 1899 hos datteren til en af kunstnerens venner, der skrev om værkerne i sin dagbog.
Edgar Degas er i høj grad berømt for sine skulpturer, malerier og tegninger af især kvindelige balletdansere, som han i både bronze, olie og med sine farvekridt formåede at give en sådan lethed og elegance, at de har fået en fast plads i kunsthistorien blandt de fineste impressionister.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
