Title: Disse_restriktioner_gælder_stadig
Date: 2021-08-13
Article Type: Sundhed
Author: Efter knapt et år forsvinder kravet om mundbind i tog og busser. Påbuddet gælder fortsat i fly.

Fra lørdag skal man ikke længere bruge mundbind, når man tager den offentlige trafik som tog, bus eller færge. Det oplyser Transportministeriet.
Kravet om mundbind blev indført i august sidste år og gælder til og med fredag, når man for eksempel går ind og ud af et tog eller står op i bussen. Flyver man, gælder kravet om mundbind stadig, da lufttrafikken ifølge Transportministeriet er omfattet af internationale regler.
På en række områder er der fortsat restriktioner. Her kan du blive klogere på, hvad der stadig gælder.
Man skal stadig vise coronapas på restauranter og andre indendørs serveringssteder, på festivaler og sommerlejre samt ved indendørs kulturarrangementer og udendørs kulturarrangementer med stående publikum, i lege- og badelande samt liberale serviceerhverv med tæt fysisk kontakt.
Ved udendørs kulturarrangementer med siddende publikum skal der vises coronapas, hvis der er flere end 2000 tilskuere.
I fitnesscentre vil der også stadig være krav om coronapas, men det vil kun blive tjekket med stikprøvekontrol.
De fleste steder gælder kravet om coronapas til 1. september. For natklubber og de største kulturarrangementer gælder det til 1. oktober.
Ved indendørs kulturarrangementer med siddende publikum er der krav om, at tilskuere sidder på faste pladser, og at der er sektioner med maksimalt 1000 tilskuere.
Ved udendørs kulturarrangementer med siddende publikum er der krav om, at tilskuere sidder på faste pladser og krav om registrering af tilskuere.
Ved indendørs kulturarrangementer med stående publikum er der krav om sektioner med maksimalt 500 tilskuere, og der må højest være 3000 tilskuere i alt.
Ved udendørs kulturarrangementer er der forbud mod overnatning. Der er også krav om sektioner med højest 1000 tilskuere. Det hæves til 2500 fra 15. august. Der må maksimalt være 5000 tilskuere, men det hæves til 10.000 fra 15. august.
Barer må stadig ikke holde åbent efter klokken 02.00, ligesom butikker heller ikke må sælge alkohol derefter. Det gælder til 1. september, hvor også natklubber og diskoteker kan åbne.
Der gælder stadig en generel opfordring til test på arbejdspladser - dog ikke for færdigvaccinerede og tidligere smittede.
De ældste elever i grundskolen samt på efterskoler, frie fagskoler og folkehøjskoler, der ikke er vaccineret eller tidligere smittet, opfordres kraftigt til at tage to ugentlige test. Det gælder til udgangen af september.
Det er indtil 1. oktober fortsat et krav til butikker på mere end 2000 kvadratmeter, at trafikken inde i butikken ensrettes.
Butikken skal også stadig tælle kunder for at sikre, at der ikke kommer for mange ind.
Kilder: Coronasmitte.dk, Sundhedsstyrelsen og seneste genåbningsaftale fra 10. juni på Justitsministeriets hjemmeside.
ritzau
