Title: Disse_restriktioner_ophæves_–_og_disse_forlænges
Date: 2022-01-12
Article Type: Kultur
Author: Folketingets Epidemiudvalg har besluttet, at flere dele af kulturlivet, herunder biografer, kan genåbne.

Opdateret torsdag 13. januar
kl. 15.59
med seneste nyt om forsamlingsloftet ved indendørs arrangementer.
Fra natten til søndag er det slut med flere af de gældende coronarestriktioner. Det står klart efter et pressemøde onsdag i Sundhedsministeriet. Her blev det præsenteret, at Folketingets Epidemiudvalg - på baggrund af anbefalinger fra Epidemikommissionen - har valgt at løfte nogle af de nuværende restriktioner. Det gælder blandt andet på kulturområdet.
Epidemikommissionen har anbefalet et loft på 350 personer, men regeringen ønskede 500 personer. Den indstilling var der ikke flertal imod i Folketingets Epidemiudvalg, og derfor bliver den i første omgang ført ud i livet.
Torsdag kom det frem, at et flertal bestående af Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Radikale Venstre havde presset forsamlingsloftet op på 1.500 personer. Det skal ske gennem den såkaldte superliga-model.
I al sin enkelhed går modellen ud på, at man indfører sektionsopdeling af publikum, så grupper af 500 publikummer sidder isoleret fra hinanden. Sektionsopdelingen, understreger partierne, vil fortsat kræve fremvisning af coronapas, og der er tale om et siddende publikum. Kulturinstitutionerne vil kunne samle tre sektioner, så der i alt vil kan være 1.500 til en koncert eller en forestilling på samme tid.
Nogle restriktioner fortsætter dog.
Serveringssteder skal fortsat stoppe udskænkning af alkohol fra klokken 22.00 og holde lukket fra klokken 23.00 til klokken 05.00.
Der er desuden et generelt forbud om salg af alkohol fra klokken 23.00 til klokken 05.00.
Krav om mundbind/visir i kollektiv transport samt krav om pladsbillet i Intercity- og Intercity-lyntog forlænges.
Desuden indskrænkes coronapassets gyldighed fra syv til fem måneder efter andet stik.
Kilder: Sundhedsmyndighederne.
ritzau
fortsæt med at læse
Partier går imod regeringen og kræver større genåbning af kulturlivet
Omikron ser heldigvis ud til at være en nytårsfuser
