Title: Disse_fire_kæmper_om_formandsposten_i_Dansk_Folkep
Date: 2021-12-14
Article Type: Politik
Author: Flere kandidater gør klar til kampvalg om formandsposten i DF, hvor Støjberg lurer i baggrunden trods dom.

Kristian Thulesen Dahls tid som formand for Dansk Folkeparti lakker mod enden.
23. januar trækker han sig tilbage ved et ekstraordinært årsmøde. Det gør han som direkte konsekvens af et skidt kommunalvalg i november, hvor partiet blev mere end halveret.
Her et overblik over, hvem der har meldt sig.
27. november blev den nuværende næstformand i partiet den første til at melde sig som formandskandidat. Det gjorde han i Berlingske.
Han er en af de mest profilerede DF’ere. Foruden at være folketingsmedlem har han også siddet i Europa-Parlamentet for DF.
Problemet for Messerschmidt er, at han har en uafsluttet sag om svindel med EU-midler og dokumentfalsk hængende over sig. Ankesagen afsluttes først efter formandsvalget.
Messerschmidts kandidatur indeholder også Peter Kofod, der i dag sidder i Europa-Parlamentet for DF. Han skal være næstformand og tage posten, hvis Messerschmidt bliver dømt.
Hvis tidligere Venstre-næstformand Inger Støjberg, der i dag er løsgænger i Folketinget, ønsker at være DF-formand, trækker Messerschmidt sit kandidatur.
4. december blev Merete Dea Larsen den anden til at melde sit kandidatur. Det skete ligesom Messerschmidt i Berlingske.
Hun er i dag medlem af DF’s hovedbestyrelse, og hun er tidligere medlem af Folketinget. Her sad hun fra 2015 til 2019 som fast medlem.
I den brede befolkning er hun et ukendt navn. Hun stiller op for at samle og for at give medlemmerne et valg, siger hun.
10. december meldte Erik Høgh-Sørensen, som ved kommunalvalget blev valgt ind i Hjørring Byråd, sit kandidatur.
Han er kendt som en strammer i partiet. Han er af flere omgange raget uklar med både ledelse og eget bagland.
Erik Høgh-Sørensen stiller op for at samle partiet og give medlemmerne valgmuligheder, siger han. Han tvivler dog på egne chancer.
Det tidligere folketingsmedlem og nuværende medlem af hovedbestyrelsen var i mange år en af de mest profilerede DF’ere på Christiansborg. Henriksen var således udlændinge- og integrationsordfører og dermed en vigtig stemme for DF i et for partiet helt centralt politisk emne.
Han bliver af politiske iagttagere nævnt som mulig formandskandidat, og han indrømmer, at han er blevet opfordret til at stille op. Efter hverken at have villet be- eller afkræftet, at han stiller op, meddelte Peter Kiralyfalvy, der er partiets formand i Slagelse-kredsen, hvor Henriksen er folketingskandidat, at Martin Henriksen har fortalt ham, at han stiller op ved formandsvalget.
ritzau
