Title: Dj_slipper_for_retsforfølgelse_efter_at_have_trukk
Date: 2022-01-03
Article Type: Internationalt
Author: »Jeg kan ikke beskrive, hvor ked af det jeg er «, lyder det fra britisk dj, der som den første testede positiv med omikron i New Zealand.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Han havde allerede siddet en uge i isolation. Og han havde fået tre negative testresultater.
Derfor anså den britiske dj Robert Etheridge med kunstnernavnet DJ Dimension det for problemfrit at besøge en række spillesteder og restauranter i Auckland, New Zealand, i juledagene sidste år.
Men det var det ikke. For ikke alene skulle han have isoleret sig i yderligere tre dage som følge af de strenge indrejsekrav i New Zealand. Han havde heller ikke fået taget en fjerde påkrævet corona-test på niendedagen efter sin indrejse 16. december, og da den senere viste sig at være positiv og skyld i det første tilfælde med den nye omikron-variant, trak det store overskrifter i et land, der med hårde nedlukninger har formået at holde antallet af corona-smittede på et bemærkelsesværdigt lavt niveau.
Alligevel slipper Robert Etheridge for at blive retsforfulgt, skriver sundhedsmyndighederne i New Zealand i en pressemeddelelse,
som flere lokale medier refererer.
Selv om han ikke har fulgt reglerne, er myndighederne bange for, at det vil gøre mere skade end gavn at retsforfølge ham. Frygten er, at det kan få andre til ikke at lade sig registrere og afholde folk fra at samarbejde med myndighederne.
Beslutningen kritiseres dog af David Seymour, der er leder af det liberale ACT-parti i New Zealand. Han mener, at det mindsker incitamentet til at følge myndighedernes anbefalinger, hvis man kan bryde reglerne, uden at det får konsekvenser.
Robert Etheridge har tidligere forklaret, at han ikke troede, han gjorde noget forkert.
»Jeg kan ikke beskrive, hvor ked af det jeg er i forhold til alle, der er påvirket«, skrev han forleden i et opslag på Instagram, hvor han understregede, at han elsker New Zealand og altid har følt sig meget velkommen.
Indtil videre er ingen af de personer, som han menes at have været i nær kontakt med, testet positive, oplyser sundhedsmyndighederne i landet.
New Zealands indbyggertal ligger med 4,8 millioner indbyggere cirka en million under indbyggertallet i Danmark. I alt er godt 14.000 mennesker testet positive i New Zealand under pandemien. Der er registreret 51 dødsfald.
Til sammenligning er der registreret over 800.000 positive coronatilfælde i Danmark siden januar 2020 og 3.287 dødsfald.
Niels Holst
fortsæt med at læse
