Title: Djokovic_nedkæmper_græker_og_vinder_sin_19._grand_
Date: 2021-06-13
Article Type: 
Author: 

Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Tennis.
Novak Djokovic har generobret French Open. Serberen vandt grand slam-turneringen i 2016, men siden har Rafael Nadal hersket over Roland Garros-anlægget i Paris. Men nu er Djokovic altså tilbage på tronen. Tennisstjernen vandt søndag dette års finale, da Stefanos Tsitsipas blev besejret. Djokovic vandt i fem sæt med cifrene 6-7, 2-6, 6-3, 6-2, 6-4 over den unge græker, der stod i sin første grand slam-finale. Tsitsipas, der blot er 22 år gammel, startede godt ud, men endte altså med at måtte se sig slået af den rutinerede serber på den anden side af nettet. Det er Djokovics 19. grand slam-titel. Kun Rafael Nadal og Roger Federer har med 20 titler hver vundet flere. Til gengæld er Djokovic nu den første i Open-æraen (siden 1968), der har vundet alle fire grand slam-turneringer mindst to gange. Djokovic vandt også Australian Open i februar, og han har dermed sejret i de to grand slam-turneringer, der indtil videre er spillet i 2021. Allerede om et par uger venter endnu en, når Wimbledon løber af stablen i London fra 28. juni.
Motorsport.
Det så lovende ud for Michael Christensen og Porsche holdkammeraterne Kevin Estre og Neel Jani, da anden afdeling af VM for sportsvogne, FIA WEC, blev afviklet over otte timer søndag. Kevin Estre tog føringen fra start i LM GTEPro klassen i trioens Porsche 911 RSR. På friske dæk formåede Estre at holde Porschen i front, men da Neel Jani og senere Michael Christensen kom i bilen, måtte de begge kæmpe med store problemer på brugte dæk. Michael Christensen er kendt som en af de stærkeste kørere til at holde liv i brugte dæk over flere stints, men selv han måtte erkende, at dækkene ikke var til at arbejde med og måtte tage et pitstop 10 omgange før det var planagt. Porschen blev overhalet af Ferrari, men det så ud til, at de kunne forsvare andenpladsen mod løbets anden Ferrari. Men en gulflagsperiode gældende for hele banen med lige over 20 minutter tilbage, banede vejen for et næsten gratis pitstop for Ferrari og dermed faldt Christensens Porsche ned på tredjepladsen medens Ferrari kørte en 1-2 sejr i hus.
Tennis.
Lørdagens French Open-vinder i kvindernes singlerække, tjekkiske Barbora Krejcikova, vandt søndag også doublerækken med landsmandinden Katerina Siniakova. I finalen spillede Krejcikova med stort overblik, og det gik ud over den erfarne amerikaner Bethanie Mattek-Sands og dennes makker, den unge polak Iga Swiatek. Tjekkerne vandt 6-4, 6-2 og var gennem hele kampen oven på. Det har således været en fantastisk grand slam-turnering for Barbora Krejcikova, der både mentalt og fysisk har leveret en fremragende indsats på gruset i Paris. Senest en spiller præsterede en sådan titelhøst var i 2000, hvor franske Mary Pierce ligeledes lykkedes med det ved French Open.
Golf.
Jonathan Caldwell havde afsluttet 18. hul med en birdie og var med at forberede sig på et forventet omspil, men da spanieren Adrian Otaegui treputtede på 18. hul, sikrede det nordirerens første sejr på European Tour i Scandinavian Mixed, der også havde deltagelse af spillere fra Ladies European Tour. Joachim B. Hansen sluttede med to birdies, hvilket bidrog til en 6.-plads, som er hans bedste placering siden sejren i Joburg Open i november.
Cykling.
Magnus Cort (EF) viste storform, da han på sidste etape i Route d’Occitanie satte sine to ledsagere i den afgørende offensiv italieneren Gianluca Brambilla (Trek-Segafredo) og franskmanden Tony Gallopin (AG2R Citroën) til vægs. Trioen slap fri med godt 10 km til mål, og i finalen angreb Brambilla og lignede en vinder. På den stejle opløbsstrækning satsede 28-årige Cort maksimalt og fangede italieneren, der slet ikke formåede at yde modstand. Det var Corts anden sejr i denne sæson, efter at han også slog til på en etape i Paris-Nice. Sammenlagt hyldedes spanieren Antonio Pedrero (Movistar) som vinder, mens Cort sluttede som nr. 30.
Tennis.
Med en sejr på 6-2, 6-1 over Zhang Shuai i finalen i Nottingham Open vandt briten Johanna Konta sin første WTA-titel i fire år. Konta har to gange tidligere tabt finalen i Nottingham, men mod kineseren var hun aldeles overlegen og vandt samtidig sin første titel på græs.
Cykling.
I et opgør mellem en stribe af verdens skrappeste sprintere demonstrerede den 36-årige britiske eksverdensmester Mark Cavendish (Deceuninck-Quick) fordums storhed på den afsluttende etape i Belgien Rundt. Med Michael Mørkøv som eminent leadout susede Cavendish først over stregen foran så kvalificerede rivaler som belgieren Tim Merlier (Alpecin-Fenix), tyskeren Pascal Ackermann (Bora-hansgrohe), hollænderen Dylan Groenewegen (Jumbo-Visma) og franskmanden Nacer Bouhanni (Arkéa-Samsic). For briten var det karrierens sejr nr. 151 og sæsonens femte. Hans belgiske holdkammerat Remco Evenepoel forsvarede uden problemer førertrøjen.
Cykling.
Den 26-årige tysker Phil Bauhaus (Bahrain Victorius) sluttede Slovenien Rundt, som han begyndte – med sejr i en massespurt. Værtsnationens trumfkort Tour de France-kongen Tadej Pogacar (UAE Team Emirates) var med hjem i det store hovedfelt, og forsvarede problemfrit den samlede førsteplads, han sikrede sig med sin suveræne gevinst på 2. etape.
Svømning.
Ved de australske OL-udtagelsesstævne satte Kaylee McKeown verdensrekord i 100 meter rygcrawl. 10 måneder efter at have mistet sin far til cancer svømmede McKeown 57,45 sek., hvilket er 0,12 sek. hurtigere end amerikaneren Regan Smiths verdensrekord fra VM i 2019. På andenpladsen svømmede 29-årige Emily Seebohm sig med 58,59 sek. til OL for fjerde gang, hvilket kun én australsk svømmer tidligere har opnået.
Motorsport.
Den danske racerkører Kevin Magnussen kunne natten til søndag fejre sin første sejr i otte år. Det skete, da han sammen med makkeren hos Chip Ganassi Racing, hollænderen Renger van der Zande, vandt nattens løb på bybanen i Detroit i den nordamerikanske sportsvognsserie Imsa. Magnussen indledte løbet i Chip Ganassis Cadillac nummer 01 og forvaltede sin pole position perfekt ved at tage føringen ved start. Siden kørte Magnussen et flot løb, inden han overlod raceren til Renger van der Zande, der gjorde arbejdet færdigt og sikrede triumfen for Chip Ganassi Racing. Detroit Grand Prix er sæsonens korteste løb med sine ’kun’ 100 minutter eller ret beset samme længde som et formel 1-grandprix. Sejren i Detroit var Kevin Magnussens første siden han triumferede ved sæsonafslutningen i formel Renault 3.5 tilbage i 2013.
Direkte sport i tv
DR1
18.00 Fodbold: EM, Østrig-Nordmaked.
21.00 Fodbold: EM, Holland-Ukraine
TV 2 Sport
12.45 Cykling: Tour de Suisse, 8. etape
TV3+
15.00 Fodbold: EM,- England-Kroatien
TV3 Sport
09.45 Fodbold: EM, landsholdslejren
15.15 Håndbold: Champions League (m)
TV3 Max
18.00 Motorsport: IndyCar
23.30 Motorsport: Nascar
6’eren
11.00 Motocross: VM
Eurosport 1
11.30 Tennis: French Open
18.30 Motorsport: Endurance, VM-afd.
Eurosport 2
07.00 Motorsport: Endurance, VM-afd.
13.00 Cykling: Slovenien Rundt
15.00 Motorsport: Endurance, VM-afd.
21.00 Golf: Palmetto Championship
TV 2 Sport X
12.00 Motorsport: Endurance, VM-afd.
21.00 Basketball: Milwaukee-Brooklyn
Håndbold.
Den islandske stjernespiller Aron Pálmarsson er tilbage i truppen for FC Barcelona til Champions League-finalen mod Aalborg Håndbold søndag. Det viser de offentliggjorte holdkort til finalebraget fra Det Europæiske Håndboldforbund (EHF). Den kommende Aalborg-spiller var ikke med i semifinalen med HBC Nantes, men det vides ikke præcis hvorfor. Også hos Aalborg er der udskiftning i truppen. Højrefløjen Mark Strandgaard er blevet klar til finalen.
Vindere af CL i
håndbold for mænd
Søndag i Köln
markerer første gang siden 1976, at en dansk klub er i finalen i den største klubturnering for håndboldhold. Men det er aldrig blevet til dansk sejr.
Til gengæld har Aalborg Håndbolds modstander FC Barcelona vundet Champions League 9 gange før, senest i 2015.
De andre vinderår for spanierne var 1991, 1996-2000, 2005 og 2011.
Her de seneste ti års vindere af Champions League:
(Kilde: Det Europæiske Håndboldforbund)
Tennis.
Mændenes French Open-finale giver 34-årige Novak Djokovic chancen for at rykke helt tæt på rivalerne Roger Federer og Rafael Nadal, når det drejer sig om antal grand slam-titler. Her har Djokovic 18, mens de to andre har 20 hver. Men søndagens græske modstander, 22-årige Stefanos Tsitsipas, har i denne sæson vist højt niveau på gruset, og han måtte sidste år først efter fem sæt bøje sig for Djokovic, da de to mødtes i French Open-semifinalen. Det ligger til et tæt opgør mellem to generationer i tennistoppen.
Tennis.
Søndages WTA-finale på græsset i Nottingham Open bliver en britisk-kinesisk duel, når Johanna Konta møder Zhang Shuai. Briten havde store problemer i sin semifinale mod serbiske Nina Stojanovic, der blev nedkæmpet 6-2, 6-7, 7-5, mens kineseren noget lettere tog sin finalebillet ved at besejre amerikanske Lauren Davis 6-4, 6-3. De to finalister har duelleret 6 gange tidligere, og med en 5-1-statistik til sin fordel er Konta uden tvivl meget optimistisk. Spillerne har imidlertid ikke mødt hinanden siden US Open 2019. Græsturneringen for mænd i Stuttgart afgøres i en duel mellem den 20-årige canadier Felix Auger-Aliassime og den erfarne kroat Marin Cilic (32).
Atletik.
19-årige Sean Burrell fra USA har i 400 meter hækkeløb sat verdensrekord på U20-niveau. Med 47,85 sek. blev det en realitet ved de amerikanske NCAA-mesterskaber i Eugene, Oregon. Først i år er Burrell startet med at dyrke hækkeløbsdisciplinen, så der burde ligge et betydeligt potentiale i den unge sprinter. U20-rekorden har Burrell taget fra sin berømte forgænger Danny Harris, der fik noteret tiden 48,02 sek. i 1984.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
