Title: Djokovic_er_parat_til_at_ofre_store_turneringer,_h
Date: 2022-02-15
Article Type: Tennis
Author: Novak Djokovic står ved en skillevej. Skal han lade sig vaccinere mod corona, eller skal han fastholde sine principper og dermed ofre de største turneringer?

Novak Djokovic står ved en skillevej. Skal han lade sig vaccinere mod corona, eller skal han fastholde sine principper og dermed ofre de største turneringer? Foto: Loren Elliott/Ritzau Scanpix
Det ambitiøse serbiske tennisikon får svært ved at undgå en vaccine, hvis han skal kunne holde tempo med sin nærmeste rival, Rafael Nadal, og selv spanierens træner lægger pres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
følge udtalelser til bbc.com vil den serbiske tennisstjerne Novak Djokovic hellere opgive fremtidige trofæer end at blive tvunget til at lade sig vaccinere mod coronavirus. Men han understreger også i sit første interview efter udvisningen af Australien, at han ikke tilhører antivaccinebevægelsen, og at han måske ændrer holdning til vaccinespørgsmålet i fremtiden.
Som svar på et spørgsmål om, hvorvidt han er klar til at ofre grand slam-klassikere som French Open og Wimbledon, siger Novak Djokovic: »Ja, det er den pris, jeg er villig til at betale, hvis det er nødvendigt«.
I januar blev den 20-foldige grand slam-vinder udvist af Australien kort før sæsonens første grand slam-begivenhed, Australian Open, fordi han ikke var covid-19-vaccineret, og hele sagen var fyldt med mistænkelige hændelser og udmeldinger, ikke blot fra Djokovic, men også fra de involverede myndigheder og tennisorganisationer.
»Jeg har aldrig været imod vaccination bare for at være imod, men jeg har altid støttet friheden til selv at vælge, hvad jeg vil putte ind i min krop«, siger Novak Djokovic til bbc.com. »Og jeg mener, at principperne, i forhold til hvad jeg gør med min krop, er vigtigere end hvilken som helst titel. Jeg forsøger så vidt muligt at være i balance med min krop«.
Allerede abonnent? Log ind her
