Title: Djokovic_brød_isolationsregler_under_coronasmitte
Date: 2022-01-12
Article Type: Tennis
Author: Novak Djokovic’ coronahistorik er et centralt emne i striden om tennisstjernens indrejse i Australien.

Novak Djokovic brød isolationsregler, da han 18. december deltog i et interview og photoshoot med sportsmagasinet L’Equipe i Beograd, selv om han vidste, at han var smittet med corona. Det erkender tennisstjernen i et opslag på Instagram natten til onsdag dansk tid.
Djokovic’ coronahistorik er et centralt punkt i striden omkring hans indrejse i Australien op til tennisturneringen Australian Open, der begynder 17. januar. Djokovic fik mandag af en dommer medhold i, at han har ret til at opholde sig i Australien med en medicinsk dispensation for ikke at være coronavaccineret i forbindelse med Australian Open. Den medicinske dispensation er tildelt, fordi Djokovic blev konstateret coronasmittet i midten af december.
Siden er der dog sat spørgsmålstegn ved, om tennisstjernen har været smittet. Disse rygter forsøger Djokovic at mane til jorden i sit opslag på Instagram. Ifølge Djokovic blev han højst sandsynligt smittet med coronavirus ved en basketballkamp i Beograd 14. december. Efterfølgende fik han foretaget to negative kviktest.
Den 16. december fik han foretaget en PCR-test. Dagen efter kom der et positivt svar tilbage fra denne test. Alligevel valgte han altså at gennemføre interviewet med L’Equipe 18. december.
»Jeg aflyste alle andre planer med undtagelse af L’Equipe-interviewet. Jeg følte mig forpligtet til at lave interviewet, og jeg ville ikke skuffe journalisten«, skriver Djokovic i opslaget.
Serbiens premierminister, Ana Brnabić, siger, at det vil være et klart brud på landets covid-19-regler, hvis Djokovic var ude i offentligheden, mens han vidste, at han var testet positiv.
»Hvis du er positiv, skal du være i isolation«, siger hun til BBC ifølge AFP.
Tidligere har det heddet, at han blev testet positiv 16. december. Han skriver også i opslaget, at han deltog i et tennisarrangement i Beograd 17. december, og at det var herefter, at han modtog sit positive testresultat. Djokovic havde ingen symptomer, og efter interviewet 18. december gik han i isolation, lyder det i opslaget.
»Ved nærmere eftertanke var det en fejlvurdering (at deltage i interviewet, red.), og jeg skulle have aflyst det«, skriver han.
I samme opslag forklarer tennisstjernen, at det var hans agent, som ved en fejl kom til at sætte kryds i det forkerte felt i forbindelse med tennisstjernens indrejseerklæring til de australske myndigheder. Det sker, efter at det er kommet frem, at Djokovic har svaret nej til at have været ude at rejse i en periode på 14 dage før sin ankomst til Australien 6. januar.
»Min agent undskylder for den administrative fejl vedrørende min tidligere rejse, før jeg kom til Australien. Dette var en menneskelig fejl og bestemt ikke med vilje«, skriver Djokovic.
Som følge heraf har Djokovic’ folk onsdag indleveret yderligere information til den australske regering for at »afklare dette spørgsmål«.
The Sydney Morning Herald har tidligere skrevet, at Djokovic var i hjemlandet Serbien 25. december og i Marbella i Spanien 2. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Superstjerne udkæmpede vild duel fra karantænehotel
Djokovic sendt på karantænehotel efter visumafvisning
Australien annullerer visum og udviser Djokovic
