Title: Djokovic_vinder_retsmøde_og_kan_forlade_karantæneh
Date: 2022-01-10
Article Type: Sport
Author: Novak Djokovic fik ved et retsmøde mandag dommerens ord på, at han må opholde sig i Australien.

Artiklen er opdateret klokken 8.56
Efter et langt tovtrækkeri ser det ud til, at tennisstjernen Novak Djokovic kan fokusere på at forsvare sin titel i Australian Open.
Mandag morgen dansk tid gav en dommer ved et retsmøde i Melbourne ham medhold i, at han skal have lov til at opholde sig i Melbourne, hvor grand slam-turneringen begynder næste mandag.
Dommer Anthony Kelly vurderede, at Djokovic i sidste uge fik frataget sit visum på et urimeligt grundlag.
Det skriver flere nyhedsbureauer, herunder Reuters.
Dommeren beordrede Djokovic løsladt inden for 30 minutter, og han fik pas og rejsedokumenter tilbage.
Der er dog stadig et forbehold, der kan komme i vejen for den serbiske stjerne. Regeringsadvokater oplyste i retten, at landets immigrationsminister, Alex Hawke, kan udøve sin personlige magt til at tilbagekalde Djokovics visum.
Sker det, risikerer den 34-årige Djokovic tre års indrejseforbud.
Djokovic ankom til Melbourne onsdag i sidste uge, men han blev tilbageholdt i flere timer, da myndighederne ikke mente, at hans visum gav ham lov til ophold.
Siden blev han sendt på karantænehotel, men efter mandagens retsmøde får han lov til at gå fri.
Omdrejningspunktet i sagen har været, at Djokovic ikke har været vaccineret mod coronavirus, som ellers er påkrævet for at rejse ind i landet.
Han fik dog medicinsk dispensation til indrejse, og ifølge serberens advokater skyldtes det, at han var smittet med coronavirus i midten af december.
I flere måneder har der været tvivl om Djokovics deltagelse, og han har selv bidraget til spekulationerne ved ikke at ville fortælle, om han er vaccineret eller ej.
På vej til Melbourne afslørede han så, at han havde fået dispensation, hvilket vakte stor harme blandt australiere, der har levet med hårde restriktioner under coronapandemien.
Djokovic har i sin karriere haft enorm succes i Australian Open. Han har vundet turneringen ni gange, blandt andet de seneste tre år.
ritzau
fortsæt med at læse
Advokater: Djokovic var smittet med corona i december
Djokovic sendt på karantænehotel efter visumafvisning
Australien annullerer visum og udviser Djokovic
