Title: Djøf_ser_risiko_for_hardere_pres_pa_ansatte_for_at
Date: 2022-01-26
Article Type: Danmark
Author: Ledere bør huske hensyn til ansatte, der måske ikke er klar til at vende fysisk retur, siger fagforeninger.

Det formentlig snarlige farvel til coronarestriktioner kommer ikke til at gøre den helt store forskel på mange arbejdspladser. De er nemlig i forvejen tæt på at være fuldt genåbnet. Til gengæld risikerer ansatte at komme under et hårdere pres for at møde fysisk på arbejde.
Sådan lyder det fra fagforeningen Djøf onsdag – dagen, hvor regeringen har meddelt, at den ønsker stort set alle restriktioner ophævet fra 1. februar.
Ifølge Sara Vergo, næstformand for fagforeningen Djøf og formand for Djøf Offentlig, vil restriktionerne ikke blive savnet.
»Jeg tror, at det vil blive modtaget lidt blandet, fordi nogle er bekymrede for at skulle tilbage på fuld tid. Særligt her op til vinterferien. Men der er også en oplevelse af, at mange allerede er meget tæt på at være fuldt genåbnet efter de seneste meldinger. Så det er egentlig bare at sparke en åben dør ind«.
Djøf har omkring 100.000 medlemmer i det private og offentlige. Sara Vergo understreger, at dialog på arbejdspladserne bliver ekstra vigtig. For med muligheden for at vende retur til kontoret følger også et øget pres på medarbejderne.
»Man kan ikke længere sige, at der er en anbefaling om at arbejde hjemme. Den bliver sværere at bruge, og det kan risikere at lægge et hårdere pres for at møde op, også selv om man måske ikke er helt tryg ved det. Så det håber jeg, at arbejdsgivere vil tage hensyn til«, siger hun.
Også fra HK Privat, som hører under HK, der er Danmarks næststørste fagforening med cirka 220.000 medlemmer, lyder et opråb om ikke at presse de ansatte.
»Det er opløftende, at vi bevæger os mod et normalt liv og arbejdsliv igen. Vi ved dog, at en del af vores medlemmer er utrygge ved at møde op på job for tiden. Jeg vil derfor opfordre arbejdsgivere til at tage hensyn til dem, der ikke føler sig klar til at vende tilbage fysisk på fuld tid endnu«, udtaler Simon Tøgern, formand for HK Privat, i en skriftlig kommentar.
Sara Vergo opfordrer til stille og roligt at foretage overgangen fra hjemmearbejde til fysisk fremmøde. Giv plads til dem, der gerne vil blive hjemme nogle uger endnu, siger hun.
»Nogle arbejdsgivere er meget opsatte på at få folk tilbage hurtigst muligt, fordi det er den nemmeste måde at organisere arbejdet på. Men der kan sidde medarbejdere, som siger: »Hov hov, vi skal også føle os trygge«. Så der vil være en variation, og derfor skal man tale godt sammen, så alle føler sig trygge, når de skal på arbejde«.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor:
Farvel til restriktioner giver grobund for konflikter
