Title: DMI_Slutningen_af_ugen_vil_føles_meget_kold
Date: 2022-11-14
Article Type: Danmark
Author: Det er tid til at vinke farvel til det milde novembervejr. Nu kommer kulden – og måske et vinterligt indslag.

November har været mild ind til videre, men snart er det slut, og det vil føles »meget koldt«, når vi nærmer os weekenden, oplyser vagthavende meteorolog Thor Hartz hos Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) mandag.
Efter en tid med høje novembertemperaturer ventes vejret nemlig at slå om i løbet af ugen. Temperaturen tager et dyk, samtidig med at vinden tager til. Derfor er det også på tide at se på vinterdæk, hvis ikke man allerede har gjort det, lyder det fra meteorologen.
»Kulden kommer nærmere«, siger Thor Hartz.
Inden da fortsætter det milde novembervejr dog nogle dage. Både mandag og tirsdag er der temperaturer op mod 10-12 grader. Det bliver skyet de fleste steder mandag, men i den sydlige del af landet, kommer der nogen sol. Tirsdag er det de sydøstlige egne, som især først på dagen kan håbe på sol.
Men onsdag bliver det mere skyet og regnende som et forvarsel om den kulde, der kommer.
»Det vil komme til at føles mere vinteragtigt«, siger Thor Hartz.
Torsdag og fredag vil temperaturen formentlig komme ned omkring fem grader i løbet af dagen og måske ned til én grad i løbet af natten. I perioder vil der også komme regn.
»Samtidig vil der komme en frisk vind til kuling, så det vil føles en hel del køligere, end vi har været vant til«, siger Thor Hartz og tilføjer:
»Derudover kan jeg ikke helt udelukke, at sæsonens første vinterlige indslag vil komme i form af lidt slud«.
Prognoserne i slutningen af ugen er dog behæftet med en smule usikkerhed. Det skyldes et par vejrmæssige forhold – blandt andet den tidligere tropiske orkan Nicole, som efter at have ramt Florida er rejst mod nordøst og polarfronten.
»Det bringer en del energi i form af varme og fugtighed, og så kan prognoserne have svært ved at fange vejrudviklingen. Det gør det mere usikkert«, siger meteorologen.
»Derudover ligger vi – når vi kommer frem til onsdag og torsdag – lige på grænsen mellem mild luft i syd og sydvest og den meget kolde luft i nord og nordøst«, forklarer han.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI opfordrer til at sparke til blade i skoven i novembergråt vejr
