Title: DMI_opfordrer_til_at_sparke_til_blade_i_skoven_i_n
Date: 2022-11-07
Article Type: Danmark
Author: Selv om november kan være grå og våd, er det den perfekte måned at tage i skoven, siger meteorolog.

Novembergråt.
Det er overskriften på ugens vejr, hvis man spørger den vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), Bolette Brødsgaard.
Selv hun medgiver, at det kan være svært at finde på noget nyt at sige om vejret i disse dage.
»Det fortsætter med at være gråt med lidt regn af og til«, konkluderer Bolette Brødsgaard tidligt mandag morgen.
Temperaturmæssigt vil vi hele ugen ligger på mellem 10 og 13 grader om dagen og omkring de 10 grader om natten.
»Så der er altså ikke den store forskel på dag og nat og heller ingen udsigt til nattefrost«, siger meteorologen.
At der ikke er den store forskel på temperaturerne om dagen og om natten skyldes ifølge Bolette Brødsgaard især de mange skyer, der fungerer som en slags dyne.
»Og her i starten af ugen er det også blæsten, som holder temperaturerne på det samme niveau«, siger hun.
Ugen begynder med en del regn som følge af nogle kraftige byger mandag. Samtidig vil der være en hel del blæst.
Tirsdag vil det også blæse. Til gengæld vil der være færre byger.
Onsdag bliver det igen skyet med lidt regn af og til, men ikke så meget blæst.
»Så ser det faktisk ud til, at der sker en lille ændring torsdag og fredag, hvor det ser ud som om, at det bliver lidt mere ude-vejr, idet det bliver tørt, mens blæsten lægger sig lidt«, siger meteorologen.
Torsdag og fredag tager temperaturen samtidig et mikroskopisk nøk opad, så vi kan se frem til dagtemperaturer på 12-14 grader.
Nok er vejrudsigten grå og kedelig, men der er én ting, november ifølge Bolette Brødsgaard gør bedre end nogen anden måned:
»Man kan tage sig en sparke blade-tur i skoven«.
»Træerne har jo smidt alle deres blade, så de ligger lige nu på jorden. Så man kan enten gå en tur i skoven og sparke lidt blade eller bare gå ud og nyde synet«, tilføjer hun.
ritzau
