Title: DMI_Fredag_bliver_den_»pæneste_dag_i_den_kommende
Date: 2022-02-11
Article Type: Danmark
Author: Lørdagen starter med sol. Men på søndag kommer en front, der kan starte stedvis med slud eller tøsne.

Fredag går mange danskere på vinterferie, og vejrmæssigt kan de se frem til en weekend, der starter med sol, men ender med byger, fortæller Klaus Larsen, vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt fredag morgen.
Inden ugen rammer weekenden byder vejret på en fredag, der bliver den »pæneste dag i den kommende tid«, oplyser meteorologen. Et lille lavtryk i den tyske bugt, som er på vej mod sydøst, giver en overgang skyet vejr.
Særligt i den sydvestlige del af landet kan der komme nogle byger, som kan indeholde slud og sne. Formentlig er det kun Nordjylland, der går helt fri for bygerne. I starten vil der nok være sol henover Fyn, Sjælland og Bornholm. Men områderne slipper heller ikke for det overskyede vejr og byger, som kan være hvide.
»Men ellers klarer det op i løbet af formiddagen og først på eftermiddagen med tørt vejr og en del sol til de fleste«, siger Klaus Larsen.
Temperaturerne bliver typisk mellem tre til fem graders varme langt de fleste steder i landet. Natten til lørdag vil de ligge på minus to til to graders varme.
Lørdagen starter med sol mange steder. Især den østlige del af Danmark får den at se. Dog bliver det efterhånden mere skyet, og der kan komme nogle enkelte byger. Det er primært i Jylland, der er risiko for disse byger, som mest vil vise sig som regn. Temperaturerne kommer til at minde om fredag, og der bliver fire til seks graders varme. Derudover vil de være på omkring frysepunktet til tre graders varme natten til weekendens sidste dag.
Søndag vil der i morgentimerne komme den første front - hovedsageligt regn men den kan godt starte stedvis med slud eller tøsne. Temperaturerne kan nå op på syv til otte graders varme. Det vil desuden fortsat være blæsende med op til en frisk vind.
ritzau
fortsæt med at læse
