Title: DMI_lover_sol_og_op_til_23_grader_i_den_første_eft
Date: 2021-08-30
Article Type: Danmark
Author: Et højtryk nær Skotland giver os mere sol og tørt og lidt varmere vej i denne uge, lover meteorolog.

Hvis man er til sol, tørvejr og lune temperaturer, tegner den kommende uge til at blive god.
Således venter der en uge med flot sensommervejr, når en række svage højtryksrygge skyder sig ind over landet vestfra.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Trine Pedersen tidligt mandag morgen.
»Det er længe siden, vi har kunnet sige, at der kommer en hel uge med tørvejr«, siger hun.
Mandag starter ud med solskin til den vestlige del af landet hele dagen. Jo længere øst over, man kommer, jo mere skyet og køligt bliver det.
Generelt for hele landet mandag gælder det, at temperaturerne ligger på mellem 17 og 23 grader, hvor det bliver varmest i den vestlige del af landet.
»Kigger vi lidt længere frem i ugen, så holder det her fine vejr. Det bliver hele landet, der efterhånden får nogen eller en del sol. Temperaturerne kommer til at ligge på mellem 18 og 23 grader, mens der ikke bliver ret meget vind«, siger Trine Pedersen.
Vejrskiftet fra de lange perioder med skyer og regn skyldes ifølge DMI, at et højtryk nær Skotland de kommende dage giver os en nordlig strømning.
Dermed bliver luften tørret ud på vejen hen over de norske fjelde, hvilket giver os masser af sol.
Samtidig er det også lunere luft, der kommer sammen med højtrykket.
»Jeg synes faktisk, at det er længe siden, vi har haft en uge, hvor vi kan sige, at det bliver pænt og tørt vejr«, siger meteorolog Trine Pedersen.
Ifølge DMI’s månedsprognose ser efteråret ud til at få en relativt rolig og solrig start. Dog vil strømningen overvejende være fra det lidt køligere nordvestlige hjørne, hvilket giver temperaturerne et dyk ned.
Fra midten af september kan vi forvente os en mere ustadig vejrtype, idet lavtryk forventes at nærme sig fra Atlanten.
ritzau
fortsæt med at læse
De sensommerlige fornemmelser vender tilbage med lille søndagsjoker
