Title: DMI_forudser_blandet_weekendvejr_med_søndag_som_jo
Date: 2022-06-17
Article Type: Danmark
Author: Søndag kommer Danmark til at ligge i en skillelinje mellem kold og varm luft, og det vil give en del regn.

Titusindvis af mennesker er i disse dage samlet til Folkemødet på Bornholm. Til dem lyder et godt råd fra vagthavende meteorolog ved DMI Trine Pedersen at finde sommertøjet frem fredag og lørdag og regnslaget frem søndag.
»Weekenden ser ud til at blive lidt af en blandet landhandel. Vi starter ud fredag med solskin til det meste af landet, men så skyer det til fra vest, og i løbet af dagen kan der også komme lidt regn hist og her til de nordlige egne«, siger hun.
Temperaturerne fredag kommer til at ligge mellem 16 og 21 grader.
»De 21 grader skal man lede efter i den østlige del af landet«, siger meteorologen.
Lørdag tegner til at blive ganske flot med temperaturer mellem 18 og 23 grader.
»Igen bliver det den sydøstlige del af landet, som får de højeste temperaturer, og så kommer der til at være lidt eller nogen sol«, siger Trine Pedersen.
Den helt store joker i weekendens vejr bliver søndag.
»I løbet af natten til søndag og søndag formiddag kommer vi til at lige midt i skillezonen mellem den kolde luft over Skandinavien, der gerne vil sydpå, og den varme luft fra syd, der gerne vil nordpå. Det støder sammen lige over Danmark og giver os en del regn«, siger Trine Pedersen.
Ifølge meteorologen kan der falde mellem 20 og 40 millimeter i dele af landet.
»I øjeblikket ser det ud til, at det bliver den syd- og østlige del af landet, der får mest regn, men det er stadig lidt usikkert«, siger hun.
Temperaturmæssigt kommer søndagen også til at ligge i den kølige ende med 15-18 grader.
Zoomer man ind på Bornholm, hvor Folkemødet altså er i gang frem til søndag, får de mange tusinde deltagere ifølge Trine Pedersen »det suverænt flotteste vejr i Danmark« fredag.
Lørdag starter skyet, men efterhånden klarer det op, ligesom at det holder tørt. Der vil komme nogen eller en del sol, og i løbet af eftermiddagen kan temperaturen nå op på 20 grader.
»Søndag hænger lidt i en tynd tråd. Hvis de ikke får regn om morgenen, så får de det om eftermiddagen eller om aftenen«, siger meteorologen.
Temperaturerne søndag på Bornholm vil ligge på mellem 18 og 20 grader.
ritzau
fortsæt med at læse
