Title: DMI_De_morgenfriske_skal_finde_handskerne_frem_fø
Date: 2022-09-19
Article Type: Danmark
Author: Vi har kølige morgener i vente, hvor handsker til cykelturen vil være en god idé, fortæller DMI’s meteorolog.

Efter en weekend med mange byger over Danmark kan vi se frem til en uge med mere roligt vejr, da en højtryksryg efterhånden vil bevæge sig ind over landet vestfra, fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Anja Bodholdt tidligt mandag morgen.
»Vejret den kommende uge bliver til den fredelige side«, konstaterer hun.
»Vi ligger i dag ud med nogen eller en del sol og kun enkelte byger. Men over middag vil der formentlig trække en del byger ind over den sydvestlige del af Jylland fra Nordsøen«, fortæller hun.
Temperaturerne mandag vil ligge på mellem 14 og 17 grader, og vinden vil være let til frisk fra nord og nordvest.
»De følgende dage vil der også kun komme enkelte byger, men ikke af den karakter, som vi har oplevet i weekenden. Derudover bliver der god plads til solen og ikke særlig meget vind«, siger hun.
Temperaturerne vil i dagtimerne nå op på mellem 13 og 17 grader, men da der også er klart vejr om natten, vil temperaturen de kommende nætter få et nøk nedad. Det betyder, at vi kommer ned mellem to og otte grader om natten. I de indre dele af Jylland kan vi lokalt komme ned nær frysepunktet.
I morgentimerne vil der kunne ligge nogle tågebanker, men ellers bliver både tirsdag og onsdag dage med god plads til solen. Tirsdag kan der komme nogle enkelte byger, mens det formentlig vil holde tørt onsdag.
»Så vi har altså nogle kølige morgener i vente, hvor et par handsker til cykelturen nok vil være ganske rart«, siger Anja Bodholdt.
Mod slutningen af ugen ser det ud til, at en front nærmer sig fra vest. Det er lig med flere skyer og igen perioder med lidt regn.
»Når vi når frem mod torsdag og fredag, begynder en front at nærme sig fra vest. Timingen af den front er stadig usikker, men det ser ud til, at torsdag starter pænt med sol mod øst og skyer fra vest. I løbet af dagen kan det regne i Jylland«, siger hun.
Både torsdag og fredag ser ud til at blive dage med lidt flere skyer og regn. Dagtemperaturerne vil ligge på mellem 13 og 17 grader. Til gengæld stiger nattetemperaturerne til mellem 8 og 13 grader, idet der kommer flere skyer ind, som holder på varmen.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI: Nu er det blevet efterår
