Title: DMI_offentliggør_sin_sommerprognose_og_giver_en_st
Date: 2021-06-17
Article Type: Danmark
Author: Et højtryk sender varm luft ind over Danmark, og temperaturen bliver de næste dage mellem 28 og 33 grader.

De kommende dage gælder det om at huske solcremen og få nok at drikke, for det bliver rigtig varmt og solrigt over hele landet med temperaturer mellem 28 og helt op til 33 grader.
Flere steder kan det ligefrem blive hedebølge. Det oplyser DMI.
»Hele landet får det rigtig varmt, men især i den sydlige og østlige del af landet kan det blive hedebølge«, siger vagthavende meteorolog ved DMI Bolette Brødsgaard.
Hedebølge defineres som mere end 28 grader tre dage i træk.
Samtidig kan der også blive såkaldt tropenat nogle steder i landet. Det er, når temperaturen om natten holder sig over 20 grader.
Den meteorologiske forklaring på de varme temperaturer skal findes i et kraftigt højtryk, der kommer fra Rusland.
»Det har sat gang i en slags varmepumpe helt nede fra Middelhavet og Nordafrika, der sender varm luft op over Vesteuropa og op til Danmark«, siger Bolette Brødsgaard.
Hun advarer om, at det varme vejr er med til at øge risikoen for brandfare i naturen.
Samme melding kommer fra Danske Beredskaber, der er en sammenslutning af de kommunale beredskaber.
Her overvejer man et afbrændingsforbud frem mod sankthansaften i næste uge, fordi det vil være for risikabelt at tænde bål.
Der kan dog godt nå at falde lidt regn inden sankthans. Weekendens vejr bliver også godt - men noget mere blandet, og det kan ikke udelukkes, at det kan blive til enkelte byger, lyder det fra DMI.
»Et vejrskifte nærmer sig i weekenden. Lørdag og søndag kan det blive en anelse skyet, og en koldfront rammer først Jylland og siden Sjælland«.
»Temperaturen falder, og der kan komme byger - også med torden«, siger Bolette Brødsgaard.
DMI har netop udgivet sin langtidsprognose for den kommende sommer, der som altid rummer store usikkerheder. Men hvis den står til troende, bliver vejret som en typisk dansk sommer.
»En blanding af sol, skyer og perioder med lidt regn eller byger samt mere normale sommertemperaturer«, lyder det blandt andet fra DMI om resten af juni og juli.
I sensommeren i august og september stiger sandsynligheden ifølge DMI for mere ustadigt og køligere vejr.
ritzau
