Title: DMI_Sadan_bliver_vejret_i_den_kommende_uge
Date: 2022-08-22
Article Type: Danmark
Author: Det bliver solrigt, men Bornholm og Nordvestjylland kan dog forvente regn tirsdag og onsdag, oplyser DMI.

Det solrige sommervejr fortsætter den kommende uge, fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Klaus Larsen mandag morgen.
»Det bliver en uge, der står i sensommerens tegn med temperaturer, som kommer til at passere de 25 grader. Det bliver en uge med en hel del sol og kun enkelte byger«, siger Klaus Larsen.
Temperaturerne vil generelt komme over de 25 grader, nogle steder helt op til 28 grader. Sidst på natten til tirsdag kan Bornholm dog blive ramt af regn. Onsdag er det Nordvestjylland, der står for skud.
»Men ellers bliver det kun til enkelte småbyger frem til natten til lørdag«, siger Klaus Larsen.
Det er hovedsageligt de vestvendte dele af landet, der får de høje temperaturer, men senere på ugen, bliver det hele landet. Der er dog udsigt til, at det bliver koldere ved kysten.
August begynder så småt at lakke mod enden, og gennemsnitstemperaturen for måneden bekræfter det, de fleste nok har mærket på egen krop. Det har været varmt. Middeltemperaturen på landsplan er 18,3 grader, og det er 1,4 grader højere end den såkaldte klimanormal (1991-2020), som lyder på 16,9 grader.
»Sommeren har generelt været tør, i hvert fald her i august, med temperaturer, der har ligget over gennemsnittet og med flere solskinstimer«.
Et forsigtigt bud fra DMI lyder, at august 2022 bliver mere solrig end normalt. Indtil videre har instituttet registreret 152,2 solskinstimer i denne måned. Normalen er 197,9 timer.
Over hele Europa har sommeren – ligesom i Danmark – været præget af ekstra høje temperaturer og flere steder ekstreme hedebølger. Ifølge DMI lyder vurderingen fra FN’s Klimapanel (IPCC), der beskæftiger sig med klimaforandringer, at både hyppigheden og styrken i varmeekstremer globalt er vokset de seneste årtier.
Havtemperaturerne i Danmark ligger mange steder over 20 grader. Varmest er vandet ved Roskilde. Her måler termometeret 22,8 grader, mens det ifølge DMI er koldest i Thisted med 18,1 grader.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI: Vejrskifte er på vej
