Title: Dokumentarserie_far_kritik._DR_lægger_sig_fladt_ne
Date: 2022-08-30
Article Type: Kultur
Author: DR har lavet ti udsendelser om ti visionære mennesker, og ikke én udsendelse handler om en kvinde. Det vækker kritik, og hos DR lægger man sig fladt ned.

Ida Herskind
Journalist
Under overskriften ’Vision’ har DR lavet en ny udsendelsesrække på ti afsnit, der handler om ti visionære mennesker. Eller rettere sagt ti etnisk danske visionære mænd. For der var hverken plads til en eneste visionær kvinde eller en mand med minoritetsbaggrund i nogen af udsendelserne.
Og det møder nu kritik på de sociale medier fra blandt andet digital trendanalytiker og mediekommentator Christiane Vejlø.
På
programsiden
introducerer DR programmerne med følgende tekst: »Vanvittige veje til succes! Danmarks største stjerner gi’r dig lifehacks og indblik i den mentalitet, det kræver, hvis du vil nå helt til tops«.
Blandt de portrætterede mænd finder man en række cykelryttere og iværksættere. Blandt andre serieiværksætter Mike Radoor, cykelekspert Bastian Emil, Joe & The Juice-direktør Kaspar Basse og tidligere professionel cykelrytter Brian Holm.
Redaktionschef på DR Ung, Kasper Tøstesen, lægger sig fladt ned og indrømmer i et interview med
Berlingske
, at der er blevet begået en fejl med sammensætningen.
»Jeg forstår fuldt ud kritikken. Det var rigtig uheldigt, at vi fra starten er kommet ud med en sammensætning, hvor der ikke er en ordentlig repræsentation. Det er noget, vi er i gang med at få ordnet i det indhold, der er på vej,« siger Kasper Tøstesen til Berlingske.
DR-redaktør Julie Moltke har også svaret på kritikken i en Twitter-tråd, hvor hun forklarer, at det hænger sammen med »noget så kedeligt som praktikaliteter«.
»Pga. omsadling i tilblivelsen af formatet måtte vi bytte rundt på nogle produktioner, der gjorde, at de første to programpakker ikke indeholdt nogen kvinder. Det er skideærgerligt, men jeg kan love jer, at der i de kommende VISION-programmer vil medvirke flere kvinder« skriver Julie Moltke i tråden på Twitter.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
DR erkender fejl: »Det er ikke i orden at underbetale«
