Title: Dolbergs_skifte_til_Sevilla_bekymrer_ekspert
Date: 2022-09-02
Article Type: Fodbold
Author: Tre danske angribere skiftede klub, inden transfervinduet lukkede. Især for Braithwaite var et skifte vigtigt.

Andreas Cornelius vendte hjem til FC København, Kasper Dolberg skiftede på en lejeaftale til Sevilla, mens Martin Braithwaite skrev under på en treårig aftale med Espanyol, efter at han havde fået ophævet sin kontrakt i FC Barcelona.
De tre angribere, der alle i de seneste år har været en del af landsholdstruppen, skiftede klub i det netop overståede transfervindue.
Kasper Dolbergs skifte til Sevilla i de sidste timer af transfervinduet imponerer ikke Morten Bruun, ekspert på TV2 Sport, synderligt.
»Jeg kan ikke frigøre mig fra den fornemmelse af, at Sevilla gik efter noget andet. Det er åbenlyst, de har gjort det, men det har så ikke kunnet lade sig gøre«.
Den danske angriber har ikke været i kamp, siden han pådrog sig en skulderskade tilbage i juni i Nations League-kampen mod Frankrig.
Det bekymrer Morten Bruun, da konkurrencen om spilletid i Sevilla er hård.
»Tålmodigheden er bare ikke så stor i en klub som Sevilla, der også i øjeblikket er et rigtigt dårligt sted. Og så længe Julen Lopetegui er træner, så kommer Sevilla ikke til at spille med mere end en angriber«.
»Så må han kæmpe med Rafa Mir og Youssef En-Nesyri, og de er også til at slå af holdet, men så er de heller ikke dårligere«, siger Bruun.
Han understreger dog, at Kasper Dolberg står et andet sted i forhold til VM, end Martin Braithwaite.
»Jeg har svært ved at se en dansk VM-trup uden Kasper Dolberg, hvis han vel at mærke er spilleklar«.
»Jeg tror ikke, at det på samme måde er nødvendigt for Dolberg at overbevise Kasper Hjulmand om særlig meget, hvis bare han kommer ind og spiller lidt og får noget kamptræning«.
Især for Braithwaite var det vigtigt at komme videre, hvis man spørger Morten Bruun.
»Hvis han var blevet i FC Barcelona, så havde det været et farvel til VM. Det er helt sikkert«.
»Når Espanyol henter Martin Braithwaite til den løn, som de givetvis har været nødt til at tilbyde ham, på en treårig kontrakt, så er det fordi, de regner med, at han skal til at spille«, siger Morten Bruun.
Han forventer, at det bliver på kanten i Espanyol, at Braithwaite vil få chancen. Bruun understreger, at Braithwaite skal vise noget på banen i den korte tid frem mod VM, der begynder i november.
»Jeg er ikke sikker på, at det er nok, hvis han starter inde i fem kampe og kommer ind i andre fem inden VM. Han skal helst ind og starte og præstere fra dag et i Espanyol«.
Andreas Cornelius’ skifte hjem til FC København er ikke noget, der betyder det store for hans status frem mod VM, mener Morten Bruun.
»Om han er førsteangriber i Trabzonspor eller FC København, det har ikke nogen betydning i forhold til hans plads i VM-truppen, for den er 100 procent sikker«.
»Han har lige præcis det med at kunne gøre en forskel, når han kommer ind. Jeg er ikke sikker på, at han kommer til at starte, men der er ikke mange, jeg hellere vil have til at sidde på min udskiftningsbænk i en VM-kamp«, siger Morten Bruun.
ritzau
fortsæt med at læse
Transfervinduet smækkede i med et brag, da Chelsea hentede angrebsstjerne
Kasper Dolberg skifter fra Nice til Sevilla
»Siden 17. maj har han vidst, at vi ikke regner med ham«:
Skiftet fra Barcelona afslutter et bizart transferforløb
