Title: Dollaren_har_indhentet_euroen_–_skidt_for_danske_t
Date: 2022-07-13
Article Type: Økonomi
Author: På lidt mere end et år er den amerikanske dollar steget fra knap seks kroner til lige over 7,4 kroner.

Prisen for en dollar svinger i disse dage omkring 7,45 kroner per styk, og det betyder, at for omkring én euro kan du købe én dollar. Det er første gang, det er sket siden 2002.
Udviklingen er dårligt nyt for danske turister, der rejser til USA, men godt nyt for dansk eksport.
Det forklarer Allan Sørensen, der er cheføkonom i Dansk Industri (DI).
Det er ikke mere end lidt over et år siden, at den amerikanske dollar var tæt på seks kroner. Men den er siden steget betragteligt.
»Dollaren har for alvor fået fart. Det skal ses i lyset af, at USA har strammet pengepolitikken meget hurtigere, end man har gjort i ECB (Den Europæiske Centralbank, red.), som er dem, vi følger«, siger Allan Sørensen.
Derudover har inflationen i juni været højere end frygtet, og der er lagt op til nye rentestigninger, der presser dollaren i vejret, tilføjer cheføkonomen.
Dollarens himmelflugt kan i den grad mærkes, når danskere rejser til USA, og det er ifølge Allan Sørensen blevet omkring 20 procent dyrere.
»Det gør selvfølgelig ondt på pengepungen. Hvis man har planlagt en tur til USA, så skal man have mange flere kroner op ad lommen, når man veksler til dollar«, siger han.
Til gengæld er det godt for dansk økonomi, da mange eksportvirksomheder vil have gavn af den styrkede dollar.
USA er Danmarks største eksportmarked, og set over de seneste 12 måneder har amerikanere købt danske varer og tjenester for mere end 220 milliarder kroner.
»USA vippede i 2020 Tyskland af pinden som Danmarks største eksportmarked. Og den føring er blot blevet udbygget«.
»Set over det seneste år har vi eksporteret for 37 milliarder kroner mere til USA end Tyskland. Og den stærke dollar giver et rigtig godt grundlag for øget eksport til USA«, siger Allan Sørensen.
Omvendt gør den høje dollarkurs ondt værre for de mange virksomheder, der kæmper med store prisstigninger på deres råvarer, da mange råvarepriser fastsættes i dollar.
ritzau
