Title: Dom_star_ved_magt_Amerikansk_basketstjernes_appel_
Date: 2022-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Dommer var enig med anklageren, der mener, at ni års fængsel er passende, mens ifølge basketballspilleren Brittney Griners forsvarer ville have hende frikendt.

Artiklen er opdateret kl. 14.45.
En russisk domstol har tirsdag afvist en appel fra den amerikanske basketballstjerne Brittney Griner, der har fået ni års fængsel for at smugle cannabisolie ind i Rusland. Dermed står dommen ved magt, skriver Reuters.
basketballspillerens forsvarer, Maria Blagovolina, plæderede ellers for, at den straf, amerikanske Brittney Griner har fået for at smugle cannabisolie ind i Rusland, er alt for høj, og at hun faktisk burde frikendes.
4. august fik Griner en straf på ni års fængsel for at have smuglet cannabisolie ind i Rusland tilbage i februar, og 11 dage senere ankede hun dommen. Tirsdag blev ankesagen indledt i byen Krasnogorsk tæt på Moskva. Brittney Griner var ikke selv til stede i retssalen, men deltog via en videoforbindelse fra en fængselscelle i byen Novoye Grishino, som ligger lige uden for Moskva.
Først stillede anklageren sig frem i retssalen og sagde, at dommen på ni års fængsel er helt passende. Derefter fik Griners forsvarer ordet, og her var holdningen en anden. Maria Blagovolina vil have Brittney Griner frikendt, skriver Reuters.
»Straffen stemmer ikke overens med forbrydelsens grovhed. Ni års fængsel er en straf, der strider mod retspraksis«, siger Maria Blagovolina ifølge Reuters.
»Der var ingen hensigt med hendes (Griner, red.) handlinger. Stoffet blev brugt til medicinske formål«, lyder det fra forsvareren.
Selv har Brittney Griner tidligere udtalt, at hun ikke havde intentioner om at bryde loven. Den 32-årige stjerne har været fængslet i Rusland siden 17. februar, da hun blev stoppet i en lufthavn i Moskva med cannabisolie i bagagen. En uge senere – 24. februar – invaderede Rusland naboen Ukraine. Forløbet med Griner har forværret forholdet mellem USA og Rusland og ledte hurtigt til mistanker om, at tilbageholdelsen af Griner i Rusland var politisk motiveret. Den amerikanske præsident, Joe Biden, udtalte straks efter dommen, at han vil have Griner hjem til USA, og ifølge flere medier kalder han strafudmålingen for »uacceptabel«.
Griner har været i Rusland mange gange de seneste år. Ud over at spille for amerikanske Phoenix Mercury i WNBA har hun også tørnet ud for russiske UMMC Ekaterinburg. Det har hun gjort siden 2014. Griner har to gange været med til at vinde OL-guld med det amerikanske kvindelandshold.
ritzau
fortsæt med at læse
Ni år i russisk fængsel:
Amerikansk sportsstjerne kendt skyldig i narkosmugling
Hun risikerer op til 10 års fængsel. Nu kan 'dødens købmand' blive hendes redning
Basketballspiller erkender smugling i russisk retssag
