Title: Dommer_og_anklager_uenige_om_fængsling_af_tre_mænd
Date: 2021-03-19
Article Type: Danmark
Author: Dommeren vil løslade de tre - anklageren fortsætte varetægtsfængsling.

Artiklen er opdateret klokken 11.04
I sagen om en dukke af statsminister Mette Frederiksen (S) har en dommer i Retten på Frederiksberg fredag besluttet at løslade tre mænd, der har siddet varetægtsfængslet siden 24. og 25. januar.
Men senioranklager Søren Harbo har kæret løsladelsen til Østre Landsret. De tre mænd skal derfor sidde fængslet, indtil landsretten har talt.
Dommeren mener, at der fortsat er en særligt bestyrket mistanke mod mændene, der blandt andet er sigtet for trusler mod statsministeren.
Men dommeren lægger også vægt på, at de tre har været varetægtsfængslet i otte uger. Derfor kræver hensynet til retshåndhævelsen ikke, at de skal være fængslet, lyder det.
Dukken med et foto af Mette Frederiksen (S) kom frem under en demonstration mod coronarestriktionerne 23. januar.
Dukken var ledsaget af et skilt, hvorpå der stod ’hun må og skal aflives’. Dukken blev hængt op i en lygtepæl ved Julius Thomsens Plads på Frederiksberg.
Ordene på skiltet henviste til regeringens indgreb mod minkavlerne.
Dukken blev til demonstrationen brændt, men politiet har endnu ikke klarlagt, om de tre mænd satte ild til dukken.
Søren Harbo argumenterede i retten for, at de tre skulle have deres fængsling forlænget af hensyn til ’retshåndhævelsen’ - altså den almindelige retsfølelse.
»Der er tale om ganske alvorlige trusler rettet mod statsministeren, og trusler, der er omfattet af paragraf 81d, hvilket vil betyde, at straffen skal fordobles med ind til det dobbelte«, sagde anklageren.
Paragraf 81d er den særlige paragraf, der er indført under coronakrisen og fordobler straffen for visse forbrydelser, hvis de er relateret til corona.
Forsvarerne for de tre mænd mener derimod, at dukken var en happening og ikke trusler mod statsministeren. Advokat Jonas Christoffersen argumenterede blandt andet med hensynet til ytringsfriheden.
»Der skal også være plads til dem, som normalt ikke optræder i den offentlige debat kan lave en happening og ytre sig, uden at man skal sidde varetægtsfængslet i månedsvis«, sagde han.
Mændene er - foruden trusler - sigtet efter straffelovens bestemmelser om højforræderi og om angreb på regeringen. Alle tre mænd nægter sig skyldige.
Ritzau
fortsæt med at læse
Flere sager på vej med omdiskuteret paragraf
