Title: Dommeren_matte_irettesætte_en_sur_Clara_Tauson_-_p
Date: 2021-06-21
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Tennis.
Clara Tausons første kamp på græs i denne sæson blev en tresætsaffære, der endte med nederlag. I 1. runde af WTA-turneringen i tyske Bad Homburg tabte danskeren 6-7, 6-4, 2-6 efter 2 timer og et kvarters spil til russeren Anna Blinkova. Da tiebreaken skulle afgøre første sæt, udviste Tauson ifølge Ritzau utilfredshed med dommeren. Danskeren mente, at bolden der førte til russisk 3-0-føring, var ude. »Pas på dit sprog, når du taler til mig«, lød det irettesættende fra dommeren til Tauson.
Fodbold.
Signe Bruun skifter fra Paris Saint-Germain til Lyon. Den danske landsholdsangriber har skrevet en toårig kontrakt med de tidligere Champions League-vindere.
Atletik.
Allyson Felix er klar til sit 5. OL efter at hun blev nr. 2 på 400 meter ved de amerikanske udtagelsesmesterskaber. Felix debuterede ved OL i Athen i 2004, og hun har vundet i alt 9 olympiske medaljer heraf de 6 af guld.
Fodbold.
Efter fire år i Brøndby prøver Lasse Vigen nu lykken i belgisk fodbold. Den danske midtbanespiller, hvis kontrakt med de danske mestre udløber 30. juni, skifter til Zulte Waregem. Det skriver den belgiske klub ifølge Ritzau på sin hjemmeside. Vigen har skrevet under på en to år lang kontrakt, der indeholder en option på et tredje år.
Cykling.
Efter tre års fravær er Mark Cavendish tilbage i Tour de France. Den nu 36-årige brite har i sidste øjeblik fået chancen på sit hold Deceuninck-Quick-Step, fordi Sam Bennett har måttet melde fra. Med i alt 30 etapesejre er Cavendish den næstmest vindende i det franske etapeløb efter Eddy Merckx, der er noteret for 34.
Motorsport.
Christian Rasmussen havde en bevæget weekend på Road America, hvor der blev kørt to løb i Indy Pro 2000-serien. I det første løb udgik danskeren efter et sammenstød, men han vandt det andet og kunne dermed bestige podiets øverste trin for femte gang i denne sæson. Sejren betød, at danskeren fortsat fører i den samlede stilling.
Fodbold.
Frode Birkeland er ny målmandstræner i 1. divisionsklubben Esbjerg fB. 49-årige Birkeland kommer til EfB fra en identisk stilling i Norge, hvor han har stået i spidsen for målmandsgruppen i IK Start.
Håndbold.
Kvindelandsholdet er i denne uge samlet i Skærbæk. Allerede i sidste uge indkaldte landstræner Jesper Jensen de to keepere Ditte Vind og Amalie Milling som erstatning for Althea Reinhardt. Efterfølgende er det også besluttet at anfører Sandra Toft sidder samlingen over, ligesom at bagspiller Mie Højlund og fløjspiller Maria Fisker Stokholm heller ikke kommer til at deltage i denne uges træningssamling. Som afløser for Fisker har landstræneren indkaldt Odenses Freja Cohrt.
Olympisk.
Rasmus Højgaard og Joachim B. Hansen bliver de to danske repræsentanter i golfturneringen for mænd i Tokyo. »De kan nu forberede sig fuldt ud og er blevet orienteret løbende om, hvad de kan forvente. Vi forventer, at det bliver noget varmere end ved en gennemsnitlig European Tour-turnering og høj fugtighed, og der har været forskellige tiltag i forhold til den del«, siger Dansk Golf Unions elitechef, Claus Mølholm, ifølge Ritzau. På kvindesiden kæmper Nanna Koerstz Madsen, Emily Kristine Pedersen og Nicole Broch Larsen om to pladser.
Olympisk.
Den newzealandske vægtløfter Laurel Hubbard bliver den første transkønnede atlet, der skal deltage ved OL. Det skriver Ritzau. Hubbard blev født som mand, men skiftede køn, efter at hun havde passeret de 30 år. Den 43-årige har fremvist testosteron-niveauer, der holder sig inden for de grænser, som Den Internationale Olympiske Komité (IOC) har opsat, og opfylder alle øvrige kriterier for transkønnede atleter, lyder det. »Vi anerkender, at kønsidentitet i sport er et meget følsomt og komplekst spørgsmål, der kræver en balance mellem menneskerettigheder og fair forhold i sportsgrenen», siger chefen for New Zealands Olympiske Komité, Kereyn Smith. Han tilføjer: »På det newzealandske hold har vi en stærk kultur for manaaki (omsorg, red.), inklusion og respekt for alle«. Laurel Hubbard deler vandene. En tidligere holdkammerat, Tracey Lambrechs, har sagt, at andre kvindelige vægtløfteres bekymringer bliver ignoreret. »Desværre er der ikke noget, vi kan gøre, for hver gang vi råber op om det, bliver vi bedt om at tie stille«, sagde Lambrechs til tv-stationen TVNZ.
Olympisk.
Legene i Tokyo bliver afviklet med en tilskuergrænse på 10.000 per begiven. Det oplyser de japanske arrangører og Den Internationale Olympiske Komité (IOC) i en fælles pressemeddelelse. Japan har ikke længere undtagelsestilstand, men situationen er fortsat lettere kritisk, og premierminister Yoshihide Suga tager ingen chancer. »Vi kan ikke udelukke, at OL i et nødstilfælde bliver uden tilskuere«, siger Suga ifølge NTB.
Mandag 21. juni
DR1
18.00 Fodbold: EM, Nordmakedonien-Holland
21.00 Fodbold: EM, Rusland-Danmark
DR2
18.00 Fodbold: EM, Ukraine-Østrig
21.00 Fodbold: EM, Finland-Belgien
TV 2 Sport
13.30/20.00 Tennis: Int. Eastbourne (k)
TV3 Sport
02.05 NHL: Tampa Bay-NY
Islanders
TV 2 Sport X
12.00/18.00 Tennis: Int. Eastbourne (m)
Cykling.
Christopher Juul-Jensen (Team BikeExchange) og Jakob Fuglsang (Astana - Premier Tech) er sammen med Kasper Asgreen og Michael Mørkøv (begge QucikStep) officielt er udtaget til verdens største løb, Tour de France. Den femte dansker i Touren er Jonas Vingegaard for Team Jumbo-Visma.
Fodbold.
Peru hentede sine første point ved Copa América, da det blev til en 2-1-sejr mod Colombia, mens Venezuela og Ecuador spilede 2-2. Brasilien topper gruppen med 6 point. De 4 bedste hold går videre til kvartfinalerne.
Fodbold.
Viborg FF siger farvel til 28-årige David Skhirtladze. Den georgiske offensivspiller har kontraktudløb i denne måned og får ikke aftalen forlænget.
Basketball.
Mens Phoenix vandt den første semifinale i NBA mod LA Clippers med 120-114, så spillede Atlanta sig videre til den anden semifinaleserie med en sejr i kamp 7 på 103-96 mod Philadelphia. Nu venter Milwaukee.
Ishockey.
Las Vegas sejrede 2-1 mod Montreal i kamp 4 i NHL-semifinaleserien, hvor den samlede stilling nu er 2-2 i kampe.
Golf.
Jon Rahm fra Spanien er for første gang i karrieren vinder af en major. Ved US Open i San Diego lavede Rahm birdie på de to sidste huller, hvilket sikrede ham sejren – et slag bedre end sydafrikaneren Louis Oosthuizen. Jon Rahm var tæt på slet ikke at komme til start ved US Open. For to uger siden afleverede han en positiv coronaprøve, men nåede lige akkurat ud af karantænen.
Fodbold.
Rayo Vallecano rykker op i La Liga. Klubben slog søndag Girona i returopgøret i den afgørende playoff-finale om en billet til den bedste spanske række. I den første kamp tabte Rayo Vallecano med 1-2, men vendte det hele på hovedet med en 2-0-sejr på udebane i returopgøret. Dermed ender det med en samlet sejr på 3-2. Rayo Vallecano var senest i La Liga i 2018/19-sæsonen.
Fodbold.
Den islandske forsvarsspiller Isak Olafsson skifter fra superligaklubben Sønderjyske til 1. divisionsklubben Esbjerg fB på en kontrakt, der løber frem til sommeren 2024. Angrebsmæssigt har vestjyderne forstærket sig med 22-årige Patrick Schmidt, der er lejet i engelske Barnsley.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
