Title: Dommer_fængsler_20-arig_i_sag_om_drab_i_vandpibebu
Date: 2022-09-24
Article Type: Hovedstaden
Author: Lørdag har en ung mand været fremstillet i grundlovsforhør i en sag om skuddrab i Københavns Nordvestkvarter.

Seks gange blev der affyret skud fra en pistol mod en 24-årig mand, da han stod i en vandpibebutik på Frederikssundsvej i Københavns Nordvestkvarter en septemberaften i år. Skuddene blev affyret på tæt hold, og tre af dem ramte manden i overkroppen. Hans kvæstelser var så voldsomme, at han afgik ved døden. Det fremgår af sigtelsen i sagen, som lørdag blev læst højt i Københavns Byret. En 20-årig mand er sigtet for drabet.
Ved grundlovsforhøret besluttede dommeren at varetægtsfængsle den sigtede i foreløbig 24 dage – frem til 18. oktober. Den 20-årige mand nægter sig skyldig.
Den høje mand kom roligt ind i retten omkring klokken 14.10 iført blåt joggingtøj og sorte gummisko. Det mørke hår var langt i toppen med totter ned for panden. I nakken var håret helt kortklippet. Før han nåede at sætte sig på en stol, gik han med sin forsvarer, advokat Gitte Juul Jensen, ind i et tilstødende lokale for at vende sagen.
Da de kom tilbage, oplyste forsvareren, at hendes klient ikke ønskede at udtale sig i sagen. Hvad der ellers er op og ned i sagen, blev også holdt hemmeligt for offentligheden indtil videre. Specialanklager Dorte Frandsen anmodede således om at få lukket dørene under retsmødet, og det imødekom dommeren klokken 14.25. Det skete af hensyn til efterforskningen og betyder, at mulige beviser og teorier fra politiets side ikke kommer frem før senere i forløbet. Også Gitte Juul Jensens anmodning om et navneforbud blev opfyldt.
Drabet på den 24-årige mand skete omkring klokken 20.45 den 12. september i butikken på Frederikssundsvej 25. Butikken sælger blandt andet vandpiber og vandpibetobak og bruges af mange i området til pakkeudleveringer.
Halvandet døgn efter drabet efterlyste politiet den formodede gerningsmand. I efterlysningen blev den mistænkte beskrevet som spinkel og mørkklædt. Ved hjælp af videoovervågning og vidners beskrivelser fik politiet kortlagt dele af den flugtrute, som drabsmanden tog for at komme væk fra butikken. Først løb manden til venstre ad Frederikssundsvej. Kort efter drejede han til venstre ad Vibevej, hvor han tog en cykel og formentlig kørte til højre ad Ørnevej.
Om det er tip fra offentligheden i forbindelse med efterlysningen, der har ført til anholdelse, er ikke oplyst. Anholdelsen af den 20-årige skete ved 18-tiden fredag aften.
ritzau
fortsæt med at læse
24-årig mand er dræbt af skud i København
