Title: Dommer_fængsler_endnu_en_mand_for_drab_pa_syrer_pa
Date: 2021-10-08
Article Type: Danmark
Author: Torsdag blev endnu en mand anholdt for et knivdrab i september. Politiet afviser nu, at det var umotiveret.

Københavns Politi anholdt torsdag endnu en mand for at have medvirket til drabet på en 26-årig syrisk mand på Hans Tavsens Gade den 7. september. Det oplyser politiet fredag i en pressemeddelelse. Vicepolitiinspektør Bjarke Dalsgaard fortæller til Ritzau, at den 24-årige mand blev anholdt torsdag morgen på sit arbejde »uden dramatik«.
Fredag blev han fremstillet i et grundlovsforhør i Dommervagten i København. Her nægtede han sig skyldig, men da grundlovsforhøret blev holdt for lukkede døre, er det uvist, hvad han ellers har forklaret, og hvad politiet bygger sin mistanke mod ham på. Dommeren fandt dog politiets mistanke mod den 24-årige så velunderbygget, at hun besluttede, at han skal sidde varetægtsfængslet i foreløbig 12 dage.
En 21-årig mand sidder i forvejen varetægtsfængslet i sagen. Han blev anholdt blot et døgn efter drabet, der fandt sted den 7. oktober om aftenen.
Den unge, syriske mand, der blev dræbt, blev påført flere knivstik, og han afgik efterfølgende ved døden. Bjarke Dalsgaard fortæller, at politiet endnu ikke kender motivet til drabet, men at politiet ser indikationer på, at der har været en forudgående kontakt mellem de to sigtede og den dræbte. Han mener altså ikke, at der er tale om et umotiveret drab.
»Men hvad det er i efterforskningen, der viser, at der har været en forudgående kontakt, er vi nødt til at holde tæt med«, siger Bjarke Dalsgaard.
Vicepolitiinspektøren fortæller, at både den 21-årige og 24-årige er sigtet for drabet. Men hvem der præcist har gjort hvad, kan han endnu ikke svare på.
»Vi kender ikke deres præcise rolle i det«, siger Bjarke Dalsgaard.
Politiet udelukker ikke, at der kan have været flere medvirkende til drabet. Københavns Politi gentager fredag, at det tidligere har udsendt et signalement af offeret på dagen for drabet, i håb om at vidner erindrer at have set ham i timerne op til drabet, eller på anden måde ved noget om det, der er sket.
Den 26-årige var syrer, næsten skaldet og havde sort fuldskæg. Han var iført blå jeans, sort T-shirt med Levi’s-logo, sorte Nike-sneakers med hvide såler, og han havde en guldkæde om halsen. Hvis man har viden om drabet, eller man har set noget den pågældende dag, kan Københavns Politi kontaktes på telefon 114.
ritzau
fortsæt med at læse
21-årig er anholdt efter drab på syrisk mand på Nørrebro
