Title: Dommer_fængsler_24-arig_efter_skud_og_brande_i_Søn
Date: 2022-10-31
Article Type: Danmark
Author: Politiet anholdt mandag morgen seks personer. Fem er løsladt, mens den sidste er fængslet for drabsforsøg.

Artiklen er opdateret kl. 20.29
En 24-årig mand er mandag aften i et grundlovsforhør ved Retten i Sønderborg blevet varetægtsfængslet i foreløbig fire uger. Han er sigtet for drabsforsøg, efter at en 21-årig mand søndag aften blev ramt af skud i Store Rådhusgade i det centrale Sønderborg, oplyser Syd- og Sønderjyllands Politi på Twitter.
Politiet fik anmeldelsen om skyderiet kort før klokken 20.30. Den 21-årige blev indlagt på sygehuset, hvor han meldes uden for livsfare.
Tidligt mandag morgen skred politiet til anholdelser i sagen, hvor der også efterforskes to brande, som fandt sted natten til mandag. I alt seks personer blev anholdt på to forskellige adresser i Sønderborg. Anholdelserne skete uden dramatik.
Den 24-årige blev som den eneste fremstillet i grundlovsforhør. De fem andre blev løsladt i løbet af mandagen. I retten nægtede han sig skyldig, men ville i øvrigt ikke udtale sig. Han kærede dog ikke kendelsen om varetægtsfængsling til landsretten.
Tidligere mandag oplyste politiet, at der er tale om en konflikt i det kriminelle miljø.
»Syd- og Sønderjyllands Politi ser meget alvorligt på hændelserne og vil samtidig gerne fremhæve, at hændelserne ikke har været rettet mod borgerne i almindelighed. Der har været tale om en konflikt i det kriminelle miljø i Sønderborg«, siger politiinspektør Henrik Thrane Jensen i en pressemeddelelse.
Syd- og Sønderjyllands Politi oplyste mandag morgen, at det desuden søger vidner til to brande, som ikke kan afvises at have sammenhæng med skudepisoden. Klokken 02.30 natten til mandag fik politiet en anmeldelse om en brand i en bil på en parkeringsplads på Nørager 6 i Sønderborg. Der skete omfattende skader på bilen.
Ni minutter senere – klokken 02.39 – fik politiet melding om en mindre brand på en restaurant på Kærvej i Sønderborg. Den blev hurtigt slukket af en patrulje, der ankom til stedet, oplyser politiet.
ritzau
