Title: Dommer_synes_skeptisk_over_for_prins_Andrews_krav_
Date: 2022-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Advokater for prins Andrew siger Virginia Giuffre frafaldt sine rettigheder - dommer synes skeptisk.

En amerikansk dommer synes skeptisk over for den britiske prins Andrews forsøg på at få afvist et sagsanlæg fra Virginia Giuffre, som beskylder prinsen for overgreb og misbrug af hende, da hun var 17 år og styret af den afdøde finansmand Jeffrey Epstein.
I vurderingen af et retligt forlig fra 2009 mellem Giuffre og Epstein siger dommeren, at forliget kan læses på flere måder.
Et vigtigt retsmøde i New York tirsdag, hvor advokater for prins Andrew begærede sagen mod deres klient afvist, drejede sig næsten udelukkende om tolkningen af forliget, som blev offentliggjort mandag.
Advokaterne for prins Andrew sagde ved retsmødets begyndelse, at dommeren bør afvise sagen. De sagde, at sagsøgeren Virginia Giuffre tidligere havde frafaldet rettighederne til at anlægge sag.
»Det var Virginia Giuffres hensigt at frikende en bred kategori af enkeltpersoner - heriblandt kongelige, heriblandt forretningsmænd«, sagde Andrew Brettler og henviste til forliget mellem Giuffre og Epstein.
Forliget blev indgået mellem Giuffre og Epstein, da denne var tiltalt for at have betalt hende og andre mindreårige for seksuelle ydelser.
Forliget viser blandt andet, at Giuffre fik 500.000 dollar svarende til omkring 3,3 millioner danske kroner. Det fremgår også, at forliget indebar, at hun derefter ikke kunne rejse sag mod nogen anden person i forbindelse med de anklager, som Giuffre fremsatte mod Epstein og dennes omgangskreds.
Den amerikanske distriktsdommer Lewis Kaplan, som skal afgøre, hvorvidt det retlige forlig er en forhindring for Giuffre i at rejse et civilt søgsmål mod prins Andrew, sagde, at ’vi har ikke Epstein her til at forklare, hvor bredt forliget skulle opfattes’.
»Vi taler om, hvorvidt der var to eller flere fornuftige tolkninger af teksten. Jeg forstår jeres synspunkt, men jeg forstår også det andet«, sagde Kaplan til Brettler.
Giuffres advokat siger, at forliget ikke omfattede prins Andrew, fordi det talte om ’de personer, der skaffede piger’, mens Andrew var en person, som pigerne ’blev skaffet til eller for’.
Kaplan sagde, at han ’ret så hurtigt’ vil træffe afgørelse om Andrews krav om, at sagen mod ham afvises. Dommeren har sagt, at en eventuel retssag ville kunne blive indledt i efteråret.
Prins Andrew har afvist anklagerne og forsøger at få fjernet grundlaget for en retssag.
Overgrebene skal være sket i Epsteins hus i New York og på hans private ø i Caribien. Prins Andrew var på det tidspunkt i den amerikanske rigmands omgangskreds.
Epstein blev i 2019 anholdt og varetægtsfængslet i den omfattende sag om påstået misbrug af mindreårige. Men han nåede aldrig at komme for retten. Han blev fundet død i sin fængselscelle i august 2019. Ifølge retsmedicinere havde han begået selvmord.
Onsdag i sidste uge blev Epsteins tidligere kæreste og samarbejdspartner Ghislaine Maxwell kendt skyldig i seks ud af syv anklagepunkter om, at hun hjalp ham med at skaffe unge piger.
Det var i øvrigt Maxwell, som i 1990’erne præsenterede prins Andrews og Epstein for hinanden.
ritzau
fortsæt med at læse
