Title: Dommen_er_faldet_i_Depp_vs._Heard_»Sagen_kommer_t
Date: 2022-06-02
Article Type: Poptillægget
Author: Der er faldet dom i retssagen mellem Johnny Depp og Amber Heard. Men den juridske dom er det mindste af det hele. For hvorfor har hele verden fulgt med i den grimme sag mellem to ekspartnere? Hvad fortæller den os om #Metoo, kulturkampe og fløjpolitik? Og hvordan kommer den til at have konsekvenser for ofre for partnervold? Vi gransker sagen her.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Johnny Depp vs. Amber Heard: »Sagen kommer til at få konsekvenser for ofre for partnervold«
❌
Der opstod en fejl:
De seneste seks uger har nysgerrige sjæle siddet klinet til skærmen, når der igen blev livestreamet fra retssalen, hvor en af årtusindes grimmeste skilmisser foldede sig ud for offentligheden. Den forliste kærlighed mellem Johnny Depp og Amber Heard er på kort tid blevet fælles eje for offentligheden, og dagblade, tv-programmer og sociale medier er flydt over med kommentarer, analyser og ren internetmobning.
Vi diskuterer, hvad det er ved denne sag om et ægteskab, der er blevet en sag om kulturkampe, #metoo, fløjpolitik og partnervold. Da vi optog dagens afsnit, var dommen endnu ikke faldet. Det er den nu, Johnny Depp vandt. Heard skal betale Depp 15 millioner dollars, og Depp skal betale Heard 2 millioner dollars. Men den juridiske dom er det mindste af, hvad denne sag handler om. For Depp vs. Heard kommer til at trække lange spor i vores fælles virkelighed.
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Sandra Brovall, kulturkorrespondent for DR, tidligere USA-korrespondent for Politiken
Jonas Bach-Madsen, kulturjournalist på Politiken og har dækket sagen de seneste uger.
Sille Westphal
