Title: Domstol_i_Moskva_lukker_førende_uafhængig_avis
Date: 2022-09-05
Article Type: Medier
Author: Ruslands ledende uafhængige avis, hvis chefredaktør sidste år fik Nobels Fredspris, er lukket af domstol.

En domstol i Moskva har inddraget tilladelsen til avisdrift fra den uafhængige russiske avis Novaja Gazeta.
Der er dermed i praksis nedlagt forbud mod avisens videre drift i landet. Avisen har kritiseret Ruslands invasion af Ukraine og standsede i marts udgivelsen midlertidigt på grund af skærpet russisk censur.
I en retssag, som blev anlagt af det russiske medieovervågningsorgan Roskomnadzor, blev Novaja Gazeta anklaget for ikke at have fremlagt dokumenter vedrørende et ejerskifte i 2006.
Avisen er Ruslands ledende uafhængige avis, og bladets chefredaktør, Dmitrij Muratov, fik i 2021 Nobels Fredspris sammen med Maria Ressa fra Filippinerne. De fik begge prisen for at beskytte ytringsfrihed.
Muratov ledede processionen af sørgende, da Sovjetunionens sidste leder, Mikhail Gorbatjov, lørdag blev stedt til hvile i Moskva. Gorbatjov bidrog, da Novaja Gazeta blev grundlagt først i 1990’erne.
FN kalder beslutningen et slag mod pressefriheden i Rusland.
»Dommen mod Novaja Gazeta er endnu et slag mod russiske mediers uafhængighed. Deres aktiviteter er nu blevet yderligere indskrænket af juridiske begrænsninger og øget statslig kontrol efter Ruslands angreb på Ukraine«, siger Ravina Shamdasani, talsperson for FN’s kontor for menneskerettigheder.
Avisen standsede selv midlertidigt sine udgivelser i marts i forsøg på at undgå lukning. I april lancerede avisen en europæisk version, som udgives i Riga. Senere samme måned blev avisens hjemmeside spærret i Rusland. Det samme skete med hjemmesiden for et onlinemagasin, som avisen lancerede.
Der er berammet yderligere to retsmøder i denne måned.
Alle de vigtigste uafhængige medier i Rusland er blevet lukket eller har indstillet driften. Siden 2000 er seks journalister og bidragydere på Novaja Gazeta blevet dræbt i forbindelse med deres arbejde. Den mest profilerede på avisen var den undersøgende journalist Anna Politkovskaja.
ritzau
fortsæt med at læse
Flygtede forfattere:
Det er ufatteligt, at I ikke var hurtigere til at forstå, hvad Putin stod for
Putin bag tremmer på Google Street View
Russiske eksiljournalister fører spøgelseskrig mod Putin
