Title: Domstol_udpeger_ny_værge_i_stedet_for_Britney_Spea
Date: 2021-09-30
Article Type: Kultur
Author: Det har skabt et ’giftigt miljø’, at Britney Spears har haft sin far som værge gennem 13 år, mener dommer.

Den amerikanske sangerinde Britney Spears’ mangeårige kamp mod sin far, Jamie Spears, har nået sin afslutning onsdag. En domstol i Los Angeles i USA har suspenderet Jamie Spears som værge for sin datter med øjeblikkelig virkning, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Den nuværende situation er ikke holdbar«, lød det under et retsmøde onsdag fra dommer Brenda Penny, som brugte ordet
toxic
(giftigt), som også er titlen på et hit af Britney Spears:
»Det afspejler et giftigt miljø, som kræver, at en suspendering af Jamie Spears træder i kraft i dag«.
I stedet har domstolen udpeget en midlertidig værge for sangerinden, der skal erstatte Jamie Spears. Det bliver den autoriserede revisor John Sabel, der overtager de relevante dokumenter om sangerinden, skriver nyhedsbureauet dpa.
Dommer Brenda Penny siger desuden ifølge Reuters, at det ved et retsmøde 12. november skal besluttes, hvorvidt værgemålet skal ophøre helt.
Foran retsbygningen brød fans af Britney Spears ud i jubelråb, da afgørelsen blev kendt for forsamlingen af mennesker. Britney Spears har ikke deltaget personligt ved retsmødet, men er blevet repræsenteret af sin advokat, Mathew Rosengart.
I 13 år har Jamie Spears haft den fulde kontrol over sin datters formue på omkring 60 millioner dollar – cirka 383 millioner kroner – som følge af rollen som værge.
Britney Spears har flere gange forsøgt ad rettens vej at slippe fri af sin fars greb. I løbet af sommeren afgav hun to gange følelsesladede vidnesbyrd ved domstolen i Los Angeles omkring værgemålet, som hun kaldte grusomt.
»Hvis ikke retten ser dette som misbrug, ved jeg ikke, hvad det er«, sagde Britney Spears på et videoopkald i retten i midten af juli.
Tidligere i september bad Jamie Spears så domstolen om at afslutte værgemålet.
Han sagde dengang, at Britney Spears’ situation har ændret sig så meget, at der ikke længere er behov for et værgemål. Fra 2008 til 2019 havde Jamie Spears fuld kontrol over det meste af Britney Spears’ liv sammen med en advokat. Siden har faren kun styret det økonomiske og forretningsmæssige i samarbejde med et forvaltningsfirma.
ritzau
fortsæt med at læse
Det går godt for Britney Spears:
Hun slipper snart ud af sit økonomiske 'fængsel'. Nu skal hun også giftes
Britney Spears' far beder domstol afslutte mangeårigt værgemål
