Title: Donetsk_gør_klar_til_henrettelse_af_britiske_fange
Date: 2022-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Lederen af udbryderrepublikken Donetsk har givet grønt lys til eksekvering af dødsstraf til britiske fanger.

To britiske og en marokkansk soldat, som kæmpede i den ukrainske hær, kan blive henrettet i den selverklærede folkerepublik Donetsk, efter at de blev dømt til døden i kølvandet på deres tilfangetagelse. Det sker, efter at lederen af Folkerepublikken Donetsk, Denys Pusjylin, har ophævet et midlertidigt stop for eksekvering af dødsstraf, skriver det russiske nyhedsbureau Tass.
De tre mænd har alle anket deres dom, og separatisterne i Donetsk har sagt, at der vil falde endelig dom i løbet af juli. Den russiske regerings talsmand, Dmitrij Peskov, sagde tirsdag, at han ikke kunne udelukke, at fangerne ville blive skudt. Men Rusland agter ikke at blande sig i Donetsks retsområde, understregede han i samme ombæring.
Ifølge flere medier er der også to amerikanere, som er blevet taget til fange i Donetsk. For omkring en måned siden kunne amerikanske CNN berette, at der var fremkommet billeder af de to soldater, som angiveligt var i de prorussiske separatiststyrkers varetægt. USA’s udenrigsministerium bekræftede, at det også havde set billederne.
Der har været stor debat om tilfangetagelsen af de udenlandske soldater, som har kæmpet på Ukraines side i krigen. Genevè-konventionen foreskriver, at krigsfanger ikke må henrettes. Men Folkerepublikken Donetsk mener, at soldaterne ikke kan betragtes som værende beskyttet af de regler, fordi der ifølge Donetsk er tale om udenlandske lejesoldater.
Donetsk er en region i det østlige Ukraine, som i 2014 proklamerede selvstændighed, efter at den daværende prorussiske præsident, Viktor Janukovytj, mistede magten efter længere tids demonstrationer. Det samme gjorde regionen Luhansk, som Donetsk grænser op til mod nordvest. Rusland er det eneste større land, som anerkender de to regioner som selvstændige folkerepublikker.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland vil ikke udelukke dødsstraf til amerikanske soldater
