Title: DR's_fiktionschef_Nyt_historisk_drama_skal_hente_
Date: 2022-05-24
Article Type: Kultur
Author: DR's fiktionschef Henriette Marienlund i kulisserne til DR Drama nye, store satsning, den historisk baserede 'Carmen Curlers', der foregår i 1960'erne i Kalundborg og omegn. Marienlund håber og tror, at den sætter en ny retning for DR med langt over 1 million seere til de store DR-serier. Der er allerede bestilt tre sæsoner.

DR's fiktionschef Henriette Marienlund i kulisserne til DR Drama nye, store satsning, den historisk baserede 'Carmen Curlers', der foregår i 1960'erne i Kalundborg og omegn. Marienlund håber og tror, at den sætter en ny retning for DR med langt over 1 million seere til de store DR-serier. Der er allerede bestilt tre sæsoner. Foto: Miriam Dalsgaard
Den nye chef for DR Fiktion, Henriette Marienlund, har nu lagt den strategi, der skal få seerne tilbage til DR1 og dansk drama.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er noget af en udfordring, den nye chef for DR Fiktion, Henriette Marienlund, er kommet på. Hun skal genrejse en af DR’s mest ikoniske og succesfulde afdelinger, DR Drama. Og efter et halvt år på posten har den tidligere mediedirektør i DR den strategi, der kan vende udviklingen, siger hun.
»Det har været tydeligt for mig, at der har manglet en ny fælles fortælling om, hvad DR Drama er i en ny tid. DR Drama har en enorm stolt historik, men har været ude i, at hele omverdenen har ændret sig. Vi er ikke mere eller mindre alene om at lave fiktion længere«, siger Henriette Marienlund, der med en ny strategi vil få seerne tilbage til DR Drama og gøre afdelingen til det mest attraktive sted i branchen.
I mange år var DR Drama et fyrtårn. Det var afdelingen, der med tv-serier som ’Matador’ og ’Krøniken’ og ’Forbrydelsen’ havde samlet Danmark og trukket over to millioner danskere ind foran skærmen for at følge med.
Det var også afdelingen, der vakte international opsigt og høstede Emmy’er – den amerikanske tv-Oscar – i et omfang, som, man vil mene, var umuligt for så lille et land som Danmark. I 2016 modtog DR en æres-Emmy for sit ekstraordinære bidrag til internationalt tv i 00’erne og 10’erne med serier som ’Rejseholdet’, ’Nikolaj og Julie’, ’Ørnen’, ’Forbrydelsen’, ’Livvagterne’, ’Borgen’, ’Arvingerne’, ’Bedrag’ og ’Broen’. I de øvrige nordiske lande kiggede de bare misundeligt på og drømte om at kunne lave noget lignende.
Allerede abonnent? Log ind her
