Title: DR-chef_efter_Eurovision-fadæse_Sindssygt_ærgerli
Date: 2022-05-11
Article Type: Kultur
Author: For andet år i træk er Danmark ude af Eurovision før finalen. Feltet er utilregneligt, mener DR-chef.

Det gik langtfra som håbet, da Danmark tirsdag aften skulle synge sig i finalen ved Eurovision.
Rockgruppen Reddi røg nemlig ud af semifinalen, og det betyder, at finalen i det europæiske melodigrandprix, der i år afholdes i Torino i Italien, for andet år i træk bliver uden dansk deltagelse.
Sidste år var det gruppen Fyr og Flamme, der ikke klarede cuttet.
Men programansvarlig chef for melodigrandprix i DR, Erik Struve Hansen, mener ikke, man kunne have gjort noget anderledes.
»Vi har gjort os sindssygt umage, og vi har prøvet at lave et varieret felt. I år har vi en anderledes og meget original sang med fire skønne rockkvinder, der har en masse budskaber«.
»At det så ikke virker i denne sammenhæng, det synes jeg, er sindssygt ærgerligt«, siger han.
Han kalder Eurovision-feltet ’fuldstændigt utilregneligt’.
»Det ene år er det en ballade, det andet år en vild rocksang og det tredje år et etnisk lokalt bud, siger han om vindersangene.
Men selv om han mener, at Danmark sendte den rigtige sang afsted til Eurovision, lægger den dårlige placering alligevel op til refleksion.
»Det er klart, at vi, når vi kommer hjem, skal kigge på, hvordan vi kommer videre, for jeg er da også super ærgerlig over at stå her«.
»Jeg synes, de har gjort det hamrende godt, men det var ikke nok til at gå videre til en finale«, siger han.
I 2015 og 2016 røg Danmark også ud inden finalen. I 2017, 2018 og 2019 lykkedes det at komme med i feltet, men efter en coronaaflysning af showet i 2020 har det altså igen stået sløjt til.
Men DR overvejer ikke at droppe melodigrandprixet, selv om der ikke har været megen held i sprøjten de senere år.
»Overhovedet ikke. Det er et af de største musik- og underholdningsshows i Danmark, som danskerne troligt sidder og ser«, siger Erik Struve Hansen.
»Det er et show, der er så stor en del af dansk kultur og identitet, så det kommer i hvert fald ikke til at ske på min vagt«, understreger han.
ritzau
fortsæt med at læse
I aften afgøres vores skæbne: Ingen tror på dansk Eurovision-succes
