Title: DR_dropper_prestigefyldt_stilling._Og_far_massiv_k
Date: 2022-09-21
Article Type: Kultur
Author: DR’s højt berømmede dramaafdeling har droppet at besætte stillingen som kunstnerisk chef. I stedet får tidligere mediedirektør nu også det kunstneriske ansvar. DR er færdig som fyrtårn i dansk drama, mener filmbranchen.

Torben Benner
Journalist
Nina Pratt
Journalist
DR har opgivet at finde en kunstnerisk chef til sin berømte dramaafdeling, der står bag kæmpesucceser som ’Forbrydelsen’, ’Borgen’ og ’Broen’.
DR Drama har vakt international opsigt og blev i 2016 hædret med en æres-Emmy for at producere tv-serier i verdensklasse.
Men siden er det gået ned ad bakke, og sidste år måtte DR opgive sit mest ambitiøse projekt – den historiske dramaserie om Christian IV’s datter Leonora Christina – og fyre dramachef Christian Rank.
Da DR i efteråret nedlagde DR-medier, blev mediedirektør Henriette Marienlund i stedet indsat i en ny stilling som chef for DR Fiktion. Henriette Marienlund har journalistisk baggrund og erfaring som mediedirektør, men ingen erfaring med drama. Derfor meddelte DR, at hun skulle have en kunstnerisk leder under sig.
Den stilling slog DR op i slutningen af maj, men har nu besluttet, at den ikke skal besættes. For jo bedre Henriette Marienlund har lært sin afdeling at kende, jo mere er hun blevet overbevist om, at hele chefansvaret – også det kunstneriske – ligger bedst hos hende.
»Min opgave er at lave en strategisk og kunstnerisk ramme omkring de produktioner, vi har, vælge de rigtige projekter, tiltrække og vælge de rigtige kreative til at lave dem og give dem gode betingelser for at lave dramaserier. Jeg skal sikre, at strategien og projekterne hænger sammen«, siger hun.
Beslutningen bliver mildt sagt ikke mødt med begejstring i film- og tv-branchen.
Benjamin Boe Rasmussen, der er formand for Dansk Skuespillerforbund, mener, at den er et endegyldigt farvel til DR som fyrtårn inden for dramaproduktion.
»DR Drama har skabt national identitet med sine store succeser og en af grundene til den succes er, at der har været dramachefer, der var visionære og kunne sætte det lange lys på, havde bevægelsesfrihed og turde tage chancer. Det sætter man en torpedo ind i«, siger han.
»Henriette Marienlund har ikke den baggrund som indholdsmenneske, der kan sætte det lange lys på og udvikle og se, hvad DR Drama skal lave, som tidligere dramachefer har haft«.
Formand for Producentforeningen, Jørgen Ramskov, forstår heller ikke beslutningen.
»Henriette er en knusende dygtig journalist og leder, men hendes erfaring med dansk dramaproduktion er ikke kæmpestor. Hvem er det så, der sikrer en samlet retning, en samlet profil på drama, som der har været tradition for, at dramachefen i DR gjorde«, siger han.
»Når organisationen nu var sådan her, så syntes vi i Producentforeningen, at det var en god ide, at der blev skudt en kunstnerisk leder ind med stor erfaring og indsigt i dramaproduktion, som kunne sætte en kunstnerisk retning. Når TV 2 har har gjort det så godt, er det jo, fordi de har haft Katrine Vogelsang, der kunne sætte den kunstneriske retning«, siger Jørgen Ramskov.
I stedet for en kunstnerisk leder vil DR hyre konsulenter ind, der kan hjælpe på de enkelte produktioner, når der er behov for kunstnerisk sparring, oplyser Henriette Marienlund.
»Nogle gange er det på manuskriptet, nogle gange i postproduktionen. Det vil være forskellige konsulenter fra projekt til projekt, så vi kan sikre den rigtige sparring til det rigtige projekt«, siger hun.
Da DR i slutningen af maj slog stillingen som kunstnerisk leder op, var der bekymring i branchen for, at DR ikke kunne tiltrække kvalificerede ansøgere, når økonomi- og ledelsesansvaret var overdraget til Henriette Marienlund.
Men hun afviser, at beslutningen om at droppe en kunstnerisk leder har noget med ansøgerfeltet at gøre.
»Jeg synes, der var gode folk, og der var folk iblandt, som jeg rigtig gerne vil arbejde med. Jeg kunne bare mærke, at jo flere jeg talte med, og jo mere jeg har tænkt, jo mere er jeg blevet overbevist om, at denne her konstruktion er bedre«, siger hun.
»Kunne jeg have regnet det ud med det samme? Ja, det kunne jeg måske. Men jeg er blevet klogere undervejs, hvor jeg har fået et øget kendskab til afdelingen, et øget kendskab til de processer, der er, og et øget kendskab til de kreative. Det har været en løbende proces«.
Interesseorganisationen Danske Filminstruktører opfordrer DR til at genoverveje beslutningen og hele konstruktionen i DR Drama.
»Jeg frygter, at DR med denne beslutning vil lede efter det sikre og konsensusfunderede, og derfor ikke kan være visionære nok til at gøre sig gældende i dagens mediebillede. DR og DR Drama bør omskrive jobopslaget, så der kommer større mandat og gennemslagskraft i stillingen. Dramachefen eller den kunstneriske leder skal simpelthen ind og sidde i hjørnekontoret, hvis man vil tiltrække de rigtige kandidater«, siger forperson Rasmus Kloster Bro.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
DR's fiktionschef: Nyt historisk drama skal hente seerne tilbage
DR vandt priser og fik alle til at juble. Nu vækker nordmændene international opsigt
DR Drama får massiv kritik:
Fyrtårnet er ved at styrte sammen
