Title: DR_undertrykte_klager_over_seksualiseret_miljø_i_P
Date: 2021-06-04
Article Type: Kultur
Author: Det er 2008 og vi er i DR Byen. Michael Bojesen dirigerer DR Pigekoret. (Redigeret billede, kormedlemmerne er anonymiseret).

Det er 2008 og vi er i DR Byen. Michael Bojesen dirigerer DR Pigekoret. (Redigeret billede, kormedlemmerne er anonymiseret). Foto: Miriam Dalsgaard
12 tidligere sangere kritiserer et seksualiseret og grænseoverskridende miljø i DR Pigekoret under Michael Bojesens tid som chefdirigent fra 2001 til 2010. Klager fra pigerne blev undertrykt. Michael Bojesen afviser disse anklager. DR’s kulturdirektør, Henrik Bo Nielsen, kalder det »på ingen måde acceptabelt«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e ansvarlige i DR afviste, bagatelliserede eller lukkede helt ned for klager, når pigekorsangere i Michael Bojesens tid som chefdirigent for det traditionsrige og eliteprægede DR Pigekoret prøvede at sige fra over for det, de oplevede som et seksualiseret og grænseoverskridende miljø, fortæller tidligere sangere.
12 navngivne tidligere pigekorsangere fortæller
i dag til Politiken
om konkrete oplevelser, som de har bevidnet, der alle relaterer sig til en seksualiseret kultur i DR Pigekoret. Der var ikke en oplevelse af, at man kunne sige fra til ledelsen. De, der forsøgte, blev undertrykt eller afvist.
»Jeg følte aldrig, at det var en mulighed at sige til nogen, at der var noget galt. Men de folk, der var omkring koret, kendte godt til den dynamik, der var mellem Michael Bojesen og pigerne«, siger tidligere pigekorsanger Mette Damm.
Sammenfattet lyder kritikken af miljøet fra tidligere pigekorsangere: Når man som barn trådte ind i Radiohuset, trådte man ikke blot ind i et traditionsrigt eliteensemble. Men trådte ind et »megaseksualiseret miljø«, hvor teenagepiger blev belønnet for at klæde sig udfordrende til korprøver og nogle blev udsat for »uopfordret seksuel opmærksomhed«. Man følte sig som en del af »et harem« for voksne gæstemusikere.
Allerede abonnent? Log ind her
