Title: Drabsdømt_hovedperson_fra_succespodcast_løsladt_ef
Date: 2022-09-20
Article Type: Kultur
Author: Adnan Syed, hvis sag blev kendt, da podcasten ’Serial’ tog den op, har fået omstødt sin dom for drab.

En amerikansk dommer har mandag omstødt dommen over en mand, der har siddet i fængsel i mere end 20 år for drabet på sin ekskæreste. Sagen om Adnan Syed fik opmærksomhed verden over, da den blev udrullet i den amerikanske podcast ’Serial’. Siden 2000 har den nu 42-årige mand siddet fængslet for drabet på Hae Min Lee i 1999.
Dommeren i Baltimore i delstaten Maryland sagde, at Adnan Syed skulle løslades øjeblikket »i retfærdighedens interesse«. I retssalen udbrød der jubel, da dommeren bad vagterne om at fjerne Syeds håndjern.
Sagen begyndte i 1999, da liget af Hae min Lee blev fundet i en grav i en skov i Baltimore. Den 18-årige kvinde var blevet kvalt. Adnan Syed bedyrede sin uskyld, men adskillige gange han har fået afslag på en ankesag. I 2019 afviste USA’s Højesteret at tage sagen op.
I 2014 blev sagen taget op af podcasten ’Serial’, hvor en journalist over 12 afsnit genbesøger sagen og sår tvivl om, hvorvidt dommen over Syed er retfærdig.
Sagen udviklede sig i en overraskende retning i sidste uge, da statsanklageren i Baltimore meddelte, at hun havde bedt domstolen om at omstøde dommen, mens en ny efterforskning af sagen finder sted. Det skete ifølge statsadvokatens kontor, fordi ny information om to andre mistænkte er blevet tilvejebragt, og fordi den teledata, der var brugt til at dømme Syed, anses som upålidelig.
»Staten har mistet troen på integriteten i hans dom. Vi er nødt til at sikre os, at vi stiller den rette person til ansvar«, lyder det fra statsanklagerens kontor.
Erica Suter, der er advokat for Adnan Syed, siger, at hendes klient er uskyldig. Hun blev også spurgt til, hvordan Syed har reageret på den seneste udvikling i sagen.
»Han siger, at han ikke kan tro, at det er rigtigt«, siger hun.
Anklagerne i sagen har nu 30 dage til at rejse ny tiltale mod Syed. Sker det ikke, er sagen mod ham slut.
Syed og Lee kommer begge fra migrantfamilier. Syeds familie er fra Pakistan, og Lees er fra Sydkorea. Under retssagen sagde anklagerne, at Syed var en forsmået elsker, der følte sig ydmyget, da Lee slog op med ham.
ritzau
fortsæt med at læse
Anmeldelse:
True crime-gåden 'Serial' findes nu som HBO-serie: Finder vi ud af, om Adnan Syed slog sin kæreste ihjel?
Serial-hovedperson kan blive løsladt efter 17 år i fængsel
Serial-hovedperson får ny retssag
