Title: Drabet_vakte_stor_opsigt_i_USA_sidste_ar._Nu_er_tr
Date: 2021-11-24
Article Type: USA
Author: Tre mænd er kendt skyldige i drabet på den 25-årige sorte mand Ahmaud Arbery ved en domstol i den amerikanske delstat Georgia.

Et nævningeting ved en domstol i den amerikansk delstat Georgia har afgjort, at tre bevæbnede hvide mænd, der sidste år jagtede og dræbte den 25-årige sorte motionsløber Ahmaud Arbery, er skyldige i drab, rapporterer CNN. Det drejer sig om den 37-årige Travis McMichael, hans 65-årige far Gregory McMichael, og en nabo, 52-årige William Bryan.
Det er en sag, der er blevet fulgt tæt i USA og af mange ses som et eklatant eksempel på racefordomme og ulighed. Præsident Joe Biden hilser afgørelsen velkommen, men siger, at »hårdt arbejde« venter for at sikre retfærdighed for at sikre, at der altid er retfærdighed for sorte.
Ahmaud Arbery var 23. februar sidste år på en løbetur i kvarteret, hvor de tre mænd bor lige uden for kystbyen Brunswick. Det havde han ofte gjort. De tre hvide mænd siger, at de indledte en jagt på manden og skød ham, fordi der i deres kvarter havde været flere indbrud i huse.
Nævningetingets afgørelse betyder, at de tre kan vente at få fængselsstraffe på livstid.
»Det har ventet længe på sig«, siger den dræbte joggers far, Marcus Arbery, efter nævningetingets afgørelse
»Sorte liv betyder så alligevel noget«, lød det fra borgerrettighedsforkæmperen Al Sharpton ifølge Reuters.
Han spillede på ordene ’Black Lives Matter’, en bevægelse af samme navn, der de senere år slagkraftigt er gået imod vold mod sorte. Der havde blandt sorte ledere været bekymring for, at nævningetinget ville været kommet frem til en anden afgørelse. 11 af de 12 nævninger var hvide. Kun én var sort.
De tre mænd hævdede under retssagen, at de handlede i selvforsvar. Det blev aldrig bestridt, at sønnen Travis McMichael tre gange på tæt hold affyrede sin pumpgun mod Arbery. Det filmede naboen William Bryan på sin mobiltelefon. Det blev mødt med vrede og raseri hos mange, da videooptagelsen dukkede op to måneder efter drabet, og offentligheden erfarede, at ingen af de tre mænd var anholdt.
Faderen og sønnens advokat fastholdt under retssagen, at drabet var i orden, fordi Arbery var løbet forbi deres indkørsel, og fordi der havde været flere indbrud i kvarteret. Anklageren sagde, at de tre mænd have »antaget det værste« om en sort mand, der var på tur gennem kvarteret en søndag eftermiddag. De tre mænd skal næste år møde op ved en føderal domstol, hvor de er anklaget for en hadforbrydelse.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vidne ryster USA:
Pensioneret politimands søn afsluttede drab på sort jogger med racistisk udbrud
Skudt af hvide mænd på sin løbetur:
Drab på en 25-årig sort mand ryster USA
Tre hvide mænds drab på sort motionsløber får Georgia til at ændre lov fra Borgerkrigens tid
