Title: Drabssigtet_dansk_statsborger_varetægtsfængslet_i_
Date: 2021-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Drabssigtede Espen Andersen Bråthen var ikke til stede i retten, hvor han fredag blev varetægtsfængslet i fire uger.

Rasmus Engelbrecht
Journalist
Opdateret klokken 17.23
Espen Andersen Bråthen varetægtsfængsles i fire uger, som politiet havde bedt om. Den 37-årige danske statsborger, der er sigtet for drabene i Kongsberg, er i sundhedsvæsnets varetægt og mødte ikke op i retten tidligt fredag, rapporterer norske medier. Han har erkendt de faktiske omstændigheder og fængsles med fuld isolation de første to uger. Sigtede er underlagt brev- og besøgsforbud, samt medieforbud - han må hverken få besøg eller breve i fængslet, ligesom han ikke må orientere sig på nettet. Det fremgår af en afgørelse i Buskerud tingrett fredag.
Fængslingen blev ifølge NTB besluttet på et retsmøde - et såkaldt kontorforretning. Det betyder, at ingen andre var til stede ud over dommeren.
Forsvarer, Frederik Neumann, har ingen kommentarer til, hvordan Espen Andersen Bråthen stiller sig til sigtelsen, men fortæller, at hans klient ikke protesterede mod fængslingen.
Angrebet i Kongsberg - Dagens overblik
Kilder: DR, Ritzau, VG, NTB.
I sin afgørelsen om isolation og fængsling henviser tingretten til sagens alvor.
»Der henvises til sagens særdeles alvorlige karakter. Noget som også har medført stor medieinteresse både nationalt og internationalt. Hvis sigtede ikke skærmes mod dette og andre indsatte, vil vigtige beviser kunne gå tabt«, skriver tingretten i sin afgørelse.
Afgørelsen henviser også til, at der skal gennemføres en mentalundersøgelse af Bråthen, og at det er vigtig, at det kan ske uden påvirkning udefra.
Politiet har afhørt Bråthen to gange og oplyser, at der ikke vil blive foretaget flere afhøringer, bekræfter politiadvokat Anne Irén Svane Mathiassen over for det norske nyhedsbureau NTB fredag morgen.
Til TV 2 Norge siger Anne Irén Svane Mathiassen, at intet tyder på, at angrebet, som begyndte i en Coop Extra-butik, var planlagt:
»Der er heller ingenting, som tyder på, at det var en situation i butikken, som udløste dette«, siger hun.
Forsvarer Fredrik Neumann siger, at der blev foretaget en ny afhøring torsdag.
»Den sigtede samarbejder med politiet«, siger advokaten og tilføjer, at hans klient forstår, hvad han har gjort og i detaljer har fortalt politiet om forløbet, hvor han dræbte fem mennesker og sårede tre andre.
Han vil dog ikke gå i detaljer om forhøret.
Politiadvokat Anne Irén Svane Mathiassen bekræfter, at sigtede blev indlagt på en psykiatrisk afdeling torsdag.
Frederik Neumann fortæller, at der er foretaget en foreløbig mentalundersøgelse, der skal vurdere tiltaltes psykiske helbred. Mentalundersøgelser foretages efter anmodning fra anklagemyndigheden, når en person er sigtet i en straffesag, og der er tale om alvorlig personfarlig kriminalitet, eller der er mistanke om, at den tiltalte er psykisk syg eller udviklingshæmmet.
»Tingene er ikke faldet helt på plads
«,
siger Neumann til det
norske medie VG
.
Ifølge forsvarsadvokaten er der taget beslutning om en fuld mentalundersøgelse af Espen Andersen Bråthen, som har haft tilhørsforhold til radikaliserede miljøer. Herefter skal det afgøres, om han lider af en alvorlig psykisk tilstand, der gør, at han ikke kan straffes.
Her er, hvad vi foreløbig ved om drabsmanden
:
Kilder: DR, Ritzau, VG, Ekstra Bladet, NTB.
Opdateres ...
Ritzau/politiken.dk
fortsæt med at læse
Det ved vi om 37-årig drabssigtet dansk statsborger
Det ved vi om drabene i Kongsberg
Sigtet dansker er konverteret til islam:
Drabsofre var fire kvinder og en mand
