Title: Drama_efter_tysk_pokalfinale_Hjertestarter_matte_
Date: 2022-05-22
Article Type: Fodbold
Author: Præmieoverrækkelse måtte udsættes, da person kollapsede på banen efter pokalfinale mellem Leipzig og Freiburg.

Titusindvis af tilskuere på Olympiastadion i Berlin blev lørdag aften vidner til uhyggelige scener, da en fan kollapsede efter pokalfinalen mellem landsholdsangriber Yussuf Poulsens RB Leipzig og Freiburg og måtte have livreddende førstehjælp, skriver den tyske avis
Bild
.
Episoden fandt sted umiddelbart efter straffesparkskonkurrencen, da en person kollapsede foran Leipzigs bænk. Akutlæger hastede hurtigt til stedet, og de måtte ifølge Bild både give hjertemassage og tage en hjertestarter i brug for at redde personens liv.
Undervejs samlede et par ambulancefolk sig ubemærket foran Leipzig-bænken. Her holdt de flere tæpper op for at skjule de uhyggelige billeder for tilskuerne og millioner af tv-seere.
Efterhånden som alvoren gik op for de tilstedeværende på Olympiastadion, blev feststemningen ifølge Bild vendt til larmende stilhed. Kort efter annoncerede stadionspeakeren: »Der har været en medicinsk nødsituation. Derfor udsætter vi af respekt præmieoverrækkelsen på ubestemt tid«. Dette blev efterfulgt af lavmælte klapsalver på stadion, skriver Bild.
De uhyggelige scener minder om dem, der udspillede sig, da Christian Eriksen kollapsede i Parken i en kamp mod Finland ved sommerens EM-slutrunde. Dengang måtte danskeren genoplives på banen efter et hjertestop. Mens patienten i Berlin blev behandlet, begyndte de 74.475 tilskuere på stadion at holde deres telefoner oppe og tænde deres lommelygter i solidaritet med vedkommende.
Efter cirka 20 minutters behandlingstid blev personen hentet af en ambulance på banen og kørt til hospitalet. Ikke længe efter kunne stadionspeakeren så annoncere, at vedkommendes tilstand var stabil til stor jubel for de tusindvis af tilskuere, skriver Bild. Bagefter blev præmieoverrækkelsen genoptaget med en del forsinkelse.
Den tyske pokalfinale i fodbold blev vundet af RB Leipzig efter straffesparkskonkurrence. Yussuf Poulsen, der også var i Parken, da Christian Eriksen kollapsede, måtte se hele kampen fra bænken, men kunne dog løfte pokalen efterfølgende.
ritzau
fortsæt med at læse
Muamba faldt om og var død i 78 minutter: »Jeg ønsker Christian Eriksen alt det bedste. Men jeg ville være urolig, hvis det var mig«
Christian Eriksen tidslinje:
Fra kollaps til ambitiøst comeback
