Title: Dronningen_fejrer_50_ar_som_regent_med_vink_og_gal
Date: 2021-10-06
Article Type: Danmark
Author: I januar fejrer dronning Margrethe sit 50-års jubilæum, og hun vil blandt andet vise sig på Københavns Rådhus.

I januar fejrer dronning Margrethe sit 50-års jubilæum, og hun vil blandt andet vise sig på Københavns Rådhus.
Der er blandt andet statsråd, karetkørsel og gallamiddag på programmet, når dronning Margrethe fejrer sit 50-års jubilæum som landets regent til januar, meddeler kongehuset i en pressemeddelelse.
Markeringen begynder mandag 10. januar med et pressemøde på Amalienborg. Om torsdagen, 13. januar, skal dronningen åbne udstillingen ’En dronnings smykkeskrin’. Det sker på Kongens Samling på Amalienborgmuseet. Dagen efter skal hun først til statsråd. Bagefter markerer Folketinget jubilæet. Her skal dronningen deltage sammen med kronprinsparret, prins Joachim og prinsesse Marie. Senere samme dag er der kranselægning ved Roskilde Domkirke. Det sker i anledning af Frederik IX’s død.
Festen fortsætter lørdag 15. januar. Først vil den kongelige familie vise sig på Christian IX’s Palæ på Amalienborg ved vagtskiftet klokken 12. Så kører dronningen i karet til Københavns Rådhus, hvor hun efter fejring og frokost vil vise sig på rådhusets balkon. Lørdagen slutter på Gamle Scene i Det Kongelige Teater, hvor der er festforestilling, som sendes på DR.
Festlighederne kulminerer søndag 16. januar, hvor dronningen først skal til festgudstjeneste i Vor Frue Kirke og efterfølgende holder gallataffel på Christiansborg Slot.
Ud over de planlagte begivenheder vil dronningen i forbindelse med regeringsjubilæet fortælle om sit liv gennem flere interview, tv-dokumentarer og bogudgivelser.
Dronning Margrethe besteg tronen ved Frederik IX’s død 14. januar 1972. Hun blev udråbt som dronning fra Christiansborg Slots balkon af daværende statsminister Jens Otto Krag dagen efter.
ritzau
fortsæt med at læse
Dronning Margrethes samarbejde med Netflix er »et virkelig dårligt signal«
Bille August og dronning Margrethe arbejder sammen om ny Netflix-film
Dronning Margrethe: Folk må ikke få på fornemmelsen, at jeg trækker ord op af en bøtte
