Title: Dronning_Elizabeth_melder_afbud_til_endnu_et_arran
Date: 2022-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Bevægelsesbesvær plager den britiske dronning, som fredag gik glip af gudstjeneste og lørdag misser derby.

Den britiske dronning Elizabeth må melde afbud til endnu et arrangement. Det gælder det prestigefyldte hestevæddeløb Epsom Derby, som afholdes lørdag.
Det oplyser det britiske kongehus ifølge det britiske medie Sky News.
Hun vil i stedet følge den store sportsbegivenhed på fjernsyn fra slottet Windsor Castle, lyder det.
Phil White, der er direktør for London-afdelingen af The Jockey Club, som står bag væddeløbet, siger, at der er store planer om at fejre dronningen.
»Det er sjældent, at dronningen ikke har mulighed for at deltage, men vi er glade for, at hun vil følge dagen i fjernsynet«, siger han ifølge Sky News.
Der havde i forvejen været spekulationer om, hvorvidt dronningen ville være i stand til at deltage.
Det skyldtes, at hun fredag gik glip af en stor gudstjeneste i London, fordi hun torsdag havde ’oplevet ubehag’.
Ifølge kongehuset var der tale om bevægelsesbesvær, og det volder altså fortsat problemer for den 96-årige monark.
Dronning Elizabeth har siddet på tronen i 70 år. Det fejrer briterne med storstilede parader, gadefester og en række arrangementer.
Hun viste sig først på balkonen på Buckingham Palace torsdag, hvor hun sammen med nogle af sine børn og børnebørn vinkede til de fremmødte briter. Om aftenen deltog hun i en fakkeltænding.
Fejringen af det store platinjubilæum begyndte torsdag og varer i fire dage.
Som den entusiastiske rytter dronningen er, har hun gennem hele sit liv overværet det historiske derby.
Det blev første gang afholdt i 1779.
Det er velkendt, også i udlandet, at dronningen er glad for heste.
Fra Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, har dronningen fået intet mindre end en hest i jubilæumsgave - den syv år gamle Fabuleu de Maucour, som blandt andet eskorterede Macron ned ad gaden Champs-Élysées i Paris ved en ceremoni i maj.
ritzau
