Title: Dronning_Margrethe_har_faet_corona_for_anden_gang
Date: 2022-09-21
Article Type: Sundhed
Author: Dronning Margrethe opholder sig på Fredensborg Slot. Hun er smittet med corona for anden gang.

Dronning Margrethe blev tirsdag aften testet positiv for covid-19 for anden gang.
Det oplyser kongehuset på sin hjemmeside onsdag i en pressemeddelelse.
Dronning Margrethe opholder sig på Fredensborg Slot.
Det fremgår ikke af den korte meddelelse på hjemmesiden, om dronningen har nogen symptomer.
Dronningen deltager ikke i nogen aktiviteter i denne uge, oplyser kongehuset.
Fredag skulle dronningen have været vært for et aftenselskab på Christiansborg for regeringen, Folketinget og Europa-Parlamentets danske medlemmer.
Det skulle holdes i anledningen af dronningens 50-års regeringsjubilæum. Selskabet finder stadig sted, men kronprinsparret bliver værter i stedet.
Dronning Margrethe begyndte ugen med at deltage ved den britiske dronning Elizabeths begravelse i London.
Her deltog hun sammen med kronprins Frederik og en lang række andre kongelige gæster i den storstilede statsbegravelse.
I alt var der omkring 2000 gæster ved ceremonien, som blev holdt i Westminster Abbey i London.
Dronning Margrethe blev første gang testet positiv for covid-19 i starten af februar i år.
Dengang blev det oplyst, at hun havde fået tre stik med en coronavaccine, og at hun kun havde milde symptomer.
Flere andre danske kongelige har også været smittede med covid-19. Det gælder både prins Christian, som blev smittet i 2020, og kronprinsesse Mary, som fik sygdommen i slutningen af 2021.
Prinsesse Benedikte blev smittet i slutningen af februar i år.
Kongehuset har også delt et billede af pressemeddelelsen fra hjemmesiden på sine sociale medier.
Dronning Margrethe er født 16. april 1940. Hun er 82 år og har været Danmarks dronning i lidt over 50 år.
Ifølge Sundhedsstyrelsens retningslinjer for coronasmittede fra april skal man, hvis man er testet positiv, gå fire dage i selvisolation, hvis man ikke har symptomer eller kun lette symptomer.
Har man mere betydelige symptomer på covid-19, skal man være i isolation, indtil ens symptomer er begyndt af aftage. Dog man må tidligst forlade isolationen efter fire dage.
ritzau
fortsæt med at læse
