Title: Dronningen_udsætter_fejring_af_regentjubilæum
Date: 2021-12-17
Article Type: Danmark
Author: Sidste år var det hendes 80-års fødselsdag, der blev udsat. Nu sætter coronasituationen endnu en gang en stopper for fejringen af dronning Margrethe. Denne gang er det hendes 50-års regentjubilæum, det går ud over.

De planlagte fejringer af dronning Margrethes 50-års regentjubilæum udsættes til sensommeren 2022, skriver kongehuset i en pressemeddelelse. Enkelte arrangementer på selve jubilæumsdagen 14. januar vil forsøges gennemført. Det gælder blandt andet statsrådet, modtagelse i Folketinget og kransenedlægning ved Frederik IX og dronning Ingrids grav ved Roskilde Domkirke. Flere oplysninger om de begivenheder kommer i starten af januar, skriver kongehuset i pressemeddelelsen.
»Hendes Majestæt Dronningen vil fortsat gerne have en festlig fejring, hvor danskerne kan være med og har derfor besluttet at flytte størstedelen af de til januar planlagte arrangementer til sensommeren 2022«, lyder det i pressemeddelelsen.
Flere arrangementer bliver udsat. Blandt andet dronningens jubilæumspressemøde, vagtskiftet Amalienborg Slotsplads, hvor dronningen og den kongelige familie kommer ud på balkonen og gallataffel på Christiansborg. Det bliver heller ikke muligt at møde fysisk frem ved Det Gule Palæ ved Amalienborg, som traditionen ved store begivenheder i kongehuset ellers foreskriver. I det nye år vil der komme nye datoer for de udsatte arrangementer.
Det vil i ugen op til dronningens regeringsjubilæum være muligt at sende en personlig lykønskning til dronningen på kongehusets hjemmeside.
Fejringen af dronning Margrethes 80-års fødselsdag skulle have fundet sted i april 2020. Også den blev aflyst på grund af coronasituationen. I en pressemeddelelse fra kongehuset i marts 2020 lød det, at dronningen selv havde besluttet, at fejringen skulle aflyses.
Ritzau
fortsæt med at læse
Dronning Margrethe fortæller om sin fars årelange alkoholproblemer i ny fremragende bog
Dronningen fejrer 50 år som regent med vink og gallamiddag
Dronning Margrethe: Folk må ikke få på fornemmelsen, at jeg trækker ord op af en bøtte
