Title: Dronningens_50-ars_regeringsjubilæum_markeres_med_
Date: 2022-01-11
Article Type: Kultur
Author: Nationalbanken udsender en erindringsmønt for at markere dronningens 50-års regeringsjubilæum 14. januar.

14. januar kan dronning Margrethe fejre 50 år på tronen. I den anledning udsender Nationalbanken en erindringsmønt i tre udgaver, skriver både kongehuset og Nationalbanken i en pressemeddelelse.
»Der er i Danmark en lang tradition for at udsende erindringsmønter ved særlige begivenheder i kongehuset. Derfor markeres H.M. Dronningens 50-års regeringsjubilæum den 14. januar 2022 med udsendelsen af en erindringsmønt«, skriver Nationalbanken.
På forsiden af mønten er der et nyt portræt af dronningen udformet af billedhuggeren Kathrine S. Moseholm. Portrættet er i profil vendt mod højre. Det er inspireret af papirklip og har rod i den minimalistiske skulpturtradition.
Nationalbankens designchef, Jeanette Skov Jensen, står bag bagsidemotivet. På bagsiden er der et mønster skabt af tallet 50 i anledning af jubilæet.
Erindringsmønten udkommer i tre udgaver: en 500-krone sølvmønt, en 20-krone til almindelig cirkulation og en 20-krone, hvor motivet står ekstra skarpt. Mønterne kan fra den 14. januar 2022 købes i
Den Kongelige Mønts webshop
.
Store dele af fejringen af dronning Margrethes regeringsjubilæum er blevet udsat til 10. og 11. september, på grund af coronasituationen i Danmark. På dagen for jubilæet vil enkelte arrangementer dog blive gennemført. Det gælder blandt andet dronningens deltagelse i statsrådet og Folketingets markering af jubilæet. Også en kransenedlægning ved Frederik den 9. og dronning Ingrids grav ved Roskilde Domkirke bliver gennemført 14. januar.
I anledning af dronningens regeringsjubilæum har PostNord Danmark udsendt et jubilæumsark mandag 3. januar. På jubilæumsarket ses dronningen som ung og nytiltrådt regent på den ene side og den 50 år ældre regent på den anden. Mellem de to ses kongevåbnet som symbol på det danske rige.
ritzau
fortsæt med at læse
Stort interview med dronningen: »Jeg føler mig ikke, som var dette et sidste afsnit af livet«
PostNord lancerer nye »helt særlige« frimærker for at fejre dronningen
