Title: Dronning_Elizabeth_er_testet_positiv_for_covid-19
Date: 2022-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Den 95-årige britiske dronning er testet positiv for covid-19. Ifølge hoffet har hun milde forkølelsessymptomer.

Dronning Elizabeth er testet positiv for covid-19. Den 95-årige britiske monark har milde symptomer på forkølelse og vil i de kommende uger udføre lettere opgaver på Windsor, oplyser Buckingham Palace.
»Dronningen vil fortsat blive behandlet og vil følge alle gældende retningslinjer«, hedder det.
Den britiske monark fejrede for nylig 70-års-jubilæum på tronen. Hun har haft flere problemer med helbredet i den seneste tid og har måttet opgive en række planer.
Den britiske tronarving prins Charles blev for 10 dage siden testet positiv for covid-19. Det er anden gang, at den 73-årige prins Charles er smittet med sygdommen. I foråret 2020 blev kronprinsen første gang meldt syg med covid-19. Da prins Charles blev testet positiv 10. februar, havde han to dage før været sammen med dronningen.
Der har ikke været nogen oplysninger om, hvorvidt dronningen selv havde fået foretaget en test i forbindelse med mødet. Dronningen genoptog i sidste uge de personlige audienser på slottet. Hun klagede ved den lejlighed over stivhed i kroppen.
Buckingham Palace er normalt tilbageholdende med at give oplysninger om dronningens helbred. Det er dog tidligere blevet bekræftet, at monarken er fuldt vaccineret.
Meddelelsen om at dronningen er smittet kommer blot et par uger efter, at den længst siddende monark i Storbritanniens historie den 6. februar kunne markere sit historiske 70-års-jubilæum. Bekymringen for dronningens helbred er tiltagende i Storbritannien, hvor en meget stor del af befolkningen ikke har kendt nogen anden monark i deres levetid.
Platinjubilæet bliver for alvor markeret 12. til 15. maj. Buckingham Palace har offentliggjort det fulde program for festlighederne, hvor den 95-årige dronning blandt andet åbner dele af sit hjem for offentligheden, ligesom der vil være optrædener med nogle af verdens største stjerner uden for slottet i London. Det er uklart, i hvor høj grad dronningen kommer til at deltage i begivenhederne. I festdagene i midten af maj ventes flere end 500 heste og 1.000 optrædende at deltage i et show på Windsor-slottet. Her vil publikum blive taget gennem den kongelige families historie fra Elizabeth I og frem til i dag.
Dronning Elizabeth blev rådet af læger til at holde sig i ro, efter at hun tilbragte en nat på hospitalet i oktober af ukendte årsager. Størstedelen af jubilæumspligterne menes derfor at være blevet overdraget til resten af den kongelige familie, inklusive prins William og hans hustru, Kate, som tirsdag kommer til Danmark, hvor hun vil blive modtaget af dronning Margrethe og kronprinsesse Mary på Amalienborg Slot.
ritzau
fortsæt med at læse
Boris Johnson undskylder til dronningen for våd fest på dagen, hvor prins Philip blev begravet
Briter er rystede over forslag:
»Var vi ikke engang et seriøst land? Altså, for ret nylig?«
