Title: Dræbt_kvindes_barn_er_afgaet_ved_døden
Date: 2022-11-08
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag er det barn, som en 37-årige dræbt kvinde i Holbæk havde i maven, afgået ved døden.

Da en 37-årig gravid kvinde sent torsdag aften blev dræbt af adskillige knivstik i Holbæk, lykkedes det i første omgang at redde det lille barn, hun havde i maven.
Men tirsdag eftermiddag meddeler Midt- og Vestsjællands Politi, at drengen er afgået ved døden på Rigshospitalet.
»Barnet var skrøbeligt og blev indlagt på sygehuset, da barnets tilstand var behandlingskrævende«.
»Drengen afgik ved døden i dag klokken 14.44. Hans liv stod ikke til at kunne reddes«, skriver politiet i en pressemeddelelse.
Ifølge Ekstra Bladet var kvinden syv måneder henne, da drabet skete.
Der var tirsdag retsmøde i Retten i Holbæk, som endte med at varetægtsfængsle en 24-årig mand og en 33-årig kvinde. De nægter sig skyldige.
De er ligesom den dræbte kvinde afghanere, og det er kommet frem, at de mistænkte havde en relation til den gravide kvinde.
Kvinden havde netop forladt sit arbejde på et plejehjem på Samsøvej i Holbæk, da hun blev angrebet med kniv.
Ifølge sigtelsen, som tirsdag morgen blev læst op i retten, blev den 37-årige kvinde tildelt adskillige knivstik på ben, krop og arme. Desuden fik hun skåret halsen over.
Angrebet var udført af den 24-årige mand, som blev anstiftet af den 33-årige kvinde, lyder det i sigtelsen.
Dørene til retsmødet blev lukket efter oplæsningen af sigtelsen. Hvad det nærmere motiv skulle være til drabet, fortaber sig endnu i det uvisse. Det samme gør motivet til, at drabet blev udført på så brutal vis, som det var tilfældet.
Den mistænkte mand blev anholdt mandag morgen klokken 09.11 ved Center Sandholm, der er et asylcenter i Nordsjælland, mens kvinden blev anholdt tirsdag morgen.
Ritzau
fortsæt med at læse
33-årig kvinde anholdt for at spille rolle i drabet på gravid kvinde i Holbæk
Dræbt gravid kvinde i Holbæk kendte drabsmistænkt
24-årig mand anholdt i sagen om drabet på gravid kvinde
