Title: Dræbte_Mia_Skadhauge_Stevn_mindes_flere_steder_søn
Date: 2022-02-12
Article Type: Danmark
Author: Flere steder i landet samles man søndag for at mindes den dræbte Mia Skadhauge Stevn. Også Oliver Ibæk Lund, der forsvandt efter bytur i Aalborg, vil blive mindet.

Søndag morgen er det en uge siden, at 22-årige Mia Skadhauge Stevn forsvandt i Aalborg efter en bytur i Jomfru Ane Gade. Det markeres med en såkaldt tryghedskæde tidligt søndag morgen, skriver Nordjyske.dk.
Planen er at danne en menneskekæde fra Jomfru Ane Gade til Vesterbro i Aalborg. Det var netop ved Vesterbro, at en mørk bil ifølge videoovervågning på stedet samlede den unge kvinde op. Efterforskningen har senere vist, at hun blev dræbt. Ligdele er fundet i Dronninglund Storskov.
To mænd er sigtet for drab, og den ene er varetægtsfængslet, mens den anden blev løsladt. Begge nægter sig skyldige.
»Vi vil gerne vise, at vi står sammen om tingene og hjælper hinanden. Og så vil vi gerne ære Mia på ugedagen for hendes forsvinden«, siger manden bag initiativet, Rasmus Munk Pedersen, til Nordjyske.
Aktionen vil starte klokken 4.00 natten til søndag og slutte omkring klokken 06.00.
Søndag finder også en anden markering af den tragiske hændelse sted. Det sker i form af et fakkeloptog søndag aften i Vejle, skriver tvsyd.dk. Bag fakkeloptoget står Helle Vestager Jespersen, der mistede sin datter i Marokko tilbage i 2019, hvor hun blev slået ihjel af formodede terrorister. Fakkeloptoget holdes i respekt for dels den dræbte Mia Skadhauge Stevn, dels den forsvundne Oliver Ibæk Lund, som ligeledes blev meldt savnet efter en bytur i Aalborg. Oliver Ibæk Lund var fra Vejle, skriver tvsyd.dk. Politiet formoder, at han er omkommet, efter at han faldt i Limfjorden.
Optoget begynder søndag aften klokken 18 på Rådhustorvet i Vejle. På samme tidspunkt begynder et mindeoptog på Christiansborg Slotsplads i København.
»Til minde for ofrene for kvindedrab – de hidtidige og de kommende – går vi i fakkeloptog fra Christiansborg Slotsplads til Transport- og Ligestillingsministeriet«, skriver initiativtager Frederikke Bencke på Facebook.
Lørdag aften har 527 personer tilkendegivet på Facebook, at de deltager.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet bekræfter:
Det er liget af Mia Skadhauge Stevn, vi har fundet
Dét ved vi i sagen om drabet på Mia Skadhauge Stevn
