Title: Drømmemal_sender_AGF_i_top-3
Date: 2022-08-14
Article Type: Fodbold
Author: Få overblikket over alle kampe i Superligaens 5. runde.

SUPERLIGAEN
Runde 5
Fredag
AC Horsens-FC Midtjylland 3-3
FC København-Randers FC 1-3
Søndag
Viborg-Silkeborg 2-0
AaB-FC Nordsjælland 0-0
Brøndby-OB 2-0
Mandag
AGF-Lyngby 1-0
Yann Aurel Bisseck (20)
Et drømmemål fra forsvarsklippen Yann Bisseck sikrede mandag AGF en sejr på 1-0, da holdet tog imod Lyngby Boldklub på Ceres Park i femte runde af Superligaen.
Kampen startede meget lige, men det var AGF, der kom frem til de største chancer. Lyngby kæmpede med at få nedbrudt et solidt AGF-forsvar, der fik afvist eller blokeret bolden, så snart gæsterne var i nærheden af målet.
Det var derfor fortjent, at AGF tog alle tre point.
Med sejren rykker AGF op på en delt andenplads i Superligaen med ti point efter fem kampe. Lyngby er nummer ti med to point efter samme antal kampe.
Efter en lidt rodet start fra begge mandskaber var det AGF, der kunne bringe sig foran efter 20 minutter, da forsvarsspilleren Yann Bisseck sparkede bolden op i den ene målhjørne fra distancen.
Bisseck modtog bolden efter godt kombinationsspil og drev den nogle meter frem på banen, inden han fra omkring 25 meter tordnede bolden i nettet til glæde for de lige over 10.000 tilskuere på stadion.
Der var derudover ikke meget at skrive hjem om i første halvleg. Begge mandskaber havde et par halve chancer uden for alvor at blive farlige.
Efter pausen fortsatte kampbilledet fra første halvleg.
Mod slutningen af kampen pressede Lyngby på for at få en udligning og var meget tæt på af to omgange.
Tættest på var Lyngby-angriberen Mathias Kristensen, der fik en stor mulighed, men AGF-målmand Jesper Hansen reddede flot forsøget, og så vandt aarhusianerne med 1-0.
1-0 Josip Radosevic (straffe 13) 2-0 Oscar Schwartau (32). Tilskuere: 17.946
Brøndby havde tabt de seneste tre kampe i Superligaen, men søndag blev den stime brudt, da det blå og gule hjemmehold vandt 2-0 over OB.
OB’s krise er dermed forlænget. Fynboerne ligger fortsat på sidstepladsen i Superligaen og er uden sejr efter fem kampe.
Det er 11 år siden, at Daniel Wass senest spillede for Brøndby, men i sejren over OB gjorde landsholdsspilleren comeback for sin barndomsklub, for hvilken især 16-årige Oscar Schwartau viste sig frem.
Wass og co. var altdominerende i kampen mod OB, og et meget kompakt Brøndby-hold efterlod ikke meget spil og plads til de fynske gæster.
OB havde det i det hele taget rigtig svært ved at sammensætte flere sammenhængende afleveringer, og det høje Brøndby-pres blev for stor mundfuld for gæsterne.
Brøndby-målmand Thomas Mikkelsen havde søndag erstattet en skadet Mads Hermansen, men det var ikke meget, den rutinerede keeper havde at se til. OB havde store udfordringer med at spille sig frem til chancer.
Brøndby kom fantastisk ud til kampen. Hjemmeholdet sad på det hele fra dommerens startfløjt, og OB måtte løbe meget efter bolden.
Den blev spillet flot rundt af Brøndby i første halvleg, og allerede efter 11 minutter fik Niels Frederiksens tropper tildelt et straffespark, da OB-forsvarsspiller Bjørn Paulsen havde hånd på bolden i feltet. En noget hård dom at dømme ud fra den langsomme gengivelse.
Midtbanegeneralen Josip Radosevic tog revanche for det brændte straffespark mod Basel i Conference League-kvalifikationen, da han stensikkert satte bolden ind til 1-0.
Lige over en halv time inde i kampen scorede 16-årige Oscar Schwartau sit første mål i Brøndby-trøjen, da han fra kanten af feltet sendte bolden helt op i målhjørnet.
Det gjorde ham samtidig til Superligaens næstyngste målscorer nogensinde med sine blot 16 år og 89 dage. FC Københavns Roony Bardghji er den yngste. Han var 16 år og 13 dage, da han første gang nettede i ligaen.
Brøndby startede anden halvleg, hvor de slap. Hjemmeholdet var i fuld kontrol, og det var ikke meget tid, som gæsterne fra OB fik på bolden.
Det var dog tydeligt, at Brøndby var fuldt ud tilfredse med 2-0-føringen, så bolden blev bare spillet komfortabelt rundt i egne rækker, og anden halvleg bød dermed ikke på de helt store chancer.
Tilskuere: 5.749
FC Nordsjælland forlængede sin rekordstime til 14 ubesejrede kampe i streg i Superligaen, da holdet søndag spillede 0-0 mod AaB.
Det var ikke et chancehav i sommerheden på Aalborg Portland Park. FC Nordsjælland havde bolden meget, men holdet manglede idéer og kreativitet og skabte derfor ikke meget.
Hjemmeholdet gik ind til kampen med et defensivt udgangspunkt, hvor der blev forsvaret langt mere, end der blev angrebet.
Gæsterne viste ikke den selvtillid, som mandskabet burde efter at have vundet fire sejre i streg i indeværende sæson.
AaB kom til gengæld længere frem i de sidste 45 minutter, hvilket hjalp til at skabe et pres på gæsterne.
FCN var rigtig meget på bolden i løbet af første halvleg, fordi AaB trak sig tilbage og tillod nordsjællandernes boldflytteri. Men det blev sjældent farligt fra gæsternes side.
FCN fik bolden i mål med stor hjælp fra AaB-midtstopperen Mathias Ross efter 20 minutters spil, men heldigvis for selvmålsskytten fra seneste AaB-opgør, blev selvmålet denne gang annulleret efter offside i opspillet.
I anden halvleg havde AaB adskillige chancer for at vinde opgøret. Den største var ved offensivspilleren Oliver Ross efter et hjørnespark, men han misbrugte den store hovedstødschance.
FC Nordsjælland ligger efter opgøret på førstepladsen i Superligaen med 13 point, hvilket er tre flere end Silkeborg på andenpladsen. AaB har derimod kun to point efter de første fem runder.
1-0 Jay-Roy Grot (12) 2-0 Christian Sørensen (22). Tilskuere: 5.806
Viborg FF kom flyvende fra start i søndagens opgør mod Silkeborg IF og vandt sikkert 2-0 på hjemmebane i femte runde af Superligaen.
Særligt forsvarsspiller Christian Sørensen og angriber Jay-Roy Grot gjorde sig bemærket for hjemmeholdet. Begge leverede nemlig både mål og assist i løbet af den første halve time.
Silkeborg jagtede længe en reducering og tog desuden klart mest initiativ efter Viborgs scoringer, men det var alligevel ganske fortjent, at hjemmeholdet endte med alle tre point.
Viborgenserne stod godt organiseret i forsvaret og tillod ikke mange store chancer imod sig på trods af gæsternes store ihærdighed efter et muligt comeback.
Sejren er en god optakt for Viborg til torsdagens besøg i London, hvor holdet spiller det første af to opgør mod West Ham fra Premier League i Conference Leagues playoffrunde.
Silkeborg gæster torsdag finske HJK Helsinki i samme turnering.
Efter fem spillerunder står Viborg nu noteret for ni point, mens Silkeborg, der led sæsonens første nederlag, fortsat har 10 point.
Viborg lagde fra kampens start et højt pres på udeholdet, og allerede efter 12 minutter kom de grønblusede foran.
Jay-Roy Grot stod korrekt placeret i feltet og fik med en lang tå snittet bolden i mål via et indlæg fra venstresiden.
Kort efter gjorde Christian Sørensen ondt værre for Silkeborg, da han driblede sig fremad i banen og lavede en snedig tunnel, inden han med et hårdt og afrettet skud sendte bolden i netmaskerne.
I anden halvleg overlod Viborg meget af spillet til udeholdet, der i stedet stod for at skabe kampen.
Silkeborg-forsvarer Oliver Sonne kunne have reduceret med 20 minutter igen, men backen misbrugte fælt en kæmpechance tæt på mål.
Mod slutningen virkede det som om, at det varme vejr havde taget pusten fra begge mandskaber, men tilskuerne fik et par fine afslutninger fra hvert hold at gå hjem på.
1-0 Valdemar Lund (47) 1-1 Marvin Egho (58) 1-2 Frederik Lauenborg (60) 1-3 Hugo Andersson (70). Tilskuere: 22.810.
Det var meningen, at det skulle være en festdag i Parken, men værterne fra FC København tabte i deres 30 års jubilæum til Randers med 1-3.
Valdemar Lund bragte ellers FCK foran, men Marvin Egho, Frederik Lauenborg og Hugo Andersson kom alle på tavlen inden for cirka 12 minutter og fik vendt opgøret på hovedet til gæsternes fordel.
Randers står nu noteret for ni point efter fem kampe og indtager tredjepladsen i 3F Superligaen.
FCK må derimod tage til takke med en syvendeplads med tre point færre.
Det hele startede med fest og farver i Parken, da FCK skulle fejre sit jubilæum, men Randers var ikke kommet med gaver.
Kronjyderne startede nemlig bedst og stod langt fremme på banen, og det tvang FCK til at sparke langt hver gang.
FCK fik dog spillet sig frem til en chance efter 16 minutter, da Pep Biel fik sendt en god afslutning afsted, men forsøget blev afvist af Randers-keeper Patrik Carlgren.
FCK løb ind i flere problemer, da forsvarskæmpen David Khocholava og kantspiller Mohamed Daramy måtte udskiftes med skader.
Alligevel var FCK inden pausen tæt på at komme i front flere gange, men Carlgren var flyvende og hev flere redninger frem.
I anden halvleg kom forløsningen så for hjemmeholdet, da FCK fik et frispark lidt uden for feltet.
Her smed Biel bolden i boksen, hvor midtstopper Valdemar Lund steg højest og scorede sit første mål for FCK. Glæden blev dog kort, da Randers svarede igen 11 minutter senere.
Her blev et FCK-boldtab straffet, så angriber Marvin Egho kunne snyde tre FCK’ere med en skudfinte og banke bolden ind i netmaskerne.
Ondt blev værre for værterne, da FCK-defensiven glemte at dække op, og det kostede.
Først kunne midtbanegeneral Frederik Lauenborg heade Randers i front to minutter senere, inden forsvarsspiller Hugo Andersson kunne score kampens sidste mål i slutfasen efter et hjørnespark.
0-1 Gustav Isaksen (8) 0-2 Pione Sisto (23) 0-3 Gustav Isaksen (41) 1-3 Lubambo Musonda (57) 2-3 Aron Sigurdarson (89/str.) 3-3 Magnus Jensen (90). Udvisning: Henrik Dalsgaard, FC Midtjylland (67) og Juninho, FC Midtjylland (87). Tilskuere: 4.300.
3-0 er en farlig føring. I hvert fald når det gælder FC Midtjylland.
For anden uge i træk smed FC Midtjylland fredag nemlig en tremålsføring i en superligakamp.
I sidste uge var det Lyngby, som lavede et stort comeback og fik 3-3, og denne gang var det AC Horsens, der fik kæmpet sig til et enkelt point efter at være kommet bagud 0-3. Kampen endte 3-3.
Horsens blev dog hjulpet lidt på vej af FCM, som i anden halvleg fik udvist både Henrik Dalsgaard og Juninho. I forbindelse med sidstnævntes udvisning fik Horsens et straffespark, som Aron Sigurdarson scorede på.
Forinden havde Lubambo Musonda reduceret til 1-3, og i kampens tillægstid var det så Magnus Jensen, der blev helten foran hjemmepublikummet med udligningen til 3-3.
Resultatet bringer AC Horsens op på Superligaens tredjeplads, mens FCM befinder sig helt nede som nummer syv efter fem runder.
FC Midtjylland fik en drømmestart efter blot otte minutter. Kantspilleren Gustav Isaksen bragte udeholdet foran 1-0 efter et effektivt kontraangreb.
23 minutter inde i opgøret var det den modsatte kantspiller, Pione Sisto, der fordoblede midtjydernes føring. FCM udnyttede en sløset opspilsfejl af Horsens-defensiven til at gennemføre endnu en målgivende omstilling.
FCM kendte nu opskriften på mål og genbrugte den igen fem minutter før pausen. Endnu et kontraangreb gav 3-0-målet, hvor Gustav Isaksen blev dobbelt målscorer efter et flot oplæg af angrebskollegaen Sory Kaba.
12 minutter efter sidebyttet formåede hjemmeholdet at reducere til 1-3, da den zambiske venstrebacken Lubambo Musonda sparkede bolden fladt i det korte hjørne, hvorefter det altså gik helt galt for FC Midtjylland i kampens afslutning.
Ritzau
fortsæt med at læse
