Title: Du_kender_Hollywood_og_Bollywood,_men_har_du_ogsa_
Date: 2022-04-03
Article Type: Kultur
Author: Ad støvede og øde veje kører bussen med passagerer, optændt af drømmen om Europa, i Ike Nnaebues meget anderledes roadmovie, 'No U-Turn'.

Ad støvede og øde veje kører bussen med passagerer, optændt af drømmen om Europa, i Ike Nnaebues meget anderledes roadmovie, 'No U-Turn'. Foto: Jide Akinleminu
Afrika er ikke nemt at indspille film i, men nu vokser branchen hurtigt, og afrikansk film deltager med flere film om året på de store vestlige festivaler, siger en de afrikanske producenter. Vi har mødt ham og skaberne bag to af de nye film, der begge blev vist på Berlinalen. Også CPH:DOX har en af dem på programmet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
julene på bussen drejer langsomt ad tilsandede veje gennem smukke landskaber og kaotiske byer med drømmene som destination. Drømmene om alt det, der findes langt væk fra virkeligheden for mange i Vestafrika – et arbejde, pengene til at befri sig fra fattigdommens slaveri og muligheden for selv at vælge sin livsbane. Men er det en mulighed at stå af bussen, at vende om og forsøge at opnå sine mål der, hvor man kommer fra? At vende hjem til Afrika.
Instruktøren Ike Nnaebue har foretaget et roadtrip med bus og følger i filmen ’No U-Turn’ den rute, han selv tog som ung mand for 26 år siden. Denne gang har han bare medbragt et kamera og rettet det mod sine medrejsende på den flugt i retning af det forjættede Europa, som for 26 år siden endte med, at han selv stod af i Gambia. I stedet for at fortsætte mod det forjættede land nordpå søgte han at forstå sin skæbne og få afløb for sin kreativitet i sin egen verdensdel.
»De politikere i Europa, som taler imod migranter fra Afrika, vil måske være glade for min film. Men den er overhovedet ikke lavet for dem. Den er lavet for Afrika og de muligheder, vi har. Det er på tide at vende blikket hjem for os«, siger Ike Nnaebue.
Vi flytter kameraet og lader klaptræet lyde over Sydsudan. Her var Akuol de Mabior 16 år, da hun mistede sin far, John Garang, ved et helikopterstyrt. Det skete tre uger efter, at han var blevet valgt som vicepræsident i Sydsudan, et land, hvis selvstændighed og frihed han havde kæmpet hårdt for. 16 år efter ulykken vender hun tilbage til sit hjemland for at skildre sin families historie, der er vævet tæt sammen med landets historie i filmen ’No Simple Way Home’.
Allerede abonnent? Log ind her
