Title: Dum_udvisning_forvandlede_Vejles_drøm_om_overlevel
Date: 2022-05-08
Article Type: Fodbold
Author: Få overblik over alle kampe i Superligaens 29. runde.

Superliga
Runde 29
Fredag
Silkeborg IF-Randers FC 1-0
Søndag
16.00 Brøndby-FC København 1-1
18.00 AaB-FC Midtjylland 1-2
Søndag
14.00 FC Nordsjælland-OB 1-1
20.00 AGF-SønderjyskE 1-1
Mandag
19.00 Viborg FF-Vejle Boldklub 2-2
0-1 Luka Djordjevic (29), 1-1 Jakob Bonde (57), 1-2 Arbnor Mucolli (74), 2-2 Alassana Jatta (90)
Vejle lignede en vinder, men en scoring i overtiden betød, at nedrykningsbejlerne måtte nøjes med 2-2 på udebane mod Viborg mandag.
Gæsterne fra Vejle var pisket til en sejr, da holdet i øjeblikket ligger under nedrykningsstregen og skal indhente AGF.
Det alvorlige behov for point var også til at få øje på i første halvleg, hvor Vejle var klart bedst. Efter pausen skiftede spilovertaget fuldstændigt, hvor Viborg spillede sig ind i opgøret og fik udlignet Vejles føring fra første halvleg.
Gæsterne kæmpede bravt og kom altså foran igen, men en sen scoring fra Viborg kostede igen dyrt for Vejle, der kun fik et enkelt point med hjem.
Det betyder, at Vejle har seks point op til AGF, der ligger lige over nedrykningsstregen. Der resterer kun tre spillerunder i Superligaens nedrykningsspil.
Viborg indtager syvendepladsen foran OB.
Vejle kom foran med 1-0 efter en halv times spil, hvor angriber Luka Djordjevic stangede gæsterne i front efter et flot indlæg fra Vejle-back Tobias Mølgaard.
I anden halvleg fik Viborgs midtbanemand Jakob Bonde bragt hjemmeholdet tilbage i opgøret med en scoring til 1-1.
Med et kvarter igen var det dog Vejle, der kom foran på ny. Et afrettet skud fra Vejle-profilen Arbnor Mucolli gik i kassen og sendte nedrykningskandidaterne på 2-1.
Mucolli fejrede scoringen ved at tage sin trøje af, hvilket prompte udløste et gult kort. Det fik han et mere af et par minutter senere efter en klodset tackling, og så måtte målhelten forlade banen.
Det udnyttede Viborg. Alt blev sendt frem, og i overtiden fik Alassana Jatta udlignet til 2-2 for Viborg, hvilket blev slutresultatet.
Jatta skovlede bolden ind efter et hjørnespark. Kort forinden så en medspiller ud til at have ramt bolden med armen, men trods et længere VAR-tjek fik udligningen lov at stå.
0-1 Duplexe Tchamba (15), 1-1 Frederik Tingager (87)
SønderjyskE har stadig en matematisk mulighed for at sikre sig overlevelse i Superligaen, selv om holdet søndag indkasserede sent og spillede 1-1 mod AGF i Superligaens nedrykningsspil på Ceres Park.
Afstanden til AGF på tiendepladsen er fortsat otte point med tre kampe tilbage af sæsonen.
Derudover skal Haderslev-klubben også forbi Vejle Boldklub, som ligger et point foran på 11.-pladsen, hvorfor det ser umådeligt svært ud for sønderjyderne.
Hjemmeholdet skabte fra siderne de største chancer fra kampens start, selv om gæsterne kom foran efter et kvarters spil.
SønderjyskE så bedre ud efter holdets mål, men et højt pres fra AGF gjorde det svært at afværge chancer til aarhusianerne, der flere gange manglede skarphed foran mål.
AGF havde svært ved at lukke op for SønderjyskEs forsvar i anden halvleg, men et højt pres mod kampens slutning betalte sig og gav hjemmeholdet et enkelt point.
Sønderjyskes forsvarsspiller Duplexe Tchamba bragte sit hold foran 1-0 på en nedfaldsbold fra et hjørnespark i kampens 15. minut.
Hjemmeholdets kantspiller Jon Thorsteinsson havde flere muligheder fra venstre side af feltet, hvor han også blev spillet fri i det 28. minut uden at lægge bolden i nettet.
SønderjyskEs angriber Peter Christiansen havde et skud mod mål ude fra efter gæsterne vandt bolden højt på banen i det 59. minut.
AGF udlignede i det 87. minut, da forsvarsspilleren Frederik Tingager kom højest på et indlæg og dirigerede bolden i mål til slutresultatet 1-1.
0-1 Edward Chilufya (2), 0-2 Joel Andersson (11), 1-2 Iver Fossum (66)
FC Midtjylland vandt søndag med 2-1 over AaB på Aalborg Portland Park. Dermed henter cheftræner Bo Henriksens mandskab ind på FC København og bringer spænding tilbage i guldkampen.
Med sejren har midtjyderne kun et enkelt point op til førstepladsen med tre runder tilbage af Superligaens mesterskabsspil.
Gæsterne kom hurtigt foran med to mål i Aalborg, og det gav plads til, at FC Midtjylland kunne stille sig mere tilbage.
Det var altså et tophold, som i perioder ventede på omstillinger, mens hjemmeholdet forsøgte at bryde igennem modstanderens kæder. Effektiviteten var dog ikke i højsædet for aalborgensernes vedkommende.
FC Midtjylland var derimod effektive i kampens start. Kun to minutter efter dommer Peter Kjærsgaards første fløjt udnyttede midtjyderne nemlig, at Mathias Ross ikke formåede at sende bolden sikkert ud af feltet.
Da midtstopperen efterfølgende heller ikke ryddede op efter sig selv, kom kantspilleren Edward Chilufya til en afslutning og bragte gæsterne foran.
Ganske kort efter var det en passiv AaB-defensiv, der missede flere clearinger, hvorefter Anders Dreyer servicerede Joel Andersson. Den svenske back placerede et fladt skud mod fjerneste stolpe og bragte FC Midtjylland foran med 2-0.
Føringen gav mere plads til AaB, som kæmpede med at komme tilbage i opgøret.
Først efter en times spil lykkedes det, da midtbanespilleren Iver Fossum sendte et indadskruet hjørnespark ind i Midtjyllands felt. Det formåede hverken mod- eller medspillere at agere på, og dermed blev nordmanden krediteret for reduceringen.
Målet var AaB’s første på hjemmebane mod FC Midtjylland siden 20. juli 2018, hvor Jannik Pohl sikrede en sejr på 2-1 til hjemmeholdet.
0-1 Pep Biel (28), 1-1 Mathias Greve (90+)
Brøndby fik stukket en kæp i hjulet på FC Københavns guldhåb, da de forsvarende mestre søndag spillede 1-1 mod topholdet.
Det lignede længe, at FCK skulle snuppe alle tre point, men en sen scoring af Mathias Greve i tillægstiden sikrede det ene point til Brøndby.
Det uafgjorte resultat betyder også, at Brøndby fik brudt sin dårlige stime med syv nederlag på stribe. Resultat betyder også, at FC Midtjylland søndag aften mod AaB kan hale ind på FCK i mesterskabskampen.
FCK havde det generelt svært i kampen mod Brøndby, hvor det høje pres skabte store udfordringer for gæsterne.
Brøndby var tynget af mange sløsede fejl, men de pressede på mod FCK-målet i store dele af søndagens derby.
Brøndby-fansene viste sin utilfredshed med manglende udebanefans med et stemningsboykot, hvor de ikke sang de første 20 minutter og fire sekunder. Den manglende intensitet på lægterne smittede også af inde på banen.
Det var Brøndby, der kom bedst fra start med højt pres, men de helt store chancer udeblev dog, for hjemmeholdet lavede for mange fejlafleveringer og dårlige indlæg.
FCK spillede sig langsomt bedre ind i kampen, og de spillede flot rundt om Brøndbys pres. FCK kom også foran, da der var spillet 28 minutter, på et fantastisk flot mål af Pep Biel, der med spansk finesse hamrede bolden op i hjørnet.
Brøndby forsøgte at presse på i anden halvleg, men de mange uprovokerede fejl hjemsøgte stadig hjemmeholdet, der derfor havde svært ved at kreere store chancer.
Det var Brøndby, der skulle jagte scoringen, og først til allersidst lykkedes det, da Mathias Greve satte et par modstandere og satte den ind til stor jubel på Brøndby Stadion.
Brøndby bragte sig dermed op på 41 point, men ligger stadig på sjettepladsen i mesterskabsspillet.
1-0 Andreas Schjelderup (86), 1-1 Issam Jebali (90+)
Efter næsten halvanden time uden mål kom der gang i den til allersidst, da FC Nordsjælland søndag tog imod OB i Superligaens nedrykningsspil.
Hjemmeholdet så ud til at skulle tage en sen sejr, da det norske talent Andreas Schjelderup bragte nordsjællænderne foran med lidt under fem minutter tilbage af den ordinære spilletid.
Men det endte med et point til hver, efter at Issam Jebali udlignede i tillægstiden, så kampen endte 1-1.
Det efterlader OB og FC Nordsjælland med 36 og 31 point på første- og tredjepladsen i nedrykningsspillet. Fynboerne er uden for nedrykningsfare og kan blive overhalet af Viborg mandag.
FC Nordsjælland har 9 point ned til Vejle, som er det første hold under nedrykningsstregen. Vejlenserne har fire kampe tilbage.
Første halvleg foregik i et roligt tempo, og chancerne var få. Hjemmeholdet var bedst og mest på bolden, mens de fynske gæster stod langt tilbage på banen.
FCN’s høje preslinje gjorde det svært for OB at komme frem over stepperne, og derfor endte det tit i febrilske kontraforsøg for fynboerne.
Tempoet blev skruet op i anden halvleg, og det frigjorde noget plads i begge ender af banen. OB kom blandt andet frem til et par fine forsøg, mens FCN’s Simon Adingra brændte en kæmpe chance for et næsten frit OB-mål.
Det så længe ud til, at kampen ville ende uden mål, men til sidst dukkede offensivspilleren Andreas Schjelderup op og sendte hjemmeholdet på sejrskurs.
OB-angriberen Issam Jebali ville det dog anderledes, og i dommerens overtid udnyttede han et par usikre hænder fra Andreas Hansen i FCN-målet.
Bashkim Kadrii trykkede af, og Hansen kunne ikke holde fast i skuddet. Jebali var vaks og sparkede returbolden ind.
1-0 Nicklas Helenius (90+)
Silkeborg bliver bare ved med at vinde i Superligaen.
Fredag måtte midtjyderne dog tage tillægstiden – og lidt til – i brug for at nedlægge Randers FC.
Der var lagt to minutter til, og lidt efter at kampuret havde rundet 92, steg topscorer Nicklas Helenius til vejrs og sikrede Silkeborg en 1-0-sejr.
Det er holdets sjette på stribe, og Silkeborg ligger efterhånden rigtig lunt i svinget til at tage bronzemedaljer. Med 49 point på kontoen indtager Silkeborg tredjepladsen med 6 op til FC Midtjylland og 5 ned til AaB på fjerdepladsen.
Ritzau
