Title: Dumpet_af_Finanstilsynet_Jyske_Bank_far_nej_til_a
Date: 2021-08-25
Article Type: Virksomheder
Author: Lars Mørch var udset til ny kronprins i Jyske Bank, men er ifølge erhvervsmediet Finans dumpet Finanstilsynets Fit & Proper-godkendelse.

Jyske Bank kunne med sit regnskab oplyse, at banken havde ansat Lars Mørch, der af kommentatorer blev udpeget til ny kronprins i banken. Men historien får et tvist, for ifølge
erhvervsmediet Finans
og
Berlingske
har Finanstilsynet dumpet Lars Steensgaard Mørch. Han får ikke en såkaldt Fit & Proper-godkendelse.
49-årige Lars Mørch var ansat i Danske Bank fra 1999 til 2018, hvor han sagde op i forlængelse af sagen om hvidvask i bankens estiske filial.
I forbindelse med ansættelsen af Lars Mørch noterede TV 2’s erhvervskommentator Henrik Ørholst i et opslag på det sociale medie LinkedIn:
»Han (Lars Mørch, red.) ligner en oplagt afløser for den bramfrie 65-årige Anders Dam (Jyske Banks nuværende topchef, red.), som altid har gået egne veje. Det vil være oplagt, at de to kommer til at køre parløb 1-2 år, før Lars Mørch overtager det endelig ansvar«, skriver han på LinkedIn.
Afgørelsen kaster altså grus i maskineriet for den plan.
I en
meddelelse
onsdag skriver Finanstilsynet, at den har givet afslag på »en ansøgning om godkendelse som ledelsesmedlem i en finansiel virksomhed«. Her skriver tilsynet om sin afgørelse, at der er lagt vægt på en ændring i loven om finansiel virksomhed fra 2018. Ændringen betyder, at Finanstilsynet skal lægge vægt på, om personen, der skal godkendes, har »forståelse for den finansielle sektors særlige samfundsansvar i relation til forebyggelse af hvidvask og terrorfinansiering«. Tilsynet har i dette tilfældet fundet, at pågældende ansøger ikke agerede tilstrækkeligt i et givent hændelsesforløb. Derfor afvises ansøgningen.
I en
pressemeddelelse
udtaler Jyske Bank skuffelse over og kritik af afgørelsen:
»Finanstilsynets vurdering var begrundet i Lars Stensgaard Mørchs rolle i Danske Bank i forløbet med Danske Banks estiske hvidvasksag (...) Jyske Bank er uenig i Finanstilsynets vurdering, som vi både mener er baseret på en for streng standard og er udtryk for en forkert vurdering af Lars Stensgaard Mørch i et komplekst forløb, hvor han i sin ageren har tilstræbt at gøre det rigtige. Denne vurdering er også støttet af vores advokater«.
Finanstilsynet har tidligere afvist kandidater til topposter i danske banker. Eksempelvis blev Jacob Aarup-Andersens forfremmelse til topchef i Danske Bank efter Thomas Borgens exit i 2018 forhindret af Finanstilsynet.
Ritzau/politiken.dk
fortsæt med at læse
