Title: Dybt_rystet_kronprinspar_forventer_ændringer_pa_He
Date: 2022-05-05
Article Type: Danmark
Author: Kronprinsparret vil i den kommende tid følge de ændringer på Herlufsholm, som er ’åbenlyst nødvendige’.

Der er brug for ændringer på kostskolen Herlufsholm.
Sådan lyder den klare melding fra kronprinsparret, kronprins Frederik og kronprinsesse Mary, i en erklæring torsdag.
Meldingen kommer som følge af en TV 2-dokumentar, som afslører krænkelser og voldelig kultur på den berømte kostskole.
Kronprinsparrets ældste søn, prins Christian, går i gymnasiet på Herlufsholm og bor på skolen.
»Som forældre til et barn, der går på Herlufsholm, er vi dybt rystede over de vidnesbyrd, der kommer frem i den aktuelle dokumentar om skolen. Det er hjerteskærende at høre om systematisk mobning og om den krænkelses- og voldskultur, som mange har været en del af«.
»Det er helt uacceptabelt. Som forældre forventer vi, at skolen effektivt sikrer en kultur, hvor alle er trygge og en del af fællesskabet, og vi vil i den kommende tid følge de ændringer, som er åbenlyst nødvendige, udtaler kronprinsparret i en erklæring, som kongehuset har del på sociale medier«.
Prins Christians lillesøster Isabella begynder efter planen på skolen i 9. klasse efter sommerferien.
I erklæringen udtaler kronprinsparret ikke noget om, hvorvidt dokumentaren vil få betydning for deres børns gang på den. Ritzau forsøger at få den del uddybet.
Ekstra Bladet fangede dog tidligere torsdag parret og spurgte dem til sagen.
Da Kronprins Frederik blev spurgt, om han genovervejede, om Herlufsholm var det rigtige sted for hans søn, svarede han:
»Ikke endnu«.
TV 2-dokumentaren om Herlufsholm sendes torsdag aften. En række tidligere elever står frem i dokumentaren og fortæller om forskellige episoder med vold, seksuelle krænkelser og mobning.
Blandt andet kan en tidligere elev, der i dokumentaren er anonym, berette om, at det var normal praksis, at ældre elever tæskede de yngre.
Ledelsen på Herlufsholm har afvist at kende til den kultur, der beskrives i dokumentaren. På sin hjemmeside hedder det dog, at en uvildig undersøgelse er sat i gang.
Ritzau
fortsæt med at læse
