Title: Dybvad_stopper_som_Danske_Banks_bestyrelsesformand
Date: 2022-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Danske Bank skal have ny formand. Bestyrelsesmedlemmet Martin Blessing bliver indstillet til posten.

Danske Banks bestyrelsesformand ønsker at trække sig fra posten.
Karsten Dybvad, der har været bestyrelsesformand siden 2018, genopstiller således ikke ved næste ordinære generalforsamling 17. marts.
Det oplyser Danske Bank i en meddelelse.
Som afløser indstilles Martin Blessing, der har været medlem af Danske Banks bestyrelse siden 2020. Blessing er desuden formand for bankens risikoudvalg.
»Jeg er meget beæret over at blive indstillet til bestyrelsesformand for Danske Bank«, siger Martin Blessing.
»Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke Karsten Dybvad for hans dedikation til og vellykkede reformation af Danske Bank gennem de seneste tre år samt hans vejledning og samarbejde i bestyrelsen«.
»Hvis jeg bliver valgt, vil jeg sammen med bestyrelsen og i tæt samarbejde med bankens direktion sikre, at Danske Bank fortsætter den positive udvikling«, siger Martin Blessing.
Når Karsten Dybvad har takket af som bestyrelsesformand, vil han fortsat være tilknyttet banken som rådgiver for bankens ledelse.
»Jeg er glad for, at Karsten fortsat vil være tilgængelig for banken og mig personligt i denne proces«, siger Martin Blessing.
Karsten Dybvad afløste i 2018 daværende bestyrelsesformand Ole Andersen, der fik en fremtrædende rolle, da Danske Banks hvidvasksag i Estland først kom frem i lyset.
Efter sin tiltrædelse lagde Karsten Dybvad vægt på, at tilliden til Danske Bank skulle genskabes.
Det mener han, at banken nu har skabt fundamentet for.
»Jeg vil gerne takke Danske Banks aktionærer og bestyrelse for tilliden under transformationen af banken og ikke mindst ledelsen og bankens mange dedikerede medarbejdere for at levere på vores langsigtede mål om at reformere Danske Bank«.
»Sammen har vi flyttet banken fremad i en afgørende og vanskelig periode og er lykkedes med at opbygge et solidt fundament for Danske Banks videreudvikling både i forhold til økonomi og omdømme«, siger Karsten Dybvad.
ritzau
