Title: Dyr_kan_ogsa_havne_i_retten._Og_de_har_krav_pa_at_
Date: 2021-05-26
Article Type: Design
Author: Sebastian de la Cour (tv.) og Ben Clement har ladet sig inspirere af de mange dyremotiver, der i forvejen er rundtomkring i Retten i Aarhus, til at lave de trærelieffer, der skal pryde den del af retten, der skal huse familieret og fogedret. Og så gravede de ned i gamle beretninger om sager, hvor dyr er blevet stillet for en domstol. Blandt andet blev en so i 1386 stillet til ansvar for at spise hovedet af et spædbarn og dømt til hængning.

Sebastian de la Cour (tv.) og Ben Clement har ladet sig inspirere af de mange dyremotiver, der i forvejen er rundtomkring i Retten i Aarhus, til at lave de trærelieffer, der skal pryde den del af retten, der skal huse familieret og fogedret. Og så gravede de ned i gamle beretninger om sager, hvor dyr er blevet stillet for en domstol. Blandt andet blev en so i 1386 stillet til ansvar for at spise hovedet af et spædbarn og dømt til hængning. Foto: Finn Frandsen
Da kunstnerduoen benandsebastian fik til opgave at udsmykke Retten i Aarhus’ nye lokaler, begyndte de at dykke ned i retsfilosofiske spørgsmål. Har dyr rettigheder? Har robotter? I flere tilfælde er dyr og robotter blevet stillet for en domstol, fandt de ud af. Derfor danner otte historiske sager nu rammen om deres nye værk ’Tavse parter.’
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n gris, en hane, en pelset robot – det er blot nogle af de væsner, der netop nu indtager træværkstedet på Statens Værksteder på Christianshavn. De er skåret ud i trærelieffer og ser livagtige ud. Det er lige før, man venter, at hanen galer om lidt, og at robotten sætter i et ryk.
Det er svært at tro, at kunstnerne bag duoen benandsebastian aldrig tidligere har arbejdet med trærelieffer.
»Det har vi så lært gennem de seneste to år«, siger Sebastian de la Cour, der udgør halvdelen af duoen.
Allerede abonnent? Log ind her
