Title: Dødsdømte_for_drab_pa_dansk_og_norsk_kvinde_vil_be
Date: 2021-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Fire mænd, der er dømt til døden for drab på en dansk og en norsk kvinde i 2018, vil søge om benådning.

De juridiske muligheder er ved at være udspillet for fire dødsdømte mænd i Marokko.
Nu klynger de sig til den sidste mulighed, at blive benådet.
De fire mænd er dømt til døden for at have dræbt den danske kvinde Louisa Vesterager Jespersen på 24 og den norske kvinde Maren Ueland på 28 i december 2018 i Marokko.
Nu siger deres forsvarer, Hafida Maksaoui, til det norske nyhedsbureau NTB, at de vil søge om benådning.
Udtalelsen kommer, efter at Marokkos højesteret har afvist de dødsdømtes anke.
»Vi har ikke andet valg end at søge om benådning«, siger hun og tilføjer, at det vil ske, så hurtigt som muligt.
»For at være ærlig havde vi håbet, at anken ville blive accepteret. Når de afviser den, er dommen endelig«.
Marokko har ikke praktiseret henrettelse af dødsdømme siden 1993.
»Selv om ingen er henrettet siden 1993, betyder det ikke, at dødsstraffe ikke kan effektueres på et senere tidspunkt«, siger hun.
Det var i onsdags, at højesteretten afviste de dødsdømtes anke. De oplysninger kom frem lørdag.
I alt er der dømt 24 mænd i sagen. De 20 andre er dømt fængsel på mellem fem år og 30 år for dobbeltdrabet.
Louisa Vestager Jespersen og Maren Ueland var på vandretur i Atlasbjergene, da de blev overfaldet.
De blev dræbt med kniv og halshugget.
Forbrydelsen blev optaget på video.
De første domme i sagen faldt i juli 2019. Det franske nyhedsbureau AFP skrev, at 21 af de 24 havde erkendt at være en del af Islamisk Stat (IS).
En appelsag stadfæstede i oktober samme år dommene.
Den norske avis Aftenbladet citerede lørdag Ragnar Falck Paulsen, der er bistandsadvokat for Maren Uelands pårørende, for at sige, at de drabsdømte også er dømt til at betale en erstatning på to millioner norske kroner til Uelands pårørende.
Men det er tvivlsomt, om de kan betale, siger advokaten.
ritzau
