Title: Dødstal_stiger_markant_i_Tyskland_Nu_er_mere_end_1
Date: 2021-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Over 100 personer er omkommet i forbindelse med oversvømmelser i Tyskland, oplyser myndigheder ifølge Reuters.

Mindst 103 personer har mistet livet i forbindelse med de massive oversvømmelser i det vestlige Tyskland.
Det viser den seneste optælling fra myndigheder fredag middag, rapporterer nyhedsbureauerne AFP og Reuters. Dermed fortsætter dødstallet for det voldsomme vejr med at stige.
Dødstallet fredag er steget i delstaterne Rheinland-Pfalz og i Nordrhein-Westfalen. De voldsomme oversvømmelser er opstået efter kraftige regnskyl i specielt det vestlige Tyskland, Holland og Belgien de sidste mange dage.
Også i Belgien har oversvømmelserne kostet liv. Her er mindst 15 omkommet, og mere end 21.000 personer er uden elektricitet i regionen Vallonien. Dermed har mindst 118 personer mistet livet i forbindelse med oversvømmelserne.
Ud over de mindst 103 dødsofre i Tyskland er der også mange meldinger om savnede.
I det hårdt ramte Ahrweiler-distrikt i Rheinland-Pfalz mangler myndighederne at redegøre for omkring 1300 personer, men det høje antal skyldes sandsynligvis manglende mobildækning i området. Det oplyser lokale myndigheder til avisen Bild.
Antallet af dødsofre som følge af oversvømmelserne vil formentlig stige yderligere over de kommende dage.
Det frygter både forbundskansler Angela Merkel og Roger Lewentz, som er indenrigsminister i Rheinland-Pfalz.
»Jeg frygter, at vi først de kommende dage vil se det fulde omfang af katastrofen«, sagde Merkel torsdag fra Washington D.C. i USA, hvor hun mødtes med præsident Joe Biden.
Her lovede hun også, at den tyske regering vil hjælpe med redningsindsatser og genopbygningen af områderne, der er ramt af ødelæggelser.
Den tyske regering »vil ikke efterlade jer alene i denne svære og frygtelige tid«, lød det fra Merkel.
Ifølge vejrudsigter vil de voldsomme regnskyl fortsætte med at plage områderne med oversvømmelser fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Tysk delstatsminister frygter det værste efter oversvømmelser
Søg væk!
Det bliver endnu værre i oversvømmede Liege
Antallet af døde stiger til mindst 42 efter massive oversvømmelser i Tyskland
