Title: Dødstallet_efter_oversvømmelser_i_Kentucky_stiger_
Date: 2022-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Skybrud har forårsaget voldsomme oversvømmelser i en del af delstaten Kentucky, hvor der er høj fattigdom.

Mindst 25 personer har mistet livet i voldsomme oversvømmelser i den amerikanske delstat Kentucky, og dødstallet ventes at stige.
Det siger Andy Beshear, der er guvernør i staten, lørdag amerikansk tid, mens indbyggere og redningsmandskab leder efter overlevende.
Det er skybrud tidligere på ugen, der har forårsaget oversvømmelser i 13 af statens 120 distrikter.
»Jeg er bekymret for, at vi kommer til at finde døde i ugevis. Bliv ved med at bede, siger den demokratiske guvernør på et pressemøde lørdag, kort efter at han på Twitter har skrevet, at dødstallet er steget fra 16 til 25.
Mange veje og broer i den bjergrige region, hvor der bor mange fattige på grund af den skrumpende kulindustri, har taget skade eller er blevet ødelagt.
Telefonsignalet er også påvirket, hvilket gør det endnu sværere at finde overlevende.
Andy Beshear siger, at man stadig leder efter folk, der skal reddes.
»Vi kommer igennem det her sammen«, siger han.
Blandt de døde er fire børn, der ifølge amerikanske medier mistede livet i et hjerteskærende drama.
Børnenes familiemedlemmer, der klamrede sig til et træ, efter at en strøm havde opslugt deres mobilehome, så børnene blive revet væk af strømmen en efter en.
Guvernøren oplyser, at medlemmer af nationalgarden fra Kentucky, Tennessee og West Virginia har udført mere end 650 redningsaktioner fra luften siden onsdag, men statens politi har registreret mere end 750 redningsaktioner til vands.
Beshear beskriver redningsindsatsen som ’enormt stressende og svær’, fordi mudderskred og oversvømmede veje gør det svært at komme frem.
18.000 hjem er desuden fortsat uden strøm, og tusindvis har ikke adgang til sikker vandforsyning.
USA’s præsident, Joe Biden, har udstedt en såkaldt katastrofeerklæring for de berørte områder.
Sådan en tillader føderal hjælp til at supplere statslige og lokale genopretningsindsatser.
I december sidste år mistede næsten 60 mennesker livet i en tornado i Kentucky. Statens guvernør siger, at man har lært af sidste års katastrofe.
»Vi lærte meget i det vestlige Kentucky under de skrækkelige tornadoer for omkring syv måneder siden, så vi giver så meget støtte, vi kan, og vi rykker hurtigt fra hele staten for at hjælpe, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
