Title: Dødstallet_i_Indien_stiger_til_159_efter_voldsomt_
Date: 2021-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Klimaforandringer kan være årsag til, at indisk delstat er blevet ramt af årtiers værste oversvømmelser.

Antallet af døde efter kraftig monsunregn i det vestlige Indien er søndag steget til 159. Mange er fortsat meldt savnet efter oversvømmelser og flere store jordskred, skriver nyhedsbureauet AFP.
Den kraftige regn omkring den indiske delstat Maharasthra, hvor storbyen Mumbai ligger, har stået på siden torsdag. Meteorologer forventer, at den vil fortsætte de kommende dage.
I Maharasthra er mindst 149 mennesker fundet døde. 40 af dem blev fundet i et stort jordskred, der ramte landsbyen Taliye torsdag.
En af landsbybeboerne fortæller til AFP, at hans familiemedlemmer blev fanget i jordskreddet, mens mange mennesker skyllede væk, da de forsøgte at flygte.
Omkring 230.000 mennesker er blevet evakueret fra delstaten under de voldsomme vejrforhold. Redningsfolk søger stadig efter overlevende i vandmasserne og mudderet, hvor cirka 100 personer er meldt savnet.
De store vandmængder har også betydet, at hundredvis af huse er blevet skyllet væk, og mange har mistet deres hjem.
Samtidig er flere hundrede landsbyer uden strøm og rent drikkevand.
Otte coronapatienter på et lokalt hospital skulle angiveligt også være døde, efter at strømmen til deres respiratorer blev afbrudt som følge af uvejret.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters blev dele af Maharashtra ramt af op mod 600 millimeter regn på et døgn i sidste uge. I Danmark falder der til sammenligning omkring 750 millimeter regn om året.
Der er regntid hvert år i Indien fra juni til september. Men dette års oversvømmelser er blevet kaldt for de værste i årtier.
Der er mange faktorer, der udløser oversvømmelser, men eksperter siger ifølge BBC, at klimaforandringer forårsaget af global opvarmning gør ekstrem regn mere sandsynligt.
Kraftig regn og oversvømmelser har også ramt Vesteuropa og dele af det centrale Kina de seneste uger, mens USA og Canada kæmper mod en voldsom hedebølge og flere skovbrande denne sommer.
ritzau
