Title: Dødstal_efter_stadiontragedie_i_Indonesien_vokser_
Date: 2022-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Myndighederne opjusterer dødstal efter stadiontragedie i Indonesien. 37 af de 133 mennesker, der lørdag mistede livet, var børn, oplyser en embedsmand.

Dødstallet efter stadionkatastrofen i forbindelse med en fodboldkamp i Indonesien er steget til 133, efter at politibetjente affyrede tåregas på et fyldt stadion i byen Malang for at sætte en stopper for en baneinvasion, oplyser landets regering ifølge dpa. De 133 er fordelt på 91 mænd og 42 kvinder. Blandt de døde er der mindst 37 børn og unge mellem 3 og 17 år.
Antallet af døde er blevet justeret flere gange i de seneste dage. I første omgang blev dødstallet angivet til 174, men senere blev tallet nedjusteret til 125.
»Fra de seneste oplysninger, vi har fået, er 32 ud af de 125, der døde i ulykken, børn. Det yngste er et lille barn på tre eller fire år«, siger Nahar, der i lighed med mange indonesere kun bruger sit fornavn.
Vreden mod politiet er vokset på baggrund af ulykken. Indonesiens sikkerhedsminister har nedsat en gruppe, der skal undersøge, hvad der skete. Han har også sagt, at hvis nogen findes ansvarlige for tragedien, vil de blive straffet.
»Vi har bedt politiet om at fortælle, hvem der har begået forbrydelserne og handle derefter. Vi håber også, at det nationale politi vil evaluere deres sikkerhedsprocedurer«, siger ministeren i en udtalelse.
Politichefen i Malang blev fyret få timer efter ministerens udtalelse. Desuden har politiet på øen Java suspenderet ni betjente, oplyser talsmanden for det nationale politi uden at uddybe de ni betjentes rolle i tragedien.
Embedsfolk fra politiet og sportens verden drager i disse dage mod Malang for at efterforske tragedien. Indonesiens kommission for menneskerettigheder har kritiseret betjentenes handlinger under tragedien.
»Hvis der ikke havde været tåregas, havde der måske ikke været kaos«, siger kommissær Choirul Anam.
Tragedien udspillede sig, da fans fra fodboldholdet Arema FC stormede på banen, efter at holdet havde tabt 2-3 til rivalerne fra Persebaya Surabaya.
ritzau
fortsæt med at læse
Træner om indonesisk stadiontragedie: Fans døde i spillernes arme
Øjenvidner lægger skylden for fodboldtragedie på politiet
Mindst 125 omkommet i tåregaskaos efter indonesisk fodboldkamp
