Title: Dødstal_efter_tyfon_i_Filippinerne_stiger_til_208
Date: 2021-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Antallet af døde stiger fortsat, efter at en tyfon ramte Filippinerne torsdag. Endnu flere er kvæstet.

Dødstallet i Filippinerne som følge af en tyfon er steget til 208 ifølge det nationale politi.
Det er en stigning på knap 100, efter at 109 personer søndag blev meldt dræbt ifølge officielle optællinger.
Tyfonen, der gik ind over øriget torsdag, er landets kraftigste hidtil i år.
Fredag blev antallet af omkomne opgjort til 12 personer ifølge nyhedsbureauet Reuters. Siden er tallet blevet opjusteret flere gange. Lørdag blev der meldt om 33 døde ifølge officielle optællinger.
Lørdag bevægede tyfonen sig ud over åbent hav i retning af Vietnam.
Mindst 239 personer blev kvæstet og 52 meldt savnet, efter at Rai, som er tyfonens navn, raserede i Filippinernes sydlige og centrale regioner, har en optælling fra politiet vist.
Mere end 300.000 mennesker flygtede fra deres hjem og feriesteder ved stranden, da Rai ramte øriget som en supertyfon.
Røde Kors i Filippinerne har rapporteret om et »komplet blodbad« i kystområderne.
Tyfonen rev også tage af, rykkede træer op med rode, væltede betonelmaster, smadrede træhuse i stykker og oversvømmede landsbyer.
Det har sat gang i sammenligninger med supertyfonen Haiyan i 2013.
Hayain, der kaldes Yolanda i Filippinerne, var den dødeligste cyklon, der er registreret i øriget. Mere end 7300 personer blev dræbt eller meldt savnet.
Denne gang var en af hårdest ramte øer Bohol, som blandt andet er kendt for sine strande. Her er mindst 74 døde, har guvernør Arthur Yap oplyst på sin Facebook-side.
Der har også været omfattende ødelæggelser på øerne Siargao, Mindanao Dinagatøerne, der tog de værste stød, da tyfonen ramte med vindstød på 195 kilometer i timen.
Store arealer i de berørte områder har ingen kommunikation. Det vanskeliggør katastrofeagenturers indsats med at opgøre det fulde omfang af Rais skader.
Der er heller ingen elektricitet. Det påvirker vandstationer og pengeautomater.
Tusindvis af folk fra militæret, politiet, kystvagten og brandpersonale er blevet indsat til at assistere i eftersøgning- og redningsindsatser.
I snit bliver Filippinerne ramt af omkring 20 storme og tyfoner om året.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødstal efter orkan i Filippinerne er steget til 50
Voldsom tyfon med vindstød på 195 km/t rammer turistø og dræber mindst 33
En måneds regn faldt på én dag: Malaysia evakuerer tusindvis af mennesker
