Title: Dødstallet_stiger_dramatisk_efter_stort_jordskælv_
Date: 2021-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Kraftigt jordskælv i Haiti koster mindst 227 mennesker livet, oplyser katastrofemyndigheder ifølge Reuters.

Kraftigt jordskælv i Haiti koster mindst 227 mennesker livet, oplyser katastrofemyndigheder ifølge Reuters.
Kraftigt jordskælv i Haiti koster mindst 227 mennesker livet, oplyser katastrofemyndigheder ifølge Reuters.
Et kraftigt jordskælv med en beregnet styrke på 7,2 har lørdag morgen lokal tid ramt det sydvestlige Haiti, og mindst 227 mennesker er døde under store ødelæggelser.
Det oplyser en talsperson for en myndighed for katastrofehåndtering, til nyhedsbureauet Reuters lørdag aften dansk tid.
Talspersonen oplyser også, at flere hundrede er sårede eller forsvundne som følge af skælvet.
Endnu kendes omfanget af skaderne ikke, og det vides ikke, om dødstallet vil stige eller hvor meget.
Den amerikanske præsident Joe Biden har autoriseret omgående hjælp fra USA til Haiti. Det oplyser Det Hvide Hus ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Skælvet havde ifølge Reuters epicentrum omkring otte kilometer fra byen Petit Trou de Nippes og cirka 150 kilometer vest for hovedstaden Port-au-Prince. Det havde en dybde på ti kilometer.
Flere steder i Caribien har man kunnet mærke rystelserne. Folk er flygtet ud af deres hjem af frygt for, at bygninger vil kollapse.
Billeder på sociale medier viser sammenstyrtede bygninger.
Jordskælvet ramte klokken 14.29 dansk tid, hvilket svarer til klokken 08.29 om morgenen i Haiti.
Et amerikansk varselssystem meldte kortvarigt om risiko for tsunami, men den er blevet afblæst, og tsanumitruslen er ovre. Det skriver Reuters.
En indbygger i den østcubanske by Guantanamo fortæller, at han kunne mærke skælvet, men at hans hjem står, på trods af at rystelserne var voldsomme.
»Alle er virkelig bange. Det er flere år siden, vi har mærket så kraftigt et jordskælv«, siger øjenvidnet Daniel Ross til Reuters.
Red Barnets landechef for Haiti, Leila Bourahla, fortæller hvordan organisationens ansatte i landet, har kunnet se dusinvis af kollapsede huse og talrige tilskadekomne og døde.
»Det vil tage dage at vurdere det fulde omfang af skaderne, men det er tydeligt, at det er en massiv humanitær krise«, siger hun.
Haiti er stadig ved at komme sig efter et voldsomt jordskælv, der ramte for 11 år siden - men dog tættere på hovedstaden.
Skælvet i 2010 efterlod mange hjemløse og tusindvis af mennesker døde. Det blev målt til at have en styrke på 7.0.
Der bor omkring 11,5 millioner mennesker i Haiti.
ritzau
fortsæt med at læse
Fakta: Dødbringende jordskælv i 2010 præger stadig Haiti
FN: Haiti er værste katastrofe i vores tid
»Der er ikke ord for denne handling«:
Enken til Haitis præsident taler for første gang efter drab
