Title: Dødsfald_tvinger_Peter_Skaarup_til_at_melde_afbud
Date: 2022-01-21
Article Type: Danmark
Author: Op til formandsvalget i Dansk Folkeparti søndag spidser dramaet til. Pia Kjærsgaard stiller krav, hvis hun skal holde sig væk fra ledelsesposterne.

Stine Kærgaard Nissen
Journalist
Søndag skal Dansk Folkeparti have valgt deres nye formand. Men dramaet er allerede begyndt, og det fyger med udmeldinger fra prominente profiler i partiet.
Formandsvalget kommer efter, at den nuværende formand, Kristian Thulesen Dahl, trak sig oven på et skuffende kommunalvalg for partiet i efteråret.
Nu er det enten Morten Messerschmidt, Martin Henriksen eller Merete Dea Larsen, der skal overtage arven.
Endnu et afbud fra partiledelsen er indløbet til det ekstraordinære årsmødet i Dansk Folkeparti søndag, når partiet skal vælge en afløser for Kristian Thulesen Dahl, som træder tilbage. Gruppeformand Peter Skaarup (DF) har meldt afbud på grund af et dødsfald i familien, oplyser partiet.
Også den afgående formand må blive væk. Det skyldes, at han er smittet med coronavirus, og derfor er i isolation. Søren Espersen er sygemeldt i øjeblikket og har derfor også meldt afbud.
De tre profiler er stort set de eneste, som ikke på forhånd har tilkendegivet, hvem de støtter af de tre kandidater til formandsposten. I folketingsgruppen er udover de tre kun uddannelsesordfører Jens Henrik Thulesen Dahl, som ikke har bekendt kulør.
Der er tilmeldt 957 delegerede til årsmødet. Og der er indløbet 32 afbud. Partisekretær Steen Thomsen forventer, at der vil komme flere afbud. Han regner med, at der vil være 900 delegerede til at stemme søndag.
Morten Messerschmidt vil alligevel ikke stille op til en tv-debat i eftermiddag med de to øvrige kandidater til formandsposten i dansk Folkeparti,
skriver TV 2.
Debatten skulle have fundet sted klokken 14 på TV 2 News, hvor det derfor kun er Martin Henriksen og Merete Dea Larsen, der deltager.
»Det har været en ret beskidt valgkamp, og det er ikke blevet bedre, som vi kommer tættere og tættere på søndag. Så jeg besluttede tidligt, at jeg ikke ville stille op i de offentlige tv-debatter. Men jeg vil gerne stille op i de debatter, hvor Dansk Folkepartis medlemmer kan stille spørgsmål og sætte rammen«, siger Morten Messerschmidt til TV 2 om sin beslutning.
Han vil i stedet for svare på spørgsmål klokken 14 på Facebook.
Pia Kjærsgaard, tidligere formand for Dansk Folkeparti, er villig til at holde sig fra partiets ledelse, hvis det kan skabe ro og samling. Det siger hun, efter Kristian Thulesen Dahl bad hende holde sig fra ledelsen i et interview med Radio4 tidligere på dagen.
Pia Kjærsgaard har ellers tidligere sagt, at hun så sig selv i ledelsen, hvis Morten Messerschmidt blev formand. Men hendes afkald på pladsen i ledelsen kommer ikke uden krav.
»Jeg gør gerne det, at jeg ikke opstiller til gruppebestyrelsen, hvis de medlemmer – og det er indtil videre Liselott Blixt, Bent Bøgsted og Marie Krarup – trækker deres trusler tilbage om at forlade partiet, hvis Morten Messerschmidt bliver valgt«, siger hun ifølge Ritzau.
Hun er dog ikke tilfreds med måden, Kristian Thulesen Dahl har håndteret situationen på og mener, han har forpligtet sig til at få styr på gruppen. Det siger hun til
DR
.
»Jeg synes, at han for langt tid siden virkelig burde have forsøgt at få ro på alt det her. Det her har været meget, meget ubehageligt for os alle sammen. Specielt for baglandet, der gør sit bedste og ikke fatter, at specielt folketingsgruppen i øjeblikket skændes meget«, siger hun.
Søren Espersen, som i mange år var næstformand i Dansk Folkeparti, kommer med en opsang til to af formandskandidaterne. Opsangen går ud til Morten Messerschmidt og Martin Henriksen, som han kalder de mest profilerede kandidater og ifølge ham, står valget reelt mellem de to. Der bliver ikke lagt fingre imellem, når Espersen beder dem give plads til hinanden i en ny ledelse.
»Jeg forlanger af de to, at de tager den anden med i en eller anden form for lederskab, så vi kan få ro i partiet, uanset hvem der bliver ny chef«, siger han ifølge Ritzau.
Pia Kjærsgaard bør holde sig fra Dansk Folkepartis ledelse. Sådan lyder udmeldingen fra den afgående formand for partiet Kristian Thulesen Dahl i et interview med
Radio4
fredag morgen. Udmeldingen kommer, efter Pia Kjærsgaard har sagt, at hun er klar til at træde ind i ledelsen, hvis Morten Messerschmidt vinder formandsposten. Men nu lyder opfordringen fra Kristian Thulesen Dahl, at ingen tidligere formænd bør styre partiet.
»Jeg tror simpelthen, at det er nødvendigt for, at partiet kan komme godt videre efter søndag, at ikke bare jeg, som jo bliver eksformand, men også Pia som eks-eksformand, er villige til reelt at træde et skridt tilbage og lade det næste geled tage over. Hvis vi tror, at vi stadig skal være dem, der i realiteten skal styre partiet, så ødelægger vi det for de andre, der skal drive det her gode parti videre«, siger han til Radio4.
Stine Kærgaard Nissen
fortsæt med at læse
»Tror du, at Pia vil i ledelsen, hvis jeg bliver formand? Ha, ha, det tror jeg ikke«
Thulesen melder klart ud:
Pia Kjærsgaard skal ikke ind i ledelsen af DF
Hvilke DF'ere støtter hvem?
