Title: ECB-chef_signalerer_snarlig_rentestigning_–_Nation
Date: 2022-05-11
Article Type: Økonomi
Author: Hæver Den Europæiske Centralbank sin rente til juli, som flere forventer, vil det være første gang i ti år.

Der begynder at være kridtet op til en snarlig rentestigning i Den Europæiske Centralbank (ECB).
Onsdag har chefen for ECB, Christine Lagarde, fortalt, at banken kan ende med at hæve sine renter så tidligt som i juli. Det skriver AFP.
Hvis banken ender med at hæve renterne, vil det i så fald være første gang i ti år, at banken foretager en rentestigning.
Konkret har Lagarde sagt, at ECB skal stoppe sine obligationsopkøb ’tidligt i tredje kvartal’, og at renterne så kan stige ’blot nogle få uger senere’.
Det tolker økonomer, som om ECB vil annoncere en rentestigning i forbindelse med rentemødet 21. juli.
Kombinationen af obligationsopkøb og historisk lave renter har igennem flere år skullet bidrage til fremgang i europæisk økonomi.
Nu er der imidlertid opstået en situation med høj inflation. Og det vil ECB tøjle ved at hæve sine renter.
Rentestigninger vil betyde, at det bliver dyrere at låne penge i banken. Det vil give et lavere forbrug, der igen vil sætte sig i inflationen, som vil falde. Eller det er i hvert fald teorien bag, hvorfor rentestigninger kan reducere inflationen.
I USA har den amerikanske centralbank allerede hævet sine renter i et forsøg på at dæmme op for høj inflation. Derfor har det også været ventet, at ECB vil hæve sine renter inden for en overskuelig fremtid.
Renteudviklingen i ECB følges med særligt stor interesse i Danmark, da der fra dansk side føres fastkurspolitik for kronen i forhold til euro. For at leve op til den politik er Nationalbanken nødt til at lægge sig tæt på ECB’s rente.
Det er også årsagen til, at Nationalbanken plejer at ændre sin rente, når ECB har ændret sin.
I øjeblikket ligger renten i Nationalbanken på minus 0,6 procent. Hæver ECB sin rente i juli, vil Nationalbanken med stor sandsynlighed gøre det samme.
ritzau
fortsæt med at læse
