Title: Edward_Snowden_Det,_der_foregar_i_Danmark_lige_nu
Date: 2022-01-22
Article Type: Spionskandalen
Author: Den danske stat bevæger sig i en autoritær retning ved at sigte whistleblowere efter paragraffer, som bør være forbeholdt landsforrædere. Det siger den verdenskendte aktivist og whistleblower Edward Snowden i et eksklusivt interview med Politiken, hvor han opfordrer den danske befolkning til at sige aktivt fra. For ifølge Snowden forsøger regeringen at straffe folk for at fortælle sandheden til en befolkning, som har brug for at kende den.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en danske stat forsøger lige nu at lukke munden på enhver, der forsøger at dele oplysninger fra de danske efterretningstjenester, som er ubekvemme for magthaverne. Det gælder i særlig grad Danmarks deltagelse i USA’s globale masseovervågningsprogram. Det er den sande demokratiske skandale i den aktuelle danske lækagesag, og befolkningen bør ikke finde sig i det, siger den verdensberømte aktivist, whistleblower og tidligere efterretningsanalytiker, Edward Snowden.
»Ideen om, at de her programmer skal holdes hemmelige, handler i virkeligheden om at undgå, at magthaverne kan holdes ansvarlige. Det handler ikke om at beskytte staten eller folket«, siger Edward Snowden til Politiken.
Edward Snowden afslørede i 2013 omfanget af Vestens globale masseovervågning, anført af den amerikanske efterretningstjeneste NSA. Væsentlige dele af verdens mobil- og internetdata blev aflyttet hvert eneste sekund, men uden nogen former for demokratisk debat eller offentlig indsigt.
Dette program er kernen i den aktuelle skandale i Danmark, mener Edward Snowden. Fem personer er blevet sigtet i Danmark efter den ekstremt strenge paragraf 109 i straffeloven, som kan give op til 12 års fængsel. Blandt de sigtede er tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) og den hjemsendte chef for Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), Lars Findsen.
Allerede abonnent? Log ind her
