Title: Effektive_FCM_slar_Brøndby_i_Capellas-debut
Date: 2022-08-29
Article Type: Sport
Author: FC Midtjylland vandt mandag aften 2-0 i en hård fight mod Brøndby i Albert Capellas’ trænerdebut.

Albert Capellas fik mandag aften en fornem debut som cheftræner for FC Midtjylland, da midtjyderne vandt 2-0 på udebane over Brøndby i syvende spillerunde af Superligaen.
Spanierens aftryk var dog ikke særlig tydeligt, men midtjyderne viste i glimt gode kombinationer og stor kynisme foran mål.
Holdet fra Heden havde inden opgøret været inde i en svær periode, hvor det ikke var blevet til sejr i de seneste tre kampe i Superligaen, men det vendte mandag på Brøndby Stadion.
Resultatet betyder, at FC Midtjylland nu er på syvendepladsen med ni point, mens Brøndby er på en skuffende tiendeplads med seks point.
Brøndby tog fra kampens start initiativet, og FCM havde svært ved at håndtere hjemmeholdets høje pres. Alligevel var det gæsterne, som bragte sig foran.
Gæsternes Erik Sviatchenko gik op i en luftduel med Brøndbys tilbagevendte anfører Andreas Maxsø, og de to spillere ramlede sammen.
Efter en VAR-gennemgang blev FCM tildelt et straffespark. FCM-profilen Evander fik ansvaret og sparkede sikkert gæsterne i front efter 13 minutter.
Kampbilledet var præget af mange hårde dueller, og Brøndby-spillerne blev revet med af de fremmødte hjemmefans, som ikke var tilfredse med dommerens kendelser.
Efter 26 minutter viste FCM igen kynismen, da gæsterne gik hårdt til Daniel Wass og erobrede bolden på egen banehalvdel. Pione Sisto blev sendt i dybden og scorede til 2-0 med et elegant vip.
Som første halvleg skred frem, fik FCM bedre gang i spillet, og gæsterne var bedre til at holde i bolden.
Efter pausen pressede Brøndby på for en reducering. Hjemmeholdet kom ud til anden halvleg med en høj bagkæde, men flere tekniske fejl gjorde det svært at kombinere sig igennem FCM-defensiven.
FCM forsøgte at straffe den høje bagkæde med farlige kontrastød, men kynismen manglede efter pausen. Sejren var dog grundlagt og blev kørt hjem.
ritzau
