Title: Efter_mere_end_et_arti_i_udlandet_Landsholdsspill
Date: 2022-08-12
Article Type: Superligaen
Author: Landsholdsspilleren forlader Atlético Madrid og vender tilbage til Brøndby efter mere end 10 år i udlandet.

Landsholdsspilleren Daniel Wass vender hjem til Brøndby. Efter mere end 10 år i udlandet har fodboldspilleren underskrevet en treårig kontrakt med Superliga-klubben, hvor hans karriere for alvor tog fart, oplyser Brøndby på sin hjemmeside.
»Vi har længe været i dialog med Daniel om muligheden, og vi har været enige om, at når timingen var den rigtige, så ville både Daniel og Brøndby IF være klar«, siger Brøndbys fodbolddirektør, Carsten V. Jensen.
»Daniel er en topspiller, og hans kvaliteter taler for sig selv, og vi har hele tiden vidst, at det ville være en kæmpe tilføjelse til Brøndby IF at få Daniel hjem«.
Carsten V. Jensen takker bestyrelsesformand Jan Bech Andersen for at holde linjen varm til Daniel Wass, mens landsholdsspilleren har været i udlandet.
Daniel Wass har senest tørnet ud for den spanske storklub Atlético Madrid. Der skiftede han til for godt et halvt år siden. Opholdet blev spoleret af en knæskade, som Daniel Wass pådrog sig i sin første optræden for klubben mod FC Barcelona. Han nåede derfor kun at spille den ene kamp i den rød-hvide trøje.
Daniel Wass fik sin fodboldopdragelse i Brøndby, som han forlod til fordel for Benfica i 2011. Siden har han spillet for franske Evian og de spanske klubber Celta Vigo og Valencia, inden han skiftede til Atlético Madrid.
Blå bog
Daniel Wass
Kilder: Transfermarkt, Ritzau og DBU.
Daniel Wass har flere gange i årenes løb slået fast, at han en dag ville hjem til Brøndby, og det er altså lykkedes nu.
»At skiftet nu er blevet muligt, er jeg utrolig lykkelig for, og jeg vil gerne takke Atlético Madrid for, at jeg i dag kan kalde mig Brøndby-spiller«, siger Daniel Wass.
»Jeg har spillet mange år i udlandet, og nu glæder jeg mig til at komme tilbage til de fodboldbaner, hvor karrieren for alvor startede. Jeg har stadig meget at give af og føler, at jeg kan bidrage på banen og uden for banen«.
Daniel Wass har spillet 43 kampe på det danske landshold. Han har været fast mand i landsholdstruppen under Kasper Hjulmand, som inden for nogle måneder skal udtage sin trup til VM i Qatar.
Ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby er ude af europæisk fodbold efter straffedrama
