Title: Efter_Nordkoreas_første_coronatilfælde_Kim_Jong-u
Date: 2022-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Nordkoreas leder Kim Jong-un viste sig for første gang på tv med mundbind og beordrede landet lukket ned.

Nordkoreas leder Kim Jong-un bekræfter torsdag de første covid-19-tilfælde i den lukkede, stalinistiske stat. Kim Jong-un viste sig i den forbindelse for første gang på tv med mundbind og beordrede landet lukket ned.
Det er over to år inde i pandemien, at Nordkorea for første gang bekræfter, at der er fundet smittetilfælde med coronavirus i landet. Statsmedier kalder det en »alvorlig national nødsituation«, efter at landet angiveligt har undgået smitte med virussen i mere end to år.
Det nordkoreanske statsmedie KCNA oplyser, at prøver fra patienter, der var syge med feber i Pyongyang søndag, var i »overensstemmelse med« omikronvarianten af coronavirus.
Kim Jong-un og andre topledere holdt et krisemøde for at diskutere udbruddet og har annonceret, at de vil indføre et viruskontrolsystem på et »maksimalt nødsituation«-niveau.
KCNA rapporterer, at landets leder sagde til deltagerne på mødet, at »målet er at eliminere virussen ved dets rod i løbet af så kort tid som muligt«.
»Han forsikrede, at på grund af befolkningens politiske bevågenhed vil vi helt sikkert klare nødsituationen og kommer sejrrigt ud af karantæneprojektet«, lyder det fra KCNA.
Kim Jong-un ønsker ifølge det nordkoreanske statsmedie strengere grænsekontrol og nedlukninger.
Han har bedt borgerne om, at »fuldstændig stoppe spredningen af den ondsindede virus ved helt at lukke områder i byer og regioner over hele landet«.
Ifølge Verdenssundhedsorganisationen, WHO, havde Nordkorea i slutningen af 2020 udført 13.259 test for coronavirus. Ingen af dem havde vist smitte.
Analytikere har sagt, at det nordkoreanske sundhedssystem ville have svært ved at håndtere et stort udbrud af coronavirus. Desuden mener eksperter, at landet ikke har vaccineret nogen af dets 25 millioner borgere, fordi det har afvist tilbud om vacciner fra WHO, Kina og USA.
ritzau
fortsæt med at læse
