Title: Efter_stort_brag_og_røgsky_Mand_anholdt_for_bombe
Date: 2022-11-10
Article Type: Danmark
Author: En mand, der truede med at sprænge sig i luften, er nu blevet anholdt i Svendborg, oplyser politiet, der dog ikke nævner de brag, som vidner beretter om.

Artiklen er senest opdateret kl. 18.03.
Efter et stort politiopbud i Svendborg, en hemmelig aktion med en bombetrussel samt et brag og en røgsky er en mand blevet anholdt, oplyser Fyns Politi i en pressemeddelelse tidligt torsdag aften.
Manden havde ifølge politiet truet med at sprænge sig selv og sin bil i luften, og det fik politiet til at rykke talstærkt ud – også med en tungt bevæbnet aktionsstyrke og bomberydningskøretøjer, ligesom redningskøretøjer var på stedet.
Der er tale om en 46-årig mand, som blev anholdt klokken 16.41. Det fremgår ikke, hvad manden er sigtet for.
»I forbindelse med anholdelsen brød den anholdte mands bil i brand. Han pådrog sig i den forbindelse lettere skader. Slukningsarbejdet er i gang«, skriver politiet.
Et område ved parkeringspladsen ved SG Hallen i Svendborg har været afspærret torsdag, hvor hallen også har været delvist evakueret. Der var ikke nogen fare for de tilbageværende personer i hallen, skriver politiet.
Der er ingen indikationer på, at der var andre involveret i hændelsen end den 46-årige anholdte mand, oplyser politiet. Det vil senere blive vurderet, om manden skal fremstilles i et grundlovsforhør med en begæring om varetægtsfængsling. Det skal ske inden for 24 timer efter anholdelsen.
Vidner nær SG Hallen har fortalt til Fyens Stiftstidende, at de hørte flere brag og så en røgsky kort efter klokken 17. På videoer og billeder fra stedet kan man kortvarigt se rødt lys oplyse den sorte røgsky, der stiger op fra stedet. Hvad der nærmere er sket, nævner politiet intet om i pressemeddelelsen.
Togdriften mellem Svendborg og Stenstrup har af sikkerhedsmæssige årsager været aflyst en stor del af torsdag. Ud på eftermiddag blev togdriften genoptaget, dog uden stop i Svendborg Vest. Tidligt torsdag aften oplyser politiet, at togene kører normalt igen.
»Fyns Politi beklager de gener, det har betydet for de togrejsende«, skriver politiet.
ritzau
