Title: Efter_møde_med_USA_Kina_er_parat_til_at_starte_en_
Date: 2022-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Kinas og USA’s forsvarsministre har fredag holdt møde. Her var stridspunktet Taiwan på dagsordenen

Den kinesiske hær ville ikke have andet valg end at bekæmpe ethvert forsøg på at gøre Taiwan uafhængigt. Sådan lyder det fra Kinas forsvarsminister, Wei Fenghe, efter et møde med den amerikanske forsvarsminister, Lloyd Austin, der omvendt har opfordret Kina til at holde sig fra at gøre noget, som kan destabilisere Taiwan.
USA er bekymret for, at Kina vil ændre status quo, lyder det. Den kinesiske hærs ageren omkring Taiwan er bekymrende ifølge den amerikanske regering.
»Ministeren gentog vigtigheden af fred og stabilitet på tværs af Taiwan-strædet«, skriver det amerikanske forsvarsministerium i en udtalelse.
De to forsvarsministre har diskuteret deres landes to meget forskellige holdninger til Taiwan på et møde i Singapore fredag. Taiwan har egen regering, men ifølge Kina er Taiwan kinesisk. Kina har de seneste to år øget sine militære aktiviteter omkring øen.
Ifølge den kinesiske regering har de gjort det som modsvar på en sammensværgelse imellem Taiwan og USA. USA er en af Taiwans største internationale støtter. En anonym embedsmand siger, at det meste af mødet imellem de to forsvarsministre handlede om Taiwan.
Ifølge nyhedsbureauet AFP siger den kinesiske forsvarsminister i en udtalelse, at Kina er parat til at starte en krig i Taiwan, hvis det er nødvendigt.
»Ministeren understregede, at Taiwan er Kinas Taiwan«, lyder det i en udtalelse fra det kinesiske forsvarsministerium.
Kina vil opretholde sammenhængen af moderlandet, tilføjer ministeriet i udtalelsen.
Taiwans udenrigsministerium takker USA for støtten i en udtalelse.
»Taiwan har aldrig hørt under Kinas jurisdiktion, og Taiwans folk vil aldrig bøje sig for trusler om brug af magt fra den kinesiske regering«, siger en talsperson fra ministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
USA optrapper økonomisk og militært samarbejde i Asien
