Title: Efterretningstjeneste_blev_opmærksom_pa_Kongsberg-
Date: 2021-10-15
Article Type: Internationalt
Author: I 2018 vurderede norsk efterretningstjeneste, at gerningsmanden fra Kongsberg kunne udføre mindre angreb.

Det norske politis efterretningstjeneste (PST) blev første gang varslet om den drabssigtede Esben Andersen Bråthen i 2015.
Det skriver det norske medie NRK.
»Vi blev bekendt med ham i 2015 - dengang med henvendelser om en sårbar person, som måske var ved at blive radikaliseret«.
»Han var konverteret til islam. Det var det første tip, vi fik«, siger sektionsleder hos PST Arne Christian Haugstøyl ifølge NRK.
PST foretog efterfølgende en vurdering af, i hvilken grad Bråthen var ved at blive radikaliseret.
Efterretningstjenesten tog desuden bestik af, om der var risiko for en intention om eller kapacitet til at begå vold, siger Haugstøyl.
»Vi vidste fra hans historik på andre områder, at hans tærskel for at begå vold var lav. Men der var ikke noget, der indikerede, at dette var politisk eller ideologisk motiveret.
I begyndelsen af 2018 varslede politiet sundhedsvæsenet om Bråthen.
Det skyldtes, at PST havde indtryk af, at Bråthen havde »store psykiske udfordringer«.
Bråthen »havde noget aktivitet, som gjorde, at man ikke havde tillid til, at han var helt frisk«, siger Haugstøyl.
Han ved ikke, om sundhedsmyndighederne fulgte op på henvendelsen.
Ifølge sektionslederen var vurderingen i 2018, at der var lille sandsynlighed for, at den nu sigtede ville begå en terrorhandling.
»Men vi vurderede også, at det på baggrund af hans psykiske udfordringer og lave tærskel for at begå vold var muligt, at han kunne gennemføre et mindre angreb med enkle midler«, siger Haugstøy.
I mellemtiden - i 2017 - gennemførte det lokale politi en »bekymringssamtale« med Bråthen. Det skete, to dage efter at Bråthen lagde en video på nettet.
I videoen erklærede han sig for muslim samt kom med en advarsel og sagde, at han var »en budbringer«.
Det var en bekymret barndomsven, der dengang henvendte sig til politiet.
»Vi fik tip om den af mennesker, som var bekymrede. Der blev foretaget en vurdering af, om det, der blev sagt i videoen, udgjorde en kriminel trussel. Det konkluderede vi, at det ikke var«.
»Vurderingen var, at han havde en forklaring på, at det var en video, hvor han var blevet revet med, men ikke mente noget med det«, forklarer PST-sektionslederen.
Espen Andersen Bråthen blev fredag eftermiddag idømt fire ugers varetægtsfængsling. De første to uger i fuld isolation.
Han befinder sig i sundhedsmyndighedernes varetægt.
ritzau
fortsæt med at læse
Advarselslamperne begyndte allerede at blinke, da »stærkt skræmmende« video kom på nettet
Betjentene var bevæbnede, da Espen Andersen Bråthen slap væk
»Det er ikke bare ét varsel, vi har fået. Han har en sammensat historik«
