Title: Efter_50_ar_er_den_berømte_forfatters_notesbog_pa_
Date: 2022-07-19
Article Type: Bøger
Author: I 1970’erne opdagede en svensk litteraturforsker, at nogle af forfatteren og dramatikeren August Strindbergs notater var forsvundet. Nu er den lille notesbog dukket op på Sotheby’s, og sagen er politianmeldt som tyveri.

I 1970’erne opdagede en svensk litteraturforsker, at nogle af forfatteren og dramatikeren August Strindbergs notater var forsvundet. Nu er den lille notesbog dukket op på Sotheby’s, og sagen er politianmeldt som tyveri.
Anne Bech-Danielsen
Journalist
For 50 år siden forsvandt en af August Strindbergs notesbøger fra Kungliga Biblioteket i Stockholm. Nu er det lille klenodie helt overraskende dukket op igen – på auktionen Sotheby’s i London.
Det skriver svenske
Dagens Nyheter
, som også kan berette, at Kungliga Biblioteket nu har politianmeldt sagen som tyveri. Sotheby’s har skyndsomst trukket auktionen tilbage.
August Strindberg er en af Sveriges mest berømte og anerkendte forfattere, og over for avisen kalder Strindberg-forsker Göran Söderström fra Strindbergselskabet tyveriet af den lille bog med navne, adresser og tegninger for »et af de værste manuskripttyverier i nyere tid«.
Han betegner bogens optegnelser, der er gjort i perioden 1893-95, som uvurderligt Strindberg-historisk materiale.
»Det er særdeles interessant, fordi den handler om tiden, da Strindberg forlod Sverige i 1892 og tog til Tyskland og Paris. Det har ikke været vældig kendt, men i bogen her findes masser af adresser på folk, som Strindberg havde kontakt med«, siger Strindberg-eksperten til Dagens Nyheter (DN).
Han er angiveligt en af de få, der har set notesbogen, inden den forsvandt i 1970’erne. Han så den og en anden lignende bog, da han i Kungliga Bibliotekets Strindberg-lokale gennemgik arkivmateriale i forbindelse med en doktorafhandling. Bogen var en del af Vilhelm Carlheim Gyllenskölds samling, og han havde i sin tid købt den af Strindbergs sidste kæreste, Fanny Falkner, skriver DN. Men den var ikke katalogiseret.
Kungliga Biblioteket ved ikke præcis, hvad der er sket, men vil nu gå tilbage og se, om man kan finde ud af, hvem der kan have haft fat i bøgerne. Göran Söderström har sin egen teori og fortæller DN om en nu afdød mand, der interesserede sig påfaldende meget for bogen. Da Söderström senere gennemgik mandens Strindberg-materiale, var notesbogen væk, og han har en mistanke om, at den er blevet solgt.
Nu er den meget mærkeligt dukket op på Sotheby’s, og politiet skal se på sagen. Prisen på Sotheby’s var sat til 15.000 pund eller over 130.000 danske kroner.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
81-årig butiksejer bliver multimillionær på stjålet nazikunst
Anmelderen: Efter at have læst Strindberg sidder man renset tilbage
Auktionshuses smarte salgsmetoder tiltrækker tyve
