Title: Efter_20_ar_med_WulffMorgenthaler_er_det_slut_Er_
Date: 2021-08-13
Article Type: Bagsiden
Author: Politiken udskriver konkurrence om, hvem der skal tegne den næste stribe på avisens bagside.

Bagsiden
Efter en 20 år lang kraftpræstation med kropsvæsker, akavede parforhold, dumme og rasende dyr og grænsesøgende pointer tegner WulffMorgenthaler 30. september sin sidste stribe i Politiken.
»Vi har lavet over 5.000 jokes, og det er nok«, konkluderer makkerparret, og fra 1. oktober er dette enestående frirum i den trykte presse uden ejer.
WulffMorgenthaler arbejder angiveligt på en musical om viskestykkets historie, men den daglige deadline sender de nu videre.
Tegneseriekonkurrence 2021
Alle kan deltage ved at gøre sådan her
7 eksempler.
Tegn mindst 7 forskellige eksempler på en daglig ’stribe’ med dets eget univers og med en daglig pointe, med eller uden fortsat handling fra dag til dag. Serien kan være i sort-hvid eller farver, og den skal kunne trykkes som en ’énetages stribe’ i formatet 260 x 70 mm. Striben må ikke have været trykt før, men der er ingen andre begrænsninger på eller krav til emne, figurer, form osv., end kvaliteten og presseloven tilsiger.
Deadline.
Indsend per e-mail. Send dine mindst 7 striber som jpg- eller pdf-filer senest mandag 30. august kl. 16 til følgende mailadresse nystribe@pol.dk. Hvis du er med i opløbet, vil du blive kontaktet.
Offentliggørelse.
Konkurrenceresultatet offentliggøres i Politiken 11. september 2021 med en 1.-, 2.- og 3.-vinder. Politiken forbeholder sig retten til mod aftalt honorar at offentliggøre bidrag til konkurrencen, men også retten til ikke at trykke nogen konkurrencebidrag, hvis ingen skønnes egnede.
Komité.
Bedømmelseskomiteen består af kulturredaktør Mette Davidsen-Nielsen, bagsideredaktør Annette Nyvang, opinionsredaktør Mads Zacho Teglskov og designchef Søren Nyeland.
Vi glæder os til at modtage dit bidrag.
»For os har det været en fornøjelse at underholde avisens læsere, selv de kværulantiske læserbrevsskribenter, der gerne så vores hoveder mast ned i en kompostkværn, og vi ser frem til den nye stribe. Om det er noget transaktivistisk memeagtigt eller et epos om nogle festglade, skidesøde mus – der er ingen grænser, bare det er noget, vi ikke har set før. Politiken har trykt tusindvis af vores striber – det må være bevis for, at avisen er åben over for hvad som helst. Vi glæder os!«.
Politiken søger en visuelt kreativ, fortællende, flabet (gerne ikke-Muhammed-tegnende) sjæl til at levere en daglig stribe og dermed tegne sig ind i en storslået tradition for tegnede universer i ikke blot Politikens historie, men i den moderne avis.
Striberne på disse spalter har været beboet af Jørgen Mogensens Poeten og Lillemor, hele byen Lidenlunds befolkning i Henning Gantriis’ streg, Nicoline Werdelins Homo Metropolis og Jakob Martin Strids anarkisme. Dertil kommer Tintin og Terry, Søren Brun og Nuser, hvis serier Politiken også var det første danske dagblad til at trykke.
Men vi vil hellere have os en forskrækkelse end højbåren respekt for traditionen.
Politikens næste stribe skal være aktuel, pointebåret, møgbeskidt, magtkritisk og visuelt stilsikker og mestre samspillet mellem ord og streg. Den skal turde angribe alt fra kernefamiliens trummerum over Svend Brinkmanns forfatterskab til Politiken selv.
Vi belønner det modige og håber på forskrækkelser, for der er et samfund derude, der trænger til at blive rusket i.
Bagsiden
fortsæt med at læse
Bestyrtet Wulff til Morgenthaler: »Du er fuldstændig på bølgelængde med samtlige af Politikens læsere«
Wulffmorgenthaler 13/8
