Title: Efter_store_protester_pa_gaden_i_Prag_Tjekkiets_re
Date: 2022-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge et tjekkisk lovforslag må en kilowatt-time højest koste husholdninger og små virksomheder 1,82 kroner.

Tjekkiets regering presser fortsat på med en plan om at indføre et prisloft på el og gas for husholdninger og små virksomheder. Således er premierminister Petr Fialas regering på et møde mandag aften blevet enig om et lovudkast, som nu skal igennem begge kamre i parlamentet.
Bliver lovforslaget godkendt, vil prisen på elektricitet for husholdninger og små virksomheder begrænses til maksimalt seks tjekkiske koruna – 1,82 danske kroner – per kilowatt-time plus distributionsomkostninger fra 1. november.
Lovforslaget vil også begrænse prisen på gas til tre koruna.
»Vi garanterer prisniveauet. Alle kommer til at vide, hvad de skal betale. Ingen skal betale et beløb mange gange højere, end det de betaler i år«, siger premierminister Petr Fiala på et pressemøde ifølge nyhedsbureauet CTK.
Staten vil formentlig påtage sig ansvaret for at betale forskellen mellem prisloftet og den egentlige pris. Ifølge finansminister Zbynek Stanjura vurderes tiltaget at koste regeringen op mod 130 milliarder koruna næste år. Det svarer til godt 39 milliarder kroner. Prisloftet ventes også at gælde for skoler og hospitaler.
Planen skal ifølge finansministeren finansieres af en særskat, som regeringen planlægger at indføre for blandt andet energiselskaber, olieraffinaderier og banker. Det kan ifølge ministeren give en indtægt på omkring 70 milliarder koruna næste år svarende til godt 21 milliarder kroner. Yderligere finansiering kan findes i udbytte fra statslige virksomheder og salg af kvoter for CO2-udledning, oplyser han.
Ifølge den tjekkiske regering skal planen iværksættes parallelt med en paneuropæisk løsning, som udarbejdes af EU-Kommissionen og medlemslandene. Premierminister Petr Fiala fortæller, at en løsning for industrier til at håndtere de høje priser vil blive præsenteret onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Tjekkiets udenrigsminister på lynvisit med advarsel:
Vreden fra gaden i Prag kan også vise sig i København
Fagforeninger:
Energi koster nu en månedsløn for nogle lavtlønnede
De første folkelige protester ulmer i Europa. Præcis som Putin ønsker
