Title: Efter_artiers_fald_stiger_cd-salget_igen._Den_prim
Date: 2022-01-24
Article Type: Musik
Author: Når Adele udgiver ny musik, er det noget, musikbranchen kan mærke.

Emil Bergløv
Reporter
Kan du huske cd’erne?
De der runde blanke fætre, der blev ridsede og fedtede og til sidst lå og nægtede at udføre deres eneste opgave i livet inde i afspilleren.
De findes endnu. Og efter mange års nedtur er salget på vej op. Om det drejer sig om en bølge af digital retro blandt mennesker født i mp3’ens tidsalder, kan ikke afskrives, men i tallene tyder noget på, at det er de cd-indfødte selv, der driver salget.
Det skriver
CNN
på baggrund af en undersøgelse fra analysebureauet MRC Data, der lever af at holde styr på tallene i musikbranchen.
Bureauets årsopgørelse for 2021 viser en række interessante ting: Musik er primært noget, vi streamer. Hvis vi køber musik på et fysisk medie, er det højst sandsynligt af vinyl. Ja, den er god nok. Der bliver solgt flere vinylplader end eksempelvis cd’er – over de sidste 10 år er vinylens andel af det amerikanske musikmarked gået fra 1,7 til 50,4 procent, skriver CNN.
Den lille sensation midt i det hele er dog, at cd-markedet nu også går i en positiv retning. Det har ellers været mere eller mindre i frit fald siden 2004.
Den primære årsag til det blev født i London i 1988 under navnet Adele Laurie Blue Adkins.
2021 blev nemlig året, hvor Adele efter seks års stilhed udgav ny musik, og hendes album ’30’ præsterede at sælge næsten 400.000 cd’er i den første uge efter udgivelsen. Det salg står for 1,7 procent af alle solgte cd’er i 2021, og i USA endte musikbutikkerne således med at lange mere end 40 millioner cd’er over disken sidste år, skriver CNN.
Derudover solgte Adele 108.000 vinyludgaver af ’30’ i den første uge efter udgivelsen. Det næsthøjeste antal på en uge siden 1991, hvor MRC Data begyndte at indsamle salgstal for fysiske musikmedier. Også Taylor Swift har påvirket tallene, om end i mindre grad: I den første uge efter udgivelsen af albummet ’Red (Taylor’s Version)’ solgte hun 146.700 cd’er, mens hendes vinyl blev årets tredjemest solgte – kun overgået af Olivia Rodrigo og altså Adele.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
