Title: Efter_Hækkerup_Hvor_er_kvinderne_i_ligestillingspa
Date: 2022-05-05
Article Type: Sådan er politik
Author: Den politiske podcast ‘Uden for citat’ med politisk analytiker Elisabet Svane gør dig klogere på, hvorfor politikerne siger det, de siger.

Sådan er politik
•
Hvor er kvinderne i ligestillingspartiets top?
❌
Der opstod en fejl:
Spekulationerne gik i gang, fra det øjeblik Nick Hækkerup satte sig til tasterne og meddelte sine følger på Facebook, at han trækker sig fra en af landets højeste poster – jobbet som justitsminister. Han slog op med andre ord op med dansk politik. Det er ikke dig… det er mig, der har fundet en anden, forklarede Hækkerup dansk politik, som nu må undvære ham. For Nick Hækkerup er simpelthen blevet tiltrukket af Bryggeriforeningen, hvor han skal være direktør. Og har valgt at gå.
Men… måske var det også blevet en lidt tung hverdag i dansk politik, hvis han havde valgt at blive. Det kigger på vi i det her afsnit.
Og så taler vi også om, at det jo på den ene side er godt for Socialdemokratiet, at de for en gangs skyld har en stærk ung generation klar i kulissen, men at det på den anden side måske ikke er så godt, at man skal kigge langt efter de unge kvinder. Vi laver en optælling og spørger: Har ligestillingspartiet et problem med kvinderne? Det svarer Elisabet Svane på.
Og så har der været statsbesøg fra Indien i denne uge. Premierminister Modi har både været på Marienborg med Mette Frederiksen og til gallamiddag med rød løber og danske asparges på Amalienborg. Det er første gang i tyve år, en indisk premierminister har været i Danmark. Og besøget er en del af en Europaturné. Hvorfor inviterer europæiske statsledere Modi indenfor i den her tid? Og Hvad følger med, når de trækker Indien til sig?
Politisk podcast
Uden For Citat handler om alt det, politikerne ikke siger, når mikrofonen er tændt.
Politikens Elisabet Svane kender Christiansborg og de mennesker, der styrer Danmark. Sammen med vært Gudrun Marie Schmidt fortæller hun dig, hvad der sker og hvorfor.
Lyt til Uden For Citat her.
