Title: Efter_kritik_fra_flere_generaler_og_støttepartier_
Date: 2021-08-05
Article Type: Politik
Author: Regeringen vil ikke lade afghanske ansatte eller tolke i stikken, siger udenrigsminister Jeppe Kofod.

Danmark bør gøre mere for at hjælpe de afghanske tolke og lokalt ansatte afghanere i lyset af Talibans fremmarch i Afghanistan. Sådan har det i de seneste dage lydt fra både blandt andet regeringens støttepartier og
generaler i Forsvaret i Politiken.
Nu fremrykker regeringen drøftelserne med partierne til mandag. Her skal regeringen og partierne diskutere mulighederne for hjælp til tolkene og de lokalt ansatte afghanere på den danske ambassade i Kabul, siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S).
»Regeringen har sagt fra start, at vi ikke lader nogen i stikken, og det står vi selvfølgelig ved. Vi vil gøre, hvad der skal til for at hjælpe de særligt udsatte afghanere, der har stået side om side med Danmark i Afghanistan«, siger Jeppe Kofod i en pressemeddelelse.
Regeringen er fortsat parat til at tilpasse tolkeaftalen, hvis der viser sig behov for det, fastslår Jeppe Kofod.
Debatten om de afghanske ansatte har for alvor taget fart efter Talibans fremmarch, siden USA, Danmark og andre lande besluttede at trække deres soldater hjem fra Afghanistan.
Afghanere, der har hjulpet de vestlige styrker, frygter, at Taliban trods løfter om det modsatte vil torturere eller henrette dem. Derfor ønsker mange at blive evakueret til de lande, de har bistået.
Der har den seneste uge været forskellige tal fremme om, hvor mange afghanere der ønsker hjælp fra Danmark. Udenrigsministeriet oplyser torsdag, at der ’i skrivende stund’ er 40 nuværende og tidligere lokalt ansatte på den danske ambassade i Kabul og fire tolke, der har søgt om hjælp gennem tolkeaftalen.
Forsvarsminister Trine Bramsen (S) siger, at man ’har taget hånd om de lokale afghanere, der er truede som følge af, at de har arbejdet sammen med de danske soldater i Afghanistan’.
»Siden starten på vores indsats i Afghanistan har Forsvaret haft tre lokale ansat, og for nuværende har Forsvaret ingen ansatte. De tolke, som har bistået det danske forsvar i Afghanistan, har været ansat af andre allierede lande«, siger Trine Bramsen.
ritzau
fortsæt med at læse
