Title: Efter_superrunde_matte_Rasmus_Højgaard_grine_i_en_
Date: 2021-08-29
Article Type: Sport
Author: Som 20-årig vandt Rasmus Højgaard sin tredje turnering på European Tour.

Allan Nielsen
Journalist
Efter en superrunde i 63 slag tordnede Rasmus Højgaard frem i stillingen ved Omega European Masters i Crans-sur-Sierre, og da den 20-årige komet var færdig med sin forrygende runde, var han avanceret fra 15.- til 2.-pladsen med en samlede score i 14 slag under par.
40 danske sejre
Men i selskab med Søren Kjeldsen og humørbomben Jeff Winther stod Rasmus Højgaard mere og mere smilende uden for klubhuset og så østrigeren Bernd Wiesberger formøble sin føring ved på 18. hul at slå sit drive i en fairwaybunker og afslutte runden med en dobbeltbogey og et facit på 13.
Yderligere er par spillere havde muligheden for at matche Rasmus Højgaards score, men en efter en kiksede de, og allerede inden de sidste spillere havde færdiggjort runden, kunne Winther og Kjeldsen begynde at sprøjte champagne ud over Rasmus Højgaard.
»Du er fucking sej«, konstaterede Jeff Winther, inden han og Kjeldsen måtte tage en tidlig afsked med vinderen, fordi de skulle nå et tog videre til næste uges turnering i Italien.
Sejren var den tredje på European Tour for Rasmus Højgaard, der i forvejen er Danmarks p.t. højest rangerede på verdensranglisten som nummer 126.
Hans første sejre i 2019 og 2002 blev begge sikret efter omspil, så oplevelsen af at stå og overvære afgørelsen var ny for Rasmus Højgaard, der leverede en fænomenal afslutning på de sidste seks huller med birdie, eagle, birdie, par, par, birdie.
Efter at have spillet 15 huller var Rasmus Højgaard på en delt førsteplads, men så lavede Bernd Wiesberger en eagle på 14. hul og var to slag foran, inden han .
»Det var klart mine mest nervøse øjeblikke i løbet af dagen«,
sagde Rasmus Højgaard i sejrsinterviewet
om det afsluttende putt på to en halv meter meter og den efterfølgende ventetid.
»Lige i øjeblikket er det lidt surrealistisk. Jeg regnede ikke med at stå i denne position, men det er utroligt. Jeg vidste, jeg skulle lave birdie på sidste hul for at have en chance for at komme i omspil, men det blev en vanvittig afslutning«, sagde Rasmus Højgaard, inden han blev iklædt en postkasserød jakke og fik overrakt en overdimensioneret sølvpokal.
Med sine tre sejre har Rasmus Højgaard indhentet Anders Hansen på listen over danske vindere og overgås nu kun af Thomas Bjørn (15), Thorbjørn Olesen (5) og Søren Kjeldsen (4), og der har nu været danske sejre på European Tour de seneste 17 år i træk.
Thomas Bjørn har to gange tidligere vundet European Masters, hvis vinderliste også tæller Severiano Ballesteros, Sergio Garcia og Ernie Els.
Sejren var da også den klart største for Rasmus Højgaard, hvis sejrscheck på 315.330 euro (ca. 2,3 mio. kr.) er på nøjagtig det samme som hans to første - tilsammen!
»Sejren skal nok fejres i aften og de kommende dage, men jeg skal også videre til Italien«, sagde Rasmus Højgaard, der i næste uges Italian Open i Rom får selskab af fire andre tidligere vinder på European Tour i Thorbjørn Olesen, Lucas Bjerregaard, Joachim B. Hansen og Søren Kjeldsen samt Jeff Winther og muligvis Benjamin Poke.
Allan Nielsen
