Title: Efter_pres_16_flyselskaber_lover_nu_passagerer_hur
Date: 2021-09-30
Article Type: Rejser
Author: En række store flyselskaber, blandt andet Air France, Lufthansa og Norwegian, forpligter sig til at informere bedre og refundere penge hurtigere, hvis flyafgange bliver aflyst.

16 større flyselskaber har forpligtet sig til hurtigere at refundere penge til forbrugerne, hvis der sker aflysninger af flyafgange, oplyser EU-Kommissionen torsdag. Det sker efter dialog med EU-Kommissionen og nationale forbrugerorganisationer.
Coronapandemien er en medvirkende årsag til den nye forpligtelse. Det skyldes, som Politiken tidligere har beskrevet, at pandemiens mange flyaflysninger har sat fokus på flyselskabernes praksisser, blandt andet i forhold til de tilgodebeviser, de såkaldte vouchers, som mange flyselskaber udstedte til deres kunder i stedet for at refundere dem deres penge for aflyste flyafgange. Men nu lover 16 flyselskaber altså, at de vil informere bedre og refundere penge hurtigere.
Aftalen er godt nyt for forbrugerne. Det mener Didier Reynders, som er retskommissær i EU-Kommissionen. Han peger også på, at en udbredt brug af vouchers til nye billetter i stedet for refusion er fortid.
»I den tidlige fase af pandemien var der nogle flyselskaber, der skubbede vouchers over på forbrugerne. De handlede imod EU’s regler for forbrugerbeskyttelse. Det var uacceptabelt. Efter vores fælles tiltag er jeg glad for, at de fleste af dem nu er gået med til at refundere disse vouchers. Jeg opfordrer myndigheder til at sikre, at de resterende flyselskaber også tilbyder penge tilbage for sådanne vouchers«, siger han i en meddelelse.
Fremover kan passagerer stadig få vouchers, men kun hvis de eksplicit beder om det. Og de vil modtage bedre informationer om deres rettigheder, hvis en afgang bliver aflyst. Samtidig vil flyselskaberne på deres hjemmesider, i mails og ved øvrig kommunikation tydeligere fortælle, hvilke muligheder en passager har i tilfælde af en aflysning.
Et netværk af forbrugerorganisationer hev i fællesskab med EU-Kommissionen i februar fat i de 16 flyselskaber, der oftest blev nævnt i klager fra passagerer. Det er disse 16 flyselskaber, Aegean Airlines, Air France, Alitalia, Austrian Airlines, British Airways, Brussels Airlines, Easyjet, Eurowings, Iberia, KLM, Lufthansa, Norwegian, Ryanair, TAP, Vueling og Wizz Air, som nu forpligter sig til at yde bedre service ved aflysninger.
ritzau/tik
fortsæt med at læse
Inger Abel – og mange andre kunder – undrer sig:
Hvor bliver pengene fra SAS af?
1 år efter verden blev orange:
Her er fem ting, coronakrisen bør lære os om at rejse
