Title: Efter_anklager_om_overgreb_og_sexchikane_Topchef_
Date: 2021-08-04
Article Type: Danmark
Author: I juli kunne flere medier berette, hvordan en af verdens største spilvirksomheder, Activision Blizzard, var blevet sagsøgt efter beskyldninger om sexistiske lønforskelle og kvindenedgørende adfærd. Firmaet står blandt andet bag de populære spil World of Warcraft og Candy Crush. Tirsdag morgen kom det frem, at chefen for firmaet, J. Allen Brack, nu er trådt af.

Frederikke Elberth
Journalist
Medarbejderne i Activision Blizzard, en af verdens største spilvirksomheder, har modtaget en meddelelse om, at topchefen J. Allen Brack efter mere end 15 år i firmaet nu er trådt tilbage med øjeblikkelig virkning.
Det skriver det amerikanske medie
The Verge
.
Fratrædelsen sker, efter at det i juli måned kom frem, at den amerikanske stat Californien har sagsøgt Activision Blizzard efter anklager om lønforskelle mellem køn, prioritering af mandlige ansøgere og grænseoverskridende, seksuel opførsel.
Den daværende topchefs navn er specifikt nævnt i det 29 sider lange anklageskrift, som detaljeret beskriver, hvordan virksomhedens kvindelige ansatte angiveligt har lagt krop og øre til »konstant seksuel chikane«. Dette inkluderer blandt andet uønskede berøringer og kommentarer af seksuel karakter. Af de mere grelle sager står der beskrevet, hvordan en tidligere kvindelig medarbejder skulle have begået selvmord som følge af voldsom og vedvarende seksuel chikane på arbejdspladsen.
I søgsmålet mod Activision Blizzard bliver topchef J. Allen Brack beskyldt for at være fuldt bevidst om det sexistiske arbejdsmiljø, som kvinderne i virksomheden efter sigende er mødt ind til.
I forbindelse med at anklagerne mod Activision Blizzard blev offentliggjort, kom spilfirmaet selv med en officiel udmelding om søgsmålet til
The Verge.
Her beskrev de anklageskriftet fra staten Californien som »uansvarlig adfærd fra uansvarlige bureaukrater, som driver mange af statens bedste virksomheder ud af Californien«. Det er ikke meldt officielt ud fra spilfirmaet, om J. Allen Bracks fratrædelse skyldes det statslige søgsmål, men den tidligere chef skriver selv, at han har forladt posten for at »forfølge nye muligheder«.
Frederikke Elberth
fortsæt med at læse
»Undskyld«:
Endnu engang møder spilgigant massiv kritik. Denne gang lægger de sig fladt ned
