Title: Efter_stor_stigning_i_antal_indlagte_»Man_kan_bli
Date: 2021-11-14
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte stiger med 27 til 346. Yderligere 7 er døde.

Der er søndag registreret 3.223 yderligere coronatilfælde, oplyser Statens Serum Institut. Det betyder, at den seneste tids stigning fortsætter, og det er dermed 11. dag i træk med over 2.000 smittetilfælde.
»Jeg tænker, at det er bekymrende, men meget naturligt og forståeligt at smittetallene stiger. Jeg er ikke voldsomt bekymret for situationen, for det kan godt være vi har voldsomt mange smittede lige nu, men det afspejler sig jo ikke i indlæggelsestallene«, siger Christian Wamberg, der er overlæge på intensivafdelingen på Bispebjerg Hospital.
Antallet af indlagte stiger dog med 27 til 346, hvilket er det højeste niveau siden februar. Til sammenligning hed tallet for blot en måned siden 91.
Men smittetallene havde været højere, hvis der ikke var så mange vaccinerede, forklarer Christian Wamberg, der dog også fortæller, at sundhedsvæsenet er meget presset lige nu.
»Lige nu er sundhedsvæsenet presset til det, det kan. Og spørgsmålet er, om sundhedsvæsenet kunne klare det sidste år, hvor alt andet blev suspenderet. Men der er mangel på medarbejdere, og de, der er, synes ikke, at det er særligt attraktivt at tage en ekstra tørn«, siger Christian Wamberg.
Der er syv yderligere dødsfald. Det betyder, at det samlede antal coronarelaterede dødsfald ligger på 2.767. Det er anden dag i træk, at der registreres syv dødsfald.
De smittede er fundet på baggrund af 158.514 PCR-prøver. Her testes man for corona ved at blive podet i svælget. Det betyder også, at andelen af smittede blandt de testede lander på 2,03 procent.
Det seneste døgn er der blevet foretaget blot 5.523 revaccinationer, hvor folk modtager tredje stik mod corona. Det er dog typisk for weekender, at niveauet daler. Samlet set har 469.964 nu modtaget tredje stik. Det svarer til otte procent af befolkningen.
Christian Wamberg vil gerne opfordre alle til at blive vaccineret.
»Man kan helt sikkert se, at vaccinerne har en effekt. Jeg tror ikke, at vi har set toppen endnu, og man kan blive voldsomt bekymret for dem, der ikke er vaccineret«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sådan ser coronasituationen ud i Europa lige nu
Efter 2.948 nye coronatilfælde:
Professor ser mundbind som et effektivt middel til at få styr på smitten
Nuuk rammes af forsamlingsloft på 20 personer inde og ude
