Title: Efter_bizart_forløb_Nu_er_superagent_død
Date: 2022-04-30
Article Type: Fodbold
Author: Fodboldagenten, der havde Haaland, Pogba og Ibrahimovic i stalden, er død i en alder af 54 år.

Den kendte fodboldspilleragent Mino Raiola er død, oplyser hans familie på Raiolas Twitter-profil.
»Det er med uendelig sorg, at vi fortæller, at den mest omsorgsfulde og fantastiske fodboldagent, der nogensinde har været, er gået bort.
»Mino kæmpede til det sidste med den samme styrke, som han brugte ved forhandlingsbordet for at forsvare sine spillere. Som altid gjorde Mino os stolte«, skriver familien.
Italieneren, der blev kaldt »superagent« og havde stjernespillere som Zlatan Ibrahimovic, Erling Haaland og Paul Pogba i stalden, blev 54 år. Han var en farverig og kontroversiel skikkelse, og Politiken har tidligere med hjælp fra dokumenter fra whisteblowerplatformen Football Leaks dokumenteret, hvordan Raiola ved flere tilfælde brød reglerne for at presse prisen på sine spillere op, så han kunne maksimere sin egen profit.
Meldingen kommer, to dage efter at adskillige italienske medier og flere nyhedsbureauer berettede om Raiolas død.
Nyheden blev efterfølgende kaldt »fake news« af en unavngiven kilde i Raiolas agentfirma, ligesom en læge på det hospital, hvor agenten var indlagt, også afviste, at han var afgået ved døden.
Der blev dog ikke lagt skjul på, at Raiolas tilstand var kritisk, og derfor skabte det også en del forvirring, da han tilsyneladende pludselig selv meldte sig med et opslag på Twitter.
»Nuværende sundhedsstatus for dem, som måtte undre sig: Rasende over, at de for anden gang på fire måneder slår mig ihjel. Jeg er åbenbart i stand til at genopstå«, skrev han.
Ifølge flere medier har Mino Raiola kæmpet med sygdom i nogle måneder og blev i januar indlagt på et hospital i Milano.
»Mino berørte så mange liv gennem sit arbejde og skrev et nyt kapital i moderne fodboldhistorie. Hans tilstedeværelse vil altid være savnet«, skriver familien.
ritzau
fortsæt med at læse
Fik formue for at presse prisen op:
Topagent skulle skabe »hype« og »budkrig« i verdens dyreste fodboldhandel
'Død mand' måtte selv korrigere nyhed, som flere danske medier hoppede på
