Title: Efter_stort_nedbrud_Tekniske_problemer_forhindrede
Date: 2021-12-23
Article Type: Sundhed
Author: It-udfordringer skabte lange køer hos Copenhagen Medical i et par timer på en dag, hvor mange gerne vil testes før jul. Torsdag eftermiddag var problemet løst.

Tekniske problemer forhindrede torsdag middag Copenhagen Medical i at udføre lyntest i Region Hovedstaden. Torsdag kl. 14.45 skriver virksomheden dog på sin hjemmeside, at problemerne er blevet løst.
»Problemet skyldes, at en række store datacentre i Danmark har haft netværksproblemer, hvilket har betydet, at vi har været nødsaget til at stoppe test i et par timer, fordi vi ikke har kunne registrere folk. Det er desværre lidt ude af vores hænder«, sagde hun tidligere på dagen til Politiken.
Fejlen blev opdaget kort før middag, og der arbejdes på højtryk på at lokalisere og udbedre fejlen, oplyser Trine Baadsgaard. Det bedste råd er at tjekke hjemmesiden
cphmed.com
, som vil blive opdateret med nyt, siger hun.
»De folk der har fået test tidligere i dag, får testsvar lige så snart systemet kommer op at køre. Men der vil være klumper i systemet resten af dagen, fordi store mængder data har ophobet sig«, siger Trine Baadsgaard, der også fortæller, at der arbejdes på at få ekstra testpersonale til aftenvagten, hvis der er behov.
Fejlen kom på et kritisk tidspunkt, hvor der var stort rykind til test forud for juleaften. En Politiken-medarbejder oplyste til redaktionen, at der på Frederiksberg var en lang kø, som ikke bevæger sig.
»Vi forventer en meget travl dag. I går (onsdag, red.) foretog vi 105.000 lyntest, og vi står for at skulle skalere op til 185.000 daglige test«, sagde Trine Baadsgaard til Ritzau tidligere på dagen.
Også i Region Syddanmark har der torsdag middag været tekniske problemer, der har drillet lyntestoperatøren Carelink.
»Vi havde problemer omkring middag, hvor vi gik over til vores nødberedskab. Så vi kunne godt lynteste, men det kørte bare lidt langsommere. Nu kører det igen, som det skal«, siger driftsdirektør Lars Bladt, Carelink.
Han tør ikke gætte på, om der kan være en sammenhæng mellem de problemer, Carelink har oplevet, og problemerne i hovedstaden.
Falck, der står for lyntest i Region Midtjylland, Region Nordjylland og Region Sjælland, har ikke haft tekniske problemer, men også her forventer man travlhed. På Falcks hjemmeside kan man se åbningstiderne for de 130 testcentre, og man kan også se, hvor længe man skal stå i kø på et givent tidspunkt. Torsdag formiddag er der eksempelvis 60 minutters ventetid i testcentret i Bruuns Galleri i Aarhus. Der vil også blive udført lyntest juleaftensdag og i juledagene.
»Vi forventer, at der bliver rigtig travlt på vores testcentre. Det er vi klar til og har sat bemandingen efter. Vi gør alt, hvad vi kan for at minimere kødannelse«, siger Dennis Sørensen, pressemedarbejder i Falck.
Opskaleringen sker i forbindelse med, at myndighederne har besluttet at skrue op for den samlede testkapacitet i forbindelse med opblomstring af smitten. Det skal gøre det muligt – samlet set – at foretage 500.000 lyntest dagligt samt 230.000 PCR-test. Det vil sige i alt 730.000 test. Da testkapaciteten var på sit hidtil højeste i foråret 2021, kunne man til sammenligning foretage 670.000 test.
Det kræver mange hænder, og det er en udfordring at skaffe, forklarer Trine Baadsgaard.
»Vi har tre uddannelseshold hver dag for at uddanne nye podere og ansætter 500 om ugen. Til forskel fra sidste nedlukning så er samfundet nu i vidt omfang åbent, så der er kamp om hænderne«.
En anden udfordring er, at også poderne kan blive ramt af sygdom.
»Ligesom det øvrige samfund er vi udfordret af, at vores podere også bliver syge. De bliver testet hver morgen, og de positive bliver sendt hjem«, siger Trine Baadsgaard.
Opdateres ...
ritzau/politiken.dk
fortsæt med at læse
Smittede kan nu give oplysninger på nettet og undgå telefonkø
Regeringen har bestilt 65 millioner selvtest mod corona
