Title: Efter_otte_afstemninger_Italiens_præsident_ma_tage
Date: 2022-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Italiens præsident, Sergio Mattarella, har indvilget i at blive på posten en periode mere og er blevet genvalgt efter syv forgæves afstemninger.

Italiens præsident, Sergio Mattarella, er genvalgt til posten for endnu en periode, viser optællingen efter en afstemning i parlamentets underhus lørdag eftermiddag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Mattarella fik 759 stemmer. Han skulle bruge mindst 505 stemmer for at have et flertal bag sig. Men det var først ved den ottende afstemning i denne uge, at det lykkedes de politiske partier i Italiens underhus at finde en kandidat, som et flertal kunne støtte.
Med genvalg af Mattarella undgår Italien det politiske kaos, som ville komme af en langvarig strid om, hvem der skulle være hans efterfølger. Oprindeligt havde den 80-årige præsident sagt, at han ikke ville genopstille. Men tilsyneladende lykkedes det tidligere lørdag premierminister Mario Draghi at overtale ham.
»Jeg havde andre planer, men hvis I har brug for mig, er jeg til tjeneste«, sagde Mattarella i flere parlamentarikeres gengivelse.
Draghi var nævnt som den mest sandsynlige afløser for Mattarella. Men nu satser han og hans allierede på, at han kan fortsætte som premierminister. Under Draghis tid ved roret har Italien haft økonomisk fremgang. Derudover har der været en sjælden politisk enighed under hans ledelse.
En stor del af Italiens politikere og iagttagere – og en del europæere – har været bekymrede for, om Draghi ville skifte til præsidentposten. Mange mente, at det igen ville give politisk ustabilitet i Italien.
»En forlængelse af Mattarellas mandat vil være ideelt for finansmarkederne«, sagde professor i makroøkonomi Guido Cozzi til nyhedsbureauet AFP inden genvalget af præsidenten var en realitet lørdag aften.
»I så fald fortsætter Mario Draghi som leder af regeringen, og så vil hjælp fra EU og planlagte investeringer være sikret forud for et skrøbeligt andet år«.
Draghi er tidligere chef for Den Europæiske Centralbank (ECB) og har kælenavnet ’Super Mario’. Han blev hentet ind for at stå i spidsen for en samlingsregering for knap et år siden. Han repræsenterer ikke noget politisk parti. Han ser det som sin primære opgave at genopbygge Italiens gældsplagede økonomi.
Præsident Mattarella er nu ved afslutningen af sin første syvårige periode. Han havde egentligt sagt, at han ville gå i samme minut, som den udløb. I hans syv år på posten har Italien haft fem forskellige regeringer og været et af de lande, der var hårdest ramt af coronapandemien. Præsidenten har i høj grad set sin rolle som en figur, der kunne samle landet efter de kriser. Mattarella har været Italiens præsident siden februar 2015.
Præsidentposten kan have stor betydning, hvis der skal træffes beslutninger om opløsning af parlamentet eller findes en ny premierminister. Ellers er embedet mest ceremonielt.
ritzau
fortsæt med at læse
Italiensk højrefløj støtter Berlusconi som ny præsident
