Title: Efter_to_artier_Her_forlader_den_sidste_amerikans
Date: 2021-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Alle amerikanske tropper har forladt Afghanistan.

USA har afsluttet tilbagetrækningen af landets soldater fra Afghanistan.
Det oplyser lederen af USA’s militære centralkommando, general Kenneth F. McKenzie, sent mandag aften dansk tid.
Dermed er 20 års militær tilstedeværelse i landet slut. USA invaderede Afghanistan i 2001 efter angrebet 11. september.
Siden 15. august, hvor den militante bevægelse Taleban indtog Kabul, er flere end 123.000 civile blevet evakueret fra den afghanske hovedstad, oplyser general Kenneth F. McKenzie.
»Vi har ikke fået alle ud, som vi ønskede at få ud«, erkender general McKenzie ifølge Reuters.
Han tilføjer dog i samme ombæring, at Taleban har været »hjælpsom og nyttig« over for USA i forhold til at få lukket de amerikanske militæroperationer i Afghanistan ned.
»Taleban gjorde en stor indsats for at sikre lufthavnen«, siger han.
Han fortæller videre, at den amerikanske ambassadør i Kabul var blandt de ombordværende på det sidste C-17-fly ud af Afghanistan.
USA’s præsident, Joe Biden, havde sat en tidsfrist til 31. august, hvor evakueringerne skulle være afsluttet.
Sent mandag aften dansk tid siger en talsmand for Taleban ifølge nyhedsbureauet AP, at gruppen har taget kontrol over lufthavnen i Kabul.
»Den sidste amerikanske soldat har forladt lufthavnen i Kabul, og vores land har opnået fuldkommen uafhængighed«, siger talsmanden, Qari Yusuf, ifølge Al Jazeera TV.
Vidner fortæller samtidig, at der kunne høres skud i Kabul, da nyheden om den amerikanske tilbagetrækning blev offentliggjort i Taleban-venlige medier.
USA gik ind i Afghanistan efter terrorangrebet 11. september 2001 i USA.
Danmark afsluttede allerede i sidste uge sin evakueringsmission , hvor 980 personer blev evakueret med danske fly under et tumultarisk forløb efter Talebans lyn-erobring af Kabul.
Flere af Folketingets partier vil nu have undersøgt, hvorfor man ikke på et meget tidligere tidspunkt iværksatte en evakuering af de afghanere, der har bistået de danske soldater og diplomater i Afghanistan gennem årene.
Gennem de seneste 20 år i Afghanistan er 37 danske soldater faldet, mens syv døde som følge af sygdomme, ulykker eller anden årsag. Samlet har der været 12.000 udsendte siden januar 2002.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
USA ødelagde snesevis af fly og biler inden Afghanistan-exit
Biden vil tale til folket:
Republikanerne kritiserer præsidenten for at efterlade amerikanere i Kabul
Sikkerhedsrådet kræver Talebans løfter overholdt
