Title: Efter_masseskyderi_Biden_vil_forbyde_en_lang_række
Date: 2021-03-23
Article Type: Internationalt
Author: En 21-årig mand skød og dræbt mandag ti mennesker i Colorado. Det var det andet masseskyderi i USA på en uge.

USA’s præsident, Joe Biden, vil forbyde en lang række af semi- og fuldautomatiske våben.
Det siger han tirsdag, efter at en 21-årig mand mandag skød og dræbte ti personer ved et supermarked i delstaten Colorado.
Angrebet var det andet dødelige masseskyderi i USA på mindre end syv dage.
I en tale til nationen siger Biden, at han »ikke behøver at vente et minut mere på at tage fornuftige skridt, der vil redde liv i fremtiden«, og på at »opfordre mine kolleger i Repræsentanternes Hus og Senatet til at handle«.
»Det her er ikke og bør ikke være et partipolitisk problem. Det er et amerikansk problem. Det vil redde liv. Amerikanske liv. Og vi er nødt til at gøre noget«, siger Biden.
USA’s befolkning er i årevis blevet traumatiseret af masseskyderier i blandt andet skoler, på natklubber og i biografer.
Derfor ønsker et overvældende flertal af amerikanerne en strammere våbenlovgivning, men Det Republikanske Parti har i lang tid modsat sig reformer, da flere ser enhver form for restriktioner som en krænkelse af amerikanernes ret til at bære våben.
Tidligere denne måned stemte det demokratiske flertal i Repræsentanternes Hus for to lovforslag, der blandt andet skal styrke proceduren omkring baggrundstjek ved våbenkøb.
Det anses dog allerede nu for usandsynligt, at nogle af forslagene bliver vedtaget af Senatet, da det kræver, at mindst ni Republikanere stemmer for dem.
Talskvinde i Det Hvide Hus Jen Psaki siger tirsdag, at Bidens administration derfor overvejer flere andre greb for at adressere våbensikkerhed og de mange skyderier i USA.
Heriblandt at bruge Bidens ret til at udstede præsidentielle dekreter og på den måde tvinge forandringer igennem.
Den 21-årige formodede gerningsmand fra masseskyderiet i Colorado blev tirsdag sigtet for drab på ti personer og fængslet. Det oplyser politiet i delstaten.
/ritzau/AFP
fortsæt med at læse
