Title: Efter_partygate_Boris_Johnsons_egne_kaster_ham_ud
Date: 2022-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Mandag aften skal konservative parlamentsmedlemmer stemme om mistillid til premierminister Boris Johnson.

Den britiske premierminister og den konservative partiformand, Boris Johnson, skal ud i en mistillidsafstemning mandag aften mellem klokken 18 og 20 lokal tid. Det er mellem klokken 19 og 21 dansk tid.
Det oplyser Graham Brady, der er formand for den såkaldte 1922-komité, i en pressemeddelelse. Det skriver det britiske medie BBC og nyhedsbureauet Reuters.
Selve resultatet af afstemningen ventes at blive offentliggjort præcis klokken 22 dansk tid, skriver BBC.
For at en sådan afstemning kan udløses, skal mindst 54 konservative parlamentsmedlemmer sende et brev til Brady.
Og den tærskel er altså overskredet, skriver formanden ifølge BBC.
Grænsen er på netop 54, fordi det skal være 15 procent af parlamentsgruppen. Den er på 359 konservative medlemmer.
Brady siger, at han orienterede Boris Johnson søndag. De blev enige om at holde afstemningen så hurtigt som muligt.
En talsperson for Boris Johnsons kontor siger ifølge Reuters, at Johnson byder en afstemning velkommen. Det giver en mulighed for at forklare sig, siger de.
Mandagens afstemning er ’en chance for at afslutte måneders spekulationer og gøre det muligt for regeringen at trække en streg i sandet og komme videre’, lyder det fra Johnsons kontor ifølge Reuters.
Johnson har længe været i stærk modvind efter den såkaldte partygate-skandale.
Sagen handler om brud på coronaretningslinjer i forbindelse med fester i de britiske regeringskontorer. I slutningen af maj blev en rapport om sagen offentliggjort, og her blev ansvaret placeret hos landets øverste ledelse.
De omstridte fester fandt sted, mens resten af landet var lukket ned. På det tidspunkt var det ikke tilladt at samles flere end to mennesker.
Oppositionen har krævet, at Johnson går af på grund af sagen.
Premierministeren har undskyldt for det, han betegner som ’fejl’, men har blankt afvist at træde tilbage.
Politiet har i forbindelse med de forskellige fester udstedt over 120 bøder. Det er tidligere kommet frem, at premierministeren selv har fået en bøde for en fødselsdagsfest, der blev holdt i juni 2020.
Det har fået mange konservative politikere til at stille spørgsmål ved Johnsons evner til at lede Storbritannien.
Landet står samtidig over for en risiko for recession, stigende priser på brændstof og fødevarer samt strejkeramt rejsekaos i hovedstaden London, forklarer Reuters.
Afstemningen er hemmelig. For at vinde skal Johnson sikre et simpelt flertal på 180 konservative medlemmer.
Lykkes det ham, er han fredet i et år fra en ny afstemning. Taber han, skal der vælges en ny leder af partiet. Boris Johnson må samtidig gå af som premierminister, skriver BBC.
Mistillidsafstemning mod Boris Johnson
Boris Johnsons eget parti skal mandag aften stemme om tillid til ham efter måneders uro om partygate.
En række britiske parlamentsmedlemmer fra premierminister Boris Johnsons eget parti har krævet en tillidsafstemning mod ham.
Det sker efter måneders uro, der især er udløst af en sag om fester i regeringskontoret i Downing Street under coronanedlukningen.
Læs mere om sagen, der er blevet døbt partygate:
* De første historier om festerne i Downing Street kom i slutningen af november 2021. De vakte stor opmærksomhed i medierne og medførte hård kritik af Boris Johnson.
* I slutningen af januar 2022 blev tolv begivenheder undersøgt af politiet i London. Mindst tre af dem havde Johnson selv deltaget i.
* Politiet har efterfølgende udstedt 126 bøder til unavngivne personer, som ifølge politiet havde brudt de gældende coronaregler.
* Bøderne er givet i forbindelse med otte separate begivenheder mellem 20. maj 2020 og 16. april 2021.
* Det er dog kendt, at blandt dem, der har fået bøder, er blandt andre Boris Johnson selv, hans kone, Carrie Johnson, og finansminister Rishi Sunak. Det skete, da de deltog i en fødselsdagsfest i Downing Street i juni 2020. De undskyldte og betalte bøderne.
* I slutningen af maj afleverede den britiske topembedskvinde Sue Gray en rapport om arrangementerne. Mange af begivenhederne skulle ikke have været tilladt at finde sted, skriver hun i rapporten. Det lød også, at ’det øverste lederskab - både politisk og på embedsniveau - skal påtage sig ansvaret for denne kultur’.
* Boris Johnson påtog sig efterfølgende ’det fulde ansvar’ for partygate. Han sagde desuden, at han er ’ydmyg’ og ’har lært sin lektie’.
* Keir Starmer, der er leder af det britiske oppositionsparti Labour, og resten af hans parti har lagt pres på Johnson for at få ham til at trække sig. Det har Johnson dog nægtet.
* Mandag aften skal det konservative parti afgøre en tillidsafstemning om Johnson. Det sker mellem klokken 19 og 21 dansk tid.
Kilder: NTB, Ritzau, BBC, Reuters.
Blå Bog:
Boris Johnson
Johnson begyndte som korrespondent i Bruxelles. Nu kan mistillid fra egne rækker koste premierministerpost.
Mandag aften står premierminister Boris Johnson over for en tillidsafstemning, der kan koste ham posten som konservativ leder og premierminister.
Bag Johnson ligger en længere politisk karriere som både tidligere britisk udenrigsminister og borgmester i London.
Han begyndte dog som EU-korrespondent.
Her kan du læse mere om den siddende britiske premierminister:
Navn: Boris Johnson.
Født: 19. juni 1964 (57 år).
Fødested: New York City, New York, USA.
Nationalitet: Har både britisk og amerikansk statsborgerskab.
Uddannelse: Uddannet i klassiske studier ved Oxford Universitet i 1987.
Karriere:
* 1989-1994: Bruxelles-korrespondent for den britiske avis The Telegraph.
* 1994-1999: Politisk kommentator for blandt andet The Spectator.
* 1999-2008: Redaktør på The Spectator og medlem af det britiske parlament for De Konservative.
* 2008-2016: Borgmester i London.
* 2016-2018: Britisk udenrigsminister.
* Juli 2019-nu: Britisk premierminister.
Civilstand: Har været gift tre gange: Allegra Mostyn-Owen (1987-1993), Marina Wheeler (1993-2020) og Carrie Johnson, tidligere Symonds, (2021-nu). Han har i alt syv børn.
Kilder: ’Just Boris’ (2011), New Statesman, Politiken, CNN, parliament.uk.
Ritzau
fortsæt med at læse
Så kom rapporten, som Boris Johnson har frygtet: Det show ville Theresa May ikke gå glip af
2.000 briter blev bedt om at beskrive Boris Johnson: Ét ord går igen
Han var storfavorit til at afløse Boris Johnson, men så lod han sig fotografere med en billig Kia
