Title: Efter_endnu_et_skyderi_tager_amerikansk_tennisstje
Date: 2022-06-03
Article Type: Tennis
Author: 18-årige Cori Gauff, der lørdag spiller sin første grand slam-finale ved French Open i Paris, er på linje med sin præsident, Joe Biden, når hun understreger, at nu må der gøres noget for at bremse de mange myrderier.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Det er næsten blevet en slags tradition, at vinderen af en af de større kampe ved grand slam-turneringen French Open skriver et lille budskab på en kameralinse, når det obligatoriske baneinterview er overstået. Og da den amerikanske teenager Cori Gauff havde skaffet sig en billet til årets finale, skrev hun på kameraet:
»Peace – end gun violence«.
Altså ikke noget med, at hun elsker den ene eller den anden eller noget om krigen i Ukraine, for nyhederne fra hjemlandet om diverse skyderier med dødelig udgang vælter dagligt ind over hende og alle andre. På et efterfølgende pressemøde uddybede Cori Gauff sit signal.
»Det føltes bare rigtigt i det øjeblik at skrive, som jeg gjorde. Forhåbentlig kan budskabet finde vej til hovedet på nogle af beslutningstagerne i mit land«, forklarede Cori Gauff, der som 15-årig fik sit gennembrud til tenniseliten, da hun havde uventet stor succes ved Wimbledon.
I sidste uge blev 19 børn og 2 lærere dræbt ved et skoleskyderi i Texas, og siden har der været yderligere en stribe skyderier, som har kostet uskyldige mennesker livet. Det har – igen – sat fart i den amerikanske debat om adgang til at købe våben.
»Man vågner op om morgenen, og så kan man læse om endnu et skyderi, der har kostet mennesker livet, og jeg synes, det er helt vanvittigt«, sagde tennisprofilen, der også har givet udtryk for, at hun har det fint med at udtale sig om politiske emner og er inspireret af sportsnavne som LeBron James, Serena Williams, Billie Jean King, Naomi Osaka og Colin Kapernick.
»Jeg synes ofte, vi bliver fastlåst i en situation, for mange mener, at sport og politik ikke skal blandes sammen. Det kan der godt være noget rigtigt i, men jeg føler først og fremmest, at jeg er et menneske, før jeg føler, at jeg er tennisspiller. Så selvfølgelig har jeg også en holdning til disse emner, og jeg vil tale om dem«, sagde Cori Gauff.
»Om ikke andet så giver sporten jo en god platform til at sende signaler, der kan nå ud til folk«, kom det fra Gauff, der har venner, som i 2018 var til stede under et skoleskyderi, hvor 17 mennesker blev dræbt.
»Der er uden tvivl også problemer med skyderier andre steder i verden, men især i USA er der tale om et problem, som har været der i årevis, men som nu får langt større opmærksomhed. For mig er det vigtigt, bare som et menneske i verden, at tage stilling i denne sag, uanset om jeg er tennisspiller eller ej. Derfor var det også vigtigt her i Europa at sende et signal, som jeg ved kommer bredt ud over resten af verden«.
Lørdag spiller Cori Gauff finale mod den topseedede polak Iga Swiatek.
Natten til fredag dansk tid sendte USA’s præsident, Joe Biden, et budskab om, at USA bør forbyde salg af avancerede angrebsvåben med tilhørende højkapacitetsmagasiner for at bremse de vilde skyderier i landet. Og han understregede i en tale fra Det Hvide Hus, at alt for mange dagligdags scenarier har udviklet sig til uhyggelige slagmarker.
På det seneste har der været fatale skyderier i Buffalo, New York, Uvalde, Texas og Tulsa.
Men Joe Biden er udmærket klar over, at den amerikanske Kongres sandsynligvis ikke vil vedtage øget våbenkontrol, og USA’s højesteret kan have planer om i stedet at udvide amerikanernes ret til at skaffe sig våben.
»Det her handler ikke om at tage våben fra folk, og det handler ikke om at tage rettigheder fra folk. Det handler om at beskytte børn. Hvorfor skal almindelige borgere dog kunne købe et angrebsvåben med 30 kugler i magasinet, således at en person kan affyre flere hundrede skud på nogle få minutter?«, kom det fra Joe Biden.
Men præsidenten er oppe imod stærke kræfter i USA, og et tidligere forbud mod almindelige menneskers indkøb af stærke angrebsvåben, som han stemte for i 1994, holdt kun i 10 år, og det skabte debat om, hvorvidt forbuddet overhovedet hjalp, dvs. mindskede antallet af skyderier.
Cori Gauff benytter ligesom sit lands præsident sin platform til at sende signaler i debatten om våben i USA, og hun håber, at det kan have en effekt:
»Det er vigtigt, at de mennesker, der leder vores land, kan ændre tingenes tilstand«.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Mystisk netværk, der stod bag dansk fodboldklub, møder hård kritik: »Det fremstår som en form for menneskehandel«
Målmanden bruger gammelt trick og gør målet 18 centimeter mindre
