Title: Efter_mareridtsskade_fortsætter_Mikkel_Damsgaard_k
Date: 2022-08-10
Article Type: Fodbold
Author: Efter sin længere skadespause skal Mikkel Damsgaard nu have gang i karrieren igen i Brentford.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Anne Louise Leth
Journalist
Brentford kan nu føje endnu en dansker til sin trup. Klubben har indgået en aftale med landsholdsspiller Mikkel Damsgaard, der dermed forlader italienske Sampdoria. Den danske landsholdsspiller har indgået en femårig kontrakt med London-mandskabet.
Han kan nu se frem til at blive klubkammerat med blandt andet Mathias Jensen, Christian Nørgaard og ikke mindst træner Thomas Frank. Danskeren ’afløser’ Christian Eriksen, der netop er skiftet til Manchester United.
»Mikkel er efter min mening et klassisk Brentford-køb. Han er ung med et stort udviklingspotentiale. Vi ved, vi kan hjælpe Mikkel op på det højeste niveau. Vi har mandskabet her til at gøre det, og vi ser frem til at arbejde med ham«, siger Thomas Frank til Brentfords hjemmeside.
Nu ser Thomas Frank frem til, at den unge dansker kommer til Brentford, hvor han ifølge træneren kan bruges forskellige steder.
»Mikkel er i stand til at skabe og score mål, og han har evnerne til at løbe forbi modstanderne med bolden. Det er et stort aktiv at have i den her trup. Han vil skabe chancer for os, og han er fantastisk til at komme ud fra snævre områder med bolden. Det vil vi drage nytte af«, siger den danske træner.
»Mikkel kan spille som en af vores ottere i et 4-3-3-system eller som tier. Han kan også spille på kanten. Vi vil bruge ham på en måde, hvor vi mener, vi kan få det bedste ud af hans offensive evner«.
Mikkel Damsgaard kom i foråret tilbage fra en skade og har kun spillet få kampe for Sampdoria inden sommerpausen.
Han måtte lade sig udskifte i en landsholdskamp mod Østrig i Parken 12. oktober sidste år, og baglårsskaden satte gang i, hvad der skulle vise sig at være et usædvanligt forløb. Problemerne opstod i genoptræningen, har han tidligere fortalt
Politiken
.
»Jeg var ved at være klar, men mit højre knæ blev ved med at hæve, og jeg kunne ikke bøje det. I starten tænkte jeg, at det bare var noget overbelastning. Måske havde jeg løbet og placeret meget af vægten på mit højre ben. Men det blev ved, og jeg begyndte at få feber og blev virkelig syg«.
Omverdenen vidste i månedsvis ikke, hvor slemt det stod til med midtbanespilleren. Det bidrog til mystikken, at holdkammeraten Antonio Candreva efter en scoring under en kamp fremviste en Sampdoria-trøje og til kameraet sagde:
»Giv ikke op, ’Miky’. Kom så!«.
Mikkel Damsgaard har senere løftet sløret for lidt af, hvad han gik igennem. Det viste sig, at han var blevet ramt af et bakterie-angreb på det højre knæ. Efter indlæggelse en længere genoptræning og den rette medicinske behandling, kunne han endelig genoptage træningen efter cirka et halvt års fravær. I april gjorde han comeback for Sampdoria og kom på banen som indskifter i sæsonens tre sidste kampe mod henholdsvis Lazio, Fiorentina og Inter.
Damsgaard er rundet af FC Nordsjælland, hvor han fik debut på førsteholdet i 2017. Her spillede han cirka to et halvt år, indil han skrev under på en fire-årig aftale med Sampdoria. Transfersummen lød angiveligt på omkring 50 mio. kroner.
Debuten på det italienske hold fik han den 20. september 2020 mod Juventus.
»Jeg var næsten lige kommet herned, og så skulle man pludselig op imod Juventus med Cristiano Ronaldo og de drenge der. Det var jeg jo ikke vant til, og jeg var også lidt starstruck over at se dem. Så jeg var lidt nervøs, for det var vildt at skulle spille mod sådan et hold i sin debutkamp«, har Mikkel Damsgaard tidligere sagt til Politiken.
Han nåede at spille 49 kampe for Sampdoria og blev noteret for to mål, men nu bliver det altså i Premier League, danskeren skal kickstarte karrieren efter en mareridtssæson.
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Mikkel Damsgaard:
»Nogle læger siger, at jeg måske skal tage det resten af livet«
Mikkel Damsgaard:
»Det er selvfølgelig meget sjovt, når folk siger sådan nogle vilde ting«
Danmarks EM-darling kan endelig spille igen:
»Det har været hårdt, men jeg er ovre det, fordi jeg fik den rigtige medicin«
