Title: Efterretningschef_Angreb_som_det_i_Kongsberg_vil_
Date: 2021-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Politiet kan ikke sætte ind på alle henvendelser om afvigende personer, siger leder i efterretningstjeneste.

Der vil med al sandsynlighed ske angreb i fremtiden, der minder om Kongsberg-sagen, hvor fem tilfældige mennesker blev dræbt. Sådan lyder det fra Arne Christian Haugstøyl, der er sektionsleder i det norske politis efterretningstjeneste, PST.
»Denne type angreb, der er udført impulsivt af en person med enkle midler, vil ske igen. Hvor tragisk udfaldet bliver af sådanne angreb, afhænger mere af politiets reaktionstid, end i hvilken grad man har kunnet forudse det«, siger han ifølge det norske nyhedsbureau NTB.
Den norske efterretningstjeneste havde flere år forud for angrebet kendskab til den drabssigtede Espen Andersen Bråthen. PST blev første gang varslet om ham i 2015, efter at han havde konverteret til islam. Da han i 2017 lagde en truende video på nettet, blev PST også orienteret om det. I videoen erklærede han sig for muslim, kom med en advarsel og sagde, at han var ’en budbringer’. Dengang blev det vurderet, at det, der blev sagt i videoen, ikke udgjorde en kriminel trussel.
PST-lederen siger i den sammenhæng, at efterretningstjenesten får mange henvendelser om afvigende opførsel.
»Desværre er der mange mennesker, som kommer med truende og hadske udtalelser. Ugentligt får vi kendskab om utrolig mange videoer, kommentarer, billeder og opslag, som er grovere og mere ekstreme end denne video«, siger han.
Arne Christian Haugstøyl vil endnu ikke fælde dom over, hvorvidt PST kunne have gjort noget anderledes for at undgå angrebet.
»Jeg vil vente på evalueringen, før jeg siger noget om det. Men jeg tror, at det vil ende i en diskussion om, hvilken risiko vi må leve med i et demokratisk og åbent samfund«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk politidirektør:
»I forhold til konvertering til islam så er den hypotese blevet svækket«
»Lige nu er den stærkeste hypotese, at han ikke har foretaget en seriøs konvertering«
Efterretningstjeneste blev opmærksom på Kongsberg-sigtet allerede i 2015
