Title: Efter_seks_artier_er_det_forbi_Cuba_far_ny_styrma
Date: 2021-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Castro-æraen er mandag officielt slut i Cuba, hvor Miguel Díaz-Canel er blevet valgt som ny leder.

Efter over seks årtier med først Fidel Castro og siden broren Raul Castro ved magten, har det cubanske kommunistparti (PCC) mandag valgt ny leder.
Dermed slutter en politisk æra, der begyndte helt tilbage i 1959.
Magtskiftet er officielt trådt i kraft, efter at PCC mandag har valgt Miguel Díaz-Canel som partiets førstesekretær efter fire dages partikongres. I Cuba er det personen på denne post, der har magten.
Raul Castro meddelte i en tale fredag, at han ville give stafetten videre til yngre kræfter, der er ’fulde af passion og antiimperialistisk ånd’.
»Miguel Díaz-Canel Bermudez er blevet valgt som førstesekretær af det cubanske kommunistpartis centralkomité«, skriver PCC på Twitter.
Blå bog
Miguel Mario Díaz-Canel Bermúdez
Født: 20. april 1960 i Placetas i Cuba.
Uddannelse og karriere:
1982: Uddannet som elektronikingeniør.
1982: Værnepligtig.
1985: Begynder som underviser på universitet.
1987: Tilslutter sig ungkommunisterne i hjemstavnsprovinsen Villa Clara.
1989: Bliver provinsleder og senere andensekretær på landsplan.
1993: Begynder i Cubas Kommunistiske Parti (PCC).
1994: Bliver leder af PCC i Villa Clara-provinsen og senere også i Holguín.
2003: Vælges til Politbureauet - PCC’s højeste myndighed.
2009: Minister for højere uddannelse.
2012: Vicepræsident for Ministerrådet.
2013: Første vicepræsident på anbefaling af Raul Castro.
2018: Udnævnt som Cubas præsident.
2021: Valgt som førstesekretær i PCC.
Dermed er det nu op til 60-årige Miguel Díaz-Canel, der i 2018 overtog præsidentposten fra Raul Castro, at løfte arven fra Castro-brødrene.
Rauls bror, Fidel Castro, stod i spidsen for kommunisterne, da de i 1959 væltede diktatoren Fulgencio Batista og hans regime.
Efter revolutionen blev Fidel Castro den mangeårige leder i Cuba og en lige så mangeårig torn i øjet på USA lige nord for den kommunistiske stat.
På grund af sygdom måtte Fidel i 2006 overlade sine lederposter til sin fem år yngre lillebror. To år senere blev Raul formelt valg til leder.
Fidel Castro døde i 2016 som 90-årig.
I juni fylder Raul selv 90 år.
»Så længe jeg lever, vil jeg være klar med min fod i stigbøjlen for at forsvare fædrelandet, revolutionen og socialismen«, understregede Raul Castro fredag i sin sidste tale som partisekretær.
Mens Raul Castro kritiserede USA for at føre ’økonomisk krig’ mod Cuba, opfordrede han samtidig sine efterfølgere til at føre en ’respektfuld’ dialog med den magtfulde nabo mod nord.
Dog ikke uden at glemme ’revolutionens og socialismens principper’, formanede den afgående Castro.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvinden, ingen anede hvem var, går nu efter magten i Tyskland
