Title: Efter_voldsom_intern_ballade_er_rapport_om_kolonih
Date: 2022-04-11
Article Type: Kultur
Author: Omdiskuteret rapport om formidling af dansk kolonihistorie konkluderer, at det vil koste 317 millioner kroner at etablere et museum i Vestindisk Pakhus. Der peges også på andre, langt billigere løsninger. Kulturministeren skal nu tage stilling til de mulige scenarier.

Ida Herskind
Journalist
Hvordan kan formidlingen af Danmarks kolonihistorie belyses bedre? Skal der etableres et helt nyt kolonihistorisk museum i et af Københavns gamle pakhuse? Og hvad vil det koste?
Det fik en arbejdsgruppe under ledelse af Nationalmuseet sidste år 1 million kroner til at undersøge.
Og nu har gruppen netop afleveret en
181 sider lang rapport
til kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S). Her peges der på hele 13 forskellige muligheder.
»Jeg vil gerne takke referencegruppen for en udførlig og omfangsrig forundersøgelse, der peger på en lang række forskellige scenarier for, hvordan man kan styrke formidlingen af dansk kolonihistorie«, lyder det fra ministeren i
en pressemeddelelse
.
FAKTA
Formidling af kolonihistorien
Regeringen afsatte sammen med støttepartierne og Alternativet 1 million kroner i finansloven 2021 til en arbejdsgruppe, der blandt andet skulle »afdække mulighederne for, hvorledes fokus på formidling af Danmarks kolonihistorie kan styrkes«.
Referencegruppen består af 12 personer fra Nationalmuseet, M/S Museet for Søfart, Moesgaard Museum, Historielærerforeningen, Institut for Menneskerettigheder, Foreningen Kolonihistorisk Center, Rigsarkivet, Statens Museum for Kunst og Statens Naturhistoriske Museum samt Grønlands Nationalmuseum.
Et af de mulige scenarier går på at etablere et helt nyt kolonihistorisk museum i Vestindisk Pakhus i København, hvor Den Kongelige Afstøbningssamling står nu. En model, der længe er blevet
diskuteret i offentligheden
, da den også har været tænkt som en del af den næsten 7.000 kvadratmeter store bygnings fremtid, en bygning, som staten ellers overvejer at sælge.
Det vurderes at ville koste 317 millioner kroner, lyder det i rapporten.
Langt billigere vil det være at åbne et kolonihistorisk museum i Gammel Dok på Christianshavn, hvor prisen for et museum ifølge undersøgelsen vil være nede på knap 56 millioner kroner.
At udvikle en digital museumsplatform eller en podcast eller afholde et kolonihistorisk år er også blandt de muligheder, som rapporten peger på.
Kulturministeren vil læse rapporten grundigt, før hun tager stilling til dens konklusioner, oplyses det i pressemeddelelsen.
Der er således ikke sat en dato for, hvornår der skal tages en endelig beslutning om, hvordan kolonihistorien skal formidles.
Forslagene er udarbejdet inden for tre temaer: kolonihistoriske videns- og læringsportaler, kolonihistoriske multihuse og -museer og kolonihistorie ud i hele landet.
Derudover kortlægger undersøgelsen danskernes viden om Danmarks kolonitid og den nuværende formidling af kolonitiden.
Lidt over halvdelen af danskerne mener selv, at de har intet eller kun lidt kendskab til kolonitiden. Og to ud af tre svarer, at de i nogen grad, i høj grad eller i meget høj grad er interesserede i at få udvidet deres kendskab, fremgår det af rapporten.
Og det konkluderes, at der ikke findes nogen central koordinering af formidlingen på området i Danmark.
Men allerede inden referencegruppens resultater lå klar, er dens arbejde med rapporten blevet diskuteret heftigt i offentligheden.
Der herskede stor intern ballade i gruppen sidste efterår.
Især
Weekendavisen
og
Berlingske
beskrev, hvordan der var opstået interne stridigheder i arbejdsgruppen på 12 personer, der tæller blandt andre repræsentanter for Kolonihistorisk Center, for Statens Museum for Kunst, Rigsarkivet og for Institut for Menneskerettigheder.
En gruppe medlemmer blev kritiseret for at være ’blinde for egen bias’, mens den anden fløj blev beskyldt for at have en tilgang til historien, der ikke er baseret på fakta, men på aktivisme.
Balladen udsprang af uenighed om, hvor et eventuelt kolonihistorisk museum skal ligge, samt af spørgsmålet om, hvorvidt gruppen på 12 personer bør udvides med folk, der har rødder i et eller flere af kolonilandene.
Flere politikere kritiserede gruppen for den interne splid. Enhedslistens museumsordfører, Christian Juhl, kom blandt andet med en »opsang« til gruppen og understregede over for
Politiken
, at han ville bede gruppen om at redegøre for sit arbejde.
Ordførere på Christiansborg var simpelthen i tvivl om, hvorvidt gruppen kunne løse opgaven. Siden har der dog været ro om projektet, og den 181 sider lange rapport er altså nu afleveret.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Salg af attraktivt pakhus vil være »en tragedie«:
Nu vil flertal lave ’hemmeligt’ museum i København helt om
Nyt museum i København »er mere relevant end nogensinde«. Politikerne vil bare ikke bruge penge på det
En af verdens bedste gipssamlinger er truet: Der er grænser for, hvem der må bo på en af byens bedste adresser
