Title: Efter_nye_smittetal_Bla_partier_vil_genabne_hurti
Date: 2021-04-06
Article Type: Politik
Author: Oppositionspartier synes, at udviklingen i antal indlagte med corona giver plads til at åbne tidligere.

Hele eller dele af den plan for en genåbning, der er vedtaget af et bredt flertal i Folketinget, bør rykkes en uge frem. Dermed vil blandt andre flere erhvervsdrivende få mulighed for at tjene penge igen.
Sådan lyder det fra Venstres formand Jakob Ellemann-Jensen og De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen.
Dermed øger de blå partier nu presset for at sætte ekstra tempo på den genåbning, som blev indledt tirsdag.
»Jeg vil gerne følge den aftale, vi har lavet med en række af Folketingets partier. Her har vi aftalt, at vi holder øje med udviklingen og er villige til at rykke noget frem, hvis der er mulighed for det. Og det er der nu«.
»Heldigvis er smittetallene meget lave, og det er indlæggelsestallene også. Særligt i forhold til det skrækscenarie, som regeringen malede op«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Aftalen blev indgået af partierne på baggrund af udregninger fra Statens Serum Institut (SSI), der viste, hvor meget de forskellige elementer kunne ventes at øge smittespredningen med.
Men siden da har udviklingen været bedre end prognoserne, og derfor mener også Søren Pape Poulsen, at man fra politisk hold bør fremrykke planen for, hvad der kan genåbne.
»Der skulle ifølge SSI være 870 indlagte midt i april. Lige nu har vi 220. Hvis det ikke giver anledning til at rykke frem, så er det svært at finde mening med den aftale, som vi har lavet«, siger han.
Hvis ikke hele planen kan rykkes en uge frem, mener Søren Pape Poulsen, at det bør undersøges, om elementer i planen kan komme til at ske tidligere end ellers.
»Man kunne også slå ude- og indeservering sammen og rykke den del frem til 13. april«, siger han.
I aftalen, der kaldes en rammeaftale, står der, at udendørsservering ’som udgangspunkt’ kan åbne den 21. april forudsat at gæsterne med et coronapas kan dokumentere, at de ikke er sandsynlige smittebærere. Indendørsservering er i aftalen sat til at åbne 6. maj.
Jakob Ellemann-Jensen ser også gerne, at tidsplanen rykkes frem med en uge.
»Det vil blandt andet give forretninger i storcentre og andre steder mulighed for at åbne. Man skal huske, at det er folks rigtige arbejde og livsværk, som risikerer at smuldre mellem fingrene på dem. Det kan vi ikke være bekendt«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Spørgsmål: I dag åbner blandt andre frisørerne igen. Bør man ikke afvente effekten af den åbning på smittetallene, før man åbner yderligere?
»Vi har netop ventet og set. Forudsætningen for det, der åbner i dag, var jo netop de 870 indlagte. Men det billede holder heldigvis ikke vand. Derfor er der plads til at åbne mere«.
»Hvis vi bliver ved med at vente at se, så er det hensynsløst over for de mennesker, der ser deres livsværk smuldre, siger Jakob Ellemann-Jensen.
V-formanden besøgte tirsdag en skole på Islands Brygge i København. Her var det helt store ønske fra eleverne i 6. klasse ifølge Ellemann at få åbnet for indendørs idræt snart.
»Vi har brug for at få en større normalitet tilbage i vores hverdag«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Han opfordrer regeringen til at indkalde til forhandlinger om øget genåbning ’nu’.
ritzau
