Title: Efter_rekordhøjt_smittetal_Indonesien_kan_blive_A
Date: 2021-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Over 54.000 nye coronatilfælde registreret på et døgn i øriget Indonesien, som har ringe testkapacitet.

Indonesien registrerede onsdag over 54.000 nye coronatilfælde, hvilket er et rekordhøjt antal for et enkelt døgn i det asiatiske land, som kan blive Asiens brændpunkt for pandemien.
I alt er der registreret næsten 2,7 millioner smittede. Det viser tal fra sundhedsministeriet i Jakarta.
I det seneste døgn er der registreret 991 dødsfald med covid-19, hvormed det registrerede dødstal i alt er på 69.210.
De nye tal gør Indonesien, som har over 270 millioner indbyggere, til et af pandemiens globale brændpunkter sammen med Indien og Brasilien.
Antallet af smittetilfælde er steget eksplosivt siden 1. juni, hvor antallet af nye daglige smittetilfælde var på 4.824 på landsplan.
Indonesien indførte skærpede rejserestriktioner på hovedøen Java og på Bali den 3. juli på grund af den stærkt smitsomme Delta-variant.
En del hospitaler på de forskellige øer i Indonesien har været tvunget til at afvise patienter på grund af mangel på hospitalsilt.
De officielle tal menes at ligge langt under de reelle antal smittetilfælde i øriget på grund af ringe testkapacitet og mangel på sporing af kontakter.
»Indonesien kan blev epicenteret for pandemien. Det er allerede et epicenter i Asien«, siger Dicky Budiman, en indonesisk epidemiolog på Australiens Griffith Universitet.
»Hvis man ser på tallene for nye smittede og sammenholder dem med befolkningstallene i Indonesien og Indien, så er pandemien klart værst i Indonesien«, siger Budiman.
Han advarer om, at antallet af nye daglige smittetilfælde i Indonesien kan nå 100.000 og kan være fordoblet i slutningen af denne måned - med 2000 dødsfald dagligt.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert efter nye smittetal:
»Vi skal forvente at nå op på fire til otte så mange indlæggelser, som vi har nu«
Sydneys indbyggere må leve i nedlukning i to uger endnu
Næsten en kvart million børn bliver indkaldt til vaccination
