Title: Egentlig_skulle_det_have_været_en_portrætfilm_om_P
Date: 2022-10-02
Article Type: Film og tv
Author: Netflix

På trods af – eller måske netop på grund af – al det trauma, der eksisterer for de medvirkende i denne dokumentar, er ’Into the Deep’ en underligt overfladisk og kølig film. Den savner et mere samlet fokus – ud over Peter Madsen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
t år før Peter Madsen dræbte Kim Wall i sin hjemmebyggede ubåd ’UC3 Nautilus’, gik den australske dokumentarfilminstruktør Emma Sullivan i gang med det, der skulle være en dokumentar om en excentrisk, ambitiøs opfinder, der havde bygget sin egen ubåd, og som tiltrak unge ingeniører og frivillige fra hele verden til det værksted, hvor drømmen var at bygge den raket, der skulle blive den første amatørbyggede raket i rummet.
Dokumentaren, der også fulgte Peter Madsen og hans medarbejdere i tiden lige op til mordet, var i udgangspunktet planlagt som en portrætfilm af Peter Madsen, blandt andet med fokus på hans rivalisering med det amatørrumprogram ved navn Copenhagen Suborbitals, som han selv var med til at starte, men som han senere blev ekskluderet fra. Men efter den frygtelige nat mellem 10. og 11. august 2017 ændrede dokumentaren karakter. Emma Sullivan traf en beslutning om at blive ved med at filme. Nu var det de unge frivilliges reaktioner på sagen, som den dag for dag rullede sig ud, hun satte sig for at indfange.
En tidligere version af ’Into the Deep’ nåede at have premiere på Sundance-filmfestivalen i januar 2020, men i april
droppede Netflix dokumentaren
. Årsagen var
kritik fra en medvirkende
, hvis ønske om ikke at optræde i den færdige film ikke blev imødekommet i første omgang, samt en fotograf, der var tilknyttet filmen i en tidlig fase, der mente at filmen
gentraumatiserede deltagerne
. Andre, f.eks. den unge ’Sara’, der spiller en helt og aldeles bærende rolle i ’Into the Deep’, erklærede sig uenig i kritikken.
»Jeg er så taknemmelig over Emmas arbejde, og at hun med dokumentaren har givet mig en stemme i hele det her forløb«,
sagde hun
i februar til Politiken.
Allerede abonnent? Log ind her
