Title: Egentlig_er_det_en_god_nyhed,_men_en_snigende_beky
Date: 2021-12-21
Article Type: Arbejdsmarked
Author: I oktober steg antallet af lønmodtagere til 2.895.000 personer, viser tal. Det er endnu engang rekord i år.

Antallet af lønmodtagere steg i oktober for niende måned i træk. 12.000 personer kom i job, hvilket betød, at det i forvejen rekordhøje antal beskæftigede steg til 2.895.000 lønmodtagere, viser nye tal fra Danmarks Statistik, der er offentliggjort tirsdag.
Ifølge Jeppe Juul Borre, cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, er det »voldsomt imponerende, at beskæftigelsen for intet mindre end sjette gang i år slår rekord«.
Men trods glæde er der også faresignaler, lyder det fra cheføkonomen.
»Det giver også næring til en snigende bekymring om, hvorvidt farten er for høj i dansk økonomi. Vi står ikke i en aktuel overophedning, men risikoen er tiltagende«, skriver Jeppe Juul Borre i en kommentar.
Også Las Olsen, cheføkonom i Danske Bank, kalder fremgangen imponerende. Tempoet kan dog ikke fortsætte på den måde ret meget længere, vurderer han, for efterspørgslen på ledige hænder er stor.
»Mangel på arbejdskraft er en reel begrænsning for fremgangen i Danmark, og der er også en temmelig klar risiko for, at vi kommer ind i en periode med uholdbart store lønstigninger, som kan lægge grunden til den næste krise«, lyder det i en skriftlig kommentar.
Det er blandt andet på hoteller og restauranter, at flere er kommet i job. Siden april i år, hvor branchen havde det laveste antal lønmodtagere i perioden med corona, er beskæftigelsen her steget med 39.000 personer. Det svarer til en stigning på 45,4 procent, skriver statistikbanken.
Både erhvervs- og kulturliv er dog ramt af coronarestriktioner hen over vinteren. Hos brancheorganisationen Dansk Erhverv forventer cheføkonom Tore Stramer ikke, at den delvise nedlukning og høje smittetal vil udløse et stort fald i beskæftigelsen.
»Det er vores forventning, at virksomhederne generelt vil holde igen med afskedigelserne som følge af den generelt høje mangel på arbejdskraft. Endelig viser erfaringerne fra de tidligere smittebølger, at aktiviteten hurtigt stiger igen, når restriktionerne igen fjernes«, siger han i en skriftlig kommentar.
Flere af økonomerne ønsker sig om en plan for at øge udbuddet af arbejdskraft. Erhvervslivet har længe skreget på flere ledige hænder.
ritzau
fortsæt med at læse
Forbrugernes lyst til at bruge penge falder en smule
Rekordhøj beskæftigelse udbygges med endnu 13.000 i job
Leif Beck Fallesen:
Omikron slår ikke benene væk under opsvinget
