Title: Egyptens_svar_pa_Indiana_Jones_mener_at_have_løst_
Date: 2022-09-21
Article Type: Historie
Author: Den verdenskendte egyptolog Zahi Hawass hævder at have fundet den sagnomspundne dronning Nefertitis grav. Holder udmeldingen stik, vil gammelt mysterium være løst.

Den verdenskendte egyptolog Zahi Hawass hævder at have fundet den sagnomspundne dronning Nefertitis grav. Holder udmeldingen stik, vil gammelt mysterium være løst.
Astrid Simone Kjær
Journalist
I mange år har arkæologer og egyptologer ledt efter dronning Neferneferuaten Nefertitis grav.
Nu er deres søgen måske forbi.
I hvert fald mener
den verdensberømte egyptolog
Zahi Hawass – tidligere minister for landets antikviteter og derudover vært på adskillige arkæologi-programmer på bl.a. National Geographic Channel og Discovery Channel – at have fundet det sted, hvor Nefertiti ligger begravet. Det skriver flere internationale medier, herunder
Artnet.com.
Neferneferuaten Nefertiti er en historisk skikkelse, som er forbundet med stor mystik.
Hun levede cirka fra år 1370 til 1330 fvt. som hustru til farao Akehnaten, der
ifølge National Geographic
stod bag en drastisk ændring i landet: Foruden at flytte hovedstaden fra én by til en anden indførte Akehnaten, at befolkningen i landet kun skulle tilbede én gud frem for flere guder.
Hvilken rolle Neferneferuaten Nefertitis havde – ud over at være hustru til faraoen – er ikke sikkert. Dog menes hun at have haft en finger med i spillet i mange af datidens statsanliggender.
I december kunne Zahi Hawass’ udgravningshold meddele, at de havde fundet en række hidtil ukendte mumier, som de nu ville forsøge at identificere. Mumierne blev fundet i Kongernes Dal, som ligger i den egyptiske by Luxor.
Om en af de nyfundne mumier rent faktisk indeholder dronning Nefertiti, vides endnu ikke, men Zahi Hawass mener altså at have nok spor fra udgravningen til i internationale medier at proklamere, at det er tilfældet. Han forventes at fremlægge beviser for opdagelsen til oktober.
Flere gange tidligere gennem historien har hold af arkæologer fremlagt teorier om, hvor Nefertiti skulle være begravet, men det er endnu ikke lykkedes nogen at føre bevis for deres udtalelser. Derfor er det heller ikke alle, der føler sig overbevist af Zahi Hawass’ udmelding:
»Det vil kun være muligt at finde Nefertitis grav på vestbredden i Luxor (i Kongernes Dal, red.), hvis mumierne af Akhenaten og Nefertiti er blevet flyttet fra Amarna til Luxor på et tidspunkt i en senere æra«, siger
den egyptiske arkæolog Bassam al-Shammaa til mediet Al-Monitor
, der altså ikke mener, at Zahi Hawass’ udmelding kan holde stik.
Det må tiden vise.
Præcisering: I en tidligere version af artiklen stod, at mumierne blev fundet i Kongens Dal. Det er nu rettet til Kongernes Dal.
Astrid Simone Kjær
fortsæt med at læse
Enestående fund: Bonde finder 4.500 år gammel stenskulptur
