Title: Egypten_risikerer_at_fa_en_rigtig_møgsag_pa_halsen
Date: 2022-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Alaa Abdel Fattah har skruet op for sultestrejke inden COP27. Europæiske ledere lover at tage hans sag op.

Egypten har muligvis kun 72 timer til at redde en af landets mest kendte demokratiforkæmpere, Alaa Abdel Fattah, fra sultedøden og dermed undgå, at hans død bliver et stort samtaleemne på klimatopmødet COP27. Det siger Amnesty Internationals chef, Agnès Callamard, søndag – samme dag som verdens ledere begynder at ankomme til Egypten for at deltage i klimakonferencen.
Alaa Abdel Fattah, som afsoner en dom på fem års fængsel for »at sprede falske nyheder«, er tæt på at dø i fængslet. Tirsdag holdt han helt op med at spise. Og søndag er han holdt op med at drikke vand, har hans familie meddelt.
»Alaa Abdel Fattah skal løslades. Der er ikke meget tid – i bedste fald 72 timer«, understreger Amnesty-chefen søndag på et pressemøde i Egyptens hovedstad, Kairo.
»Hvis de ikke løslader ham, vil det dødsfald være en del af hver eneste diskussion på denne COP«, siger Callamard ifølge nyhedsbureauet AFP.
Fattah har sultestrejket i de seneste syv måneder og kun indtaget 100 kalorier om dagen. I de seneste måneder har han været skind og ben, har hans familie meddelt.
Alaa Abdel Fattah var en vigtig skikkelse i den folkelige opstand, der væltede præsident Hosni Mubarak i begyndelsen af 2011. Siden har han fortsat kampen for demokrati i det nordafrikanske land. Meddelelsen om Alaa Abdel Fattahs tilstand har fået den britiske premierminister, Rishi Sunak, til at love aktivistens søster Sanaa Seif, at han vil tage sagen op med Egyptens regering i forbindelse med klimakonferencen. Fattah har både egyptisk og britisk statsborgerskab.
Sanaa Seif siger til Sky News, at hun håber, at Sunak har indset, hvor meget det haster.
»Efter konferencen kan det være for sent«, siger hun til den britiske tv-station.
Også Tysklands regering har lagt pres på Egypten for at løslade Fattah. Inden Fattah fik dommen på 5 års fængsel, havde han tilbragt en stor del af de seneste 10 år bag tremmer på grund af sin kamp for demokrati. Dommen mod ham har fået massiv kritik af internationale menneskerettighedsorganisationer. Ifølge opgørelser fra nogle af dem sidder der i dag 60.000 politiske fanger i Egyptens fængsler. Det er omkring seks gange så mange som under den afdøde præsident Mubaraks styre.
Egyptiske myndigheder har foretaget en ny bølge af anholdelser op til COP27 for at undgå protester under det store topmøde. Amnesty Internationals opgørelser viser, at der siden april er anholdt 1.500 mennesker, og over 150 er pågrebet alene i de seneste to uger. De seneste anholdelser har at gøre med opfordringer til landsdækkende demonstrationer 11. november, mens COP27 er i fuld gang i feriebyen Sharm el-Sheikh, skriver nyhedsbureauet NTB.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny rapport advarer:
Regningen for vores klimafrås, der smadrer fattiges livsgrundlag, bliver enorm
Klimakompensation er kommet på dagsordenen ved COP27
Krig og utallige kriser skygger for vigtigt klimatopmøde
