Title: Egypten_bliver_vært_for_COP27_næste_ar
Date: 2021-11-11
Article Type: Klima
Author: Klimakonferencen skal afholdes i Sharm el-Sheikh ved Rødehavet, oplyser egyptisk ministerium.

Egypten skal være vært for FN-klimakonferencen COP27 til næste år. Det er blevet annonceret på et møde på COP26 i Glasgow torsdag.
»Vores rejse til Sharm el-Sheikh begynder. På vegne af Afrika skal Egypten officielt være vært for COP27 i vores fredsby næste år«, skriver Egyptens minister for internationalt samarbejde, Rania al-Mashat, på Twitter.
Det er også blevet fastlagt torsdag, at COP28 skal afholdes i De Forenede Arabiske Emirater.
Egyptens præsident, Abdel Fattah al-Sisi, sagde i september, at Egypten var klar til at arrangere COP27 på vegne af det afrikanske kontinent. Det er ikke første gang, at verdens lande forhandler om klimaet i Nordafrika. I 2001 var Marokko vært for COP7. I 2011 foregik konferencen i den sydafrikanske by Durban. Den første klimakonference blev afholdt i Berlin i 1995.
Egyptens miljøminister, Yasmine Fouad, talte på plenarsamlingen i Glasgow om, at Egypten er en stærk støtte af internationalt samarbejde.
»Byggende videre på COP26 vil vi fortsætte samarbejdet gennem grønne partnerskaber«, siger Fouad ifølge Rania al-Mashat.
Egypten, som har en stor befolkning på omkring 105 millioner indbyggere, er udfordret af klimaforandringer. Vand kan være en knap ressource i den folkerige land. Vandmangel medfører også udfordringer med afgrøder og usikkerhed om fødevarer.
Egypten har en meget høj andel af fossile brændsler i sit energiforbrug. Og forbruget af sort energi har været stigende i en årrække fra 1975 til 2015, viser tal fra Verdensbanken.
Spørgsmålet om fossile brændsler er et af de vanskelige på klimakonferencen i Glasgow. Mange lande ønsker at indgå aftale om, at det skal være slut med offentlig støtte til fossile brændsler. Men det møder modstand. Man regner ikke med, at verdens lande kan enes om det i slutteksten.
ritzau
fortsæt med at læse
Ud med kul og statsstøttet olie:
Udkast til klimaaftale overrasker
I lukkede mødelokaler prøver forhandlere at bevare smuthuller, som fuldstændig kan underminere klimaaftale
