Title: Ekspert_efter_nye_smittetal_Det_tyder_pa,_at_folk
Date: 2021-10-30
Article Type: Sundhed
Author: Det seneste døgn er over 100.00 personer blevet PCR-testet. Af dem var 1,53 procent positive med corona.

1.671 personer er testet positiv for coronavirus det seneste døgn. Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI) lørdag.
De 1.671 smittetilfælde er fundet i 108.918 PCR-test. Det er de prøver, hvor man podes i svælget.
Andelen af positive prøver i forhold til det samlede antal foretagne prøver viser, at det er 1,53 procent af prøverne, som har vist et positivt svar.
Det samlede antal indlagte på landets sygehuse falder med 2 til 219 personer. Fire coronarelaterede dødsfald har fundet sted det seneste døgn.
Torben Mogensen, der er formand for Lungeforeningen, siger, at selv om antallet af smittede stadig er højt, så er det et godt tegn, at antallet af indlagte ikke er steget.
For der er i lørdagens opgørelse samtidig sket 46 nye indlæggelser, men der er altså også mange, der er blevet udskrevet.
»Det, som det tal viser, er, at folk ligger meget kort tid på hospitalet. Det tyder på, at de ikke er så syge, når de kommer ind«, siger Torben Mogensen.
De 221 indlagte personer, som var tallet fredag, var det højeste siden april, og de 219 indlagte personer lørdag er således fortsat i den høje ende, hvis man ser på de seneste seks måneder.
Sundhedsstyrelsen har meldt ud, at den forventer, at antallet af indlagte med corona de kommende uger vil stige til 250-300. Det fremgår af en rapport, som blev offentliggjort fredag.
Her lyder det desuden også, at coronapatienter ikke i sig selv er en belastning på nuværende tidspunkt.
Det er Torben Mogensen enig i.
»Tallene fortæller mig, at sygehusvæsenet ikke er presset på nogen måde«.
»Det har selvfølgelig noget at gøre med, at nogle af dem, der bliver indlagt, er vaccinerede, men også at det primært er unge mennesker, som bliver ramt i øjeblikket«, siger han.
Fra politisk side har den stigende smitte, især omkring hovedstadsområdet, fyldt en del den seneste uge på Christiansborg.
Den stigende smitte betyder i første omgang, at kommuner fra den københavnske vestegn er klar til at indføre coronatiltag.
ritzau
fortsæt med at læse
Magnus Heunickes nye coronatiltag møder blandede reaktioner
