Title: Ekspert_Chaufførerne_hos_Nemlig.com_tager_jobbet,
Date: 2021-03-20
Article Type: Nemlig.com
Author: Falske kontrakter, sort løn og ulovlige arbejdsforhold er hverdag for chauffører hos Nemlig.com. Det er en skræmmende tendens, der spreder sig på arbejdsmarkedet, mener ekspert.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
orestil dig et job, hvor du ikke ved, om du skal møde på arbejde tidligt næste morgen før klokken 22 aftenen før, hvor du ikke kan få en kontrakt, men hvor du til gengæld nemt kan få en bøde, der er større end din dagløn for alle tænkelige fejl, du kan begå i løbet af din arbejdsdag. Forestil dig også, at din chef fortæller dig, at han så nemt som ingenting kan finde en anden til at tage dit job, hvis du ikke kan acceptere forholdene.
Sådan er arbejdslivet for en række Nemlig.com-chauffører, som Politiken har talt med. Chaufførerne, der leverer varer for Danmarks største online-supermarked, beskriver, hvordan de er blevet syge og har fået fysiske smerter af tunge løft, har 7-dages arbejdsuger og er blevet stressede af et for offentligheden hemmeligt bødesystem, som Nemlig.com bruger til at sanktionere chauffører, der begår fejl på jobbet.
Men fælles for chaufførerne er, at de ikke formelt set er ansat af Nemlig.com. Chaufførerne er ganske vist underlagt Nemlig.coms tidsstyring, regler og bødesystem – og de er forpligtet til at være iklædt uniformer fra Nemlig.com. Men varebilerne tilhører ikke Nemlig.com, og chaufførerne er ikke ansat af dem. Online-supermarkedet har i stedet udliciteret leveringsopgaven til selvstændige vognmænd, som selv skal anskaffe varebiler og ansætte deres egne chauffører, hvis de ikke vil køre ruterne selv.
Ifølge de vognmænd hos Nemlig.com som Politiken har talt med, er det svært for dem at give deres chauffører bedre vilkår, fordi de er bundet af en restriktiv kontrakt med Nemlig.com, som ud over bødesystemet blandt andet indeholder et krav om, at vognmændene og deres chauffører skal stå til rådighed for leveringer fra klokken 6 om morgenen, selv om chaufførerne ikke ved på forhånd, om der er leveringsruter til dem. Flere af hinanden uafhængige kilder med kendskab til Nemlig.coms forretning bekræfter indholdet af kontrakten over for Politiken.
Allerede abonnent? Log ind her
