Title: Eksporten_banker_derudad_–_men_det_bliver_nok_ikke
Date: 2022-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Eksporten steg ifølge tal fra Danmarks Statistik med 0,7 procent i juni til 160 milliarder kroner.

Selv om verdensøkonomien er præget af usikkerhed, logistikproblemer og varemangel, preller det tilsyneladende af på den danske eksport af varer og tjenester til udlandet.
Tal fra Danmarks Statistik
viser, at eksporten voksede med 0,7 procent i juni måned, hvor den udgjorde 160 milliarder kroner.
Det var særligt tjenester - herunder søtransport - der trak læsset, idet vareeksporten faktisk faldt en lille smule.
På trods af fremgangen forventer flere økonomer, at eksporten har toppet, og at vi i andet halvår ser ind i et fald.
Blandt andet skriver Allan Sørensen, der er cheføkonom i Dansk Industri, følgende i en kommentar:
»Det kan være svært at fastholde de positive takter i eksporten fra første halvår«.
»Efterspørgslen fra udlandet er nedadgående. Sammen med mangel på medarbejdere og råvarer kan det blive svært at levere de ønskede ordrer«, skriver han.
Og så påpeger Niklas Praefke, der er cheføkonom i Ledernes Hovedorganisation, at tallene ikke er renset for inflationen, som er historisk høj.
Det betyder, at væksten er drevet af stigende priser og ikke et højere varesalg.
Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Industri, hæfter sig også ved, at Tyskland, der er Danmarks største eksportmarked, er i fare for at blive ramt af recession, altså en tilbagegang i økonomien.
Junitallene afslører desuden, at importen er faldende. Det plejer at være et skidt tegn, fordi en del af importen er råvarer eller komponenter, der skal bruges i den danske produktion.
Men det kan også være et tegn på, at forbrugernes efterspørgsel herhjemme falder.
»Usikkerhed, højere renter og tårnhøj inflation er med til at suge både forbrugslyst og mulighed ud af mange forbrugere«.
»Det vil også smitte af på virksomhederne, og de danske eksportvirksomheder vil nok være nogle af de første, der mærker det på egen krop«, skriver Søren Kristensen, der er cheføkonom i Sydbank.
Han forventer, at eksporten vil sætte tempoet ned de kommende kvartaler.
ritzau
