Title: Eksplosioner_omkring_ukrainske_storbyer_skaber_lan
Date: 2022-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Kort tid efter den russiske præsident gav grønt lys for et russisk angreb på Ukraine er der registreret eksplosioner flere steder. Ukraines regering oplyser, at kommandocentre i Kijev og Kharkiv er blevet ramt af russiske missiler.

Philip Flores
Nyhedschef
Nina Pratt
Journalist
Denne artikel opdateres løbende ...
Både omkring den ukrainske hovedstad Kijev og østukrainske Kharkiv lyder der lige nu store eksplosioner. Det begyndte få minutter efter den russiske præsident, Vladimir Putin, i en tale meddelte, at han har beordret en militær operation i Ukraine.
Ifølge det ukrainske indenrigsministerium er militære faciliteter omkring de to storbyer blevet udsat for missilangreb, lyder det fra Reuters.
Ifølge New York Times har et af målene været ukrainske jagerfly i en lufthavn udenfor Kijev.
I et tweet kalder den ukrainske udenrigsminister Dmytro Kuleba det for en »fuldtonet invasion af Ukraine«:
»Verden kan og må stoppe Putin. Det er tid til at reagere nu«, fortsætter han.
Øjenvidner fortæller, at eksplosionerne rundt om Kijev gennem et par timer har fået vinduerne til at ryste, men at der endnu ikke er meldinger om angreb på civile – først lidt efter klokken 6.00 torsdag morgen dansk tid begyndte sirenerne, der markerer, at byen er under angreb.
Her høres en eksplosion i Kijev
Der er allerede nu begyndt at opstå lange bilkøer med ukrainere, der forsøger at slippe ud af byen.
Omvendt virker det til – trods lyden af eksplosioner i det fjerne – at beboerne i Kharkiv, få kilometer fra den russiske grænse, ikke vil forsøge at flygte fra byen. I stedet beskriver internationale medier, at supermarkederne vrimler med folk, der forsøger at proviantere, inden butikkerne lukker.
Her er billeder af en eksplosion i periferien af byen.
Ritzau fortæller, at det russiske nyhedsbureau Interfax har bekræftet, at Rusland har indledt militære angreb mod ukrainske militærfaciliteter, samt at russiske styrker er gået i land i den sydukrainske by Odessa ved Sortehavet.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
Ukraines udenrigsminister:
Rusland har indledt total invasion
