Title: Eksperter_kommer_med_fire_scenarier_for_udviklinge
Date: 2021-09-27
Article Type: Danmark
Author: I en ny rapport fra en ekspertgruppe peger alle scenarier på, at epidemien ikke tager til de kommende uger.

Samtlige af de scenarier for corona, en gruppe eksperter har regnet på, viser en aftagende eller stagnerende epidemi de næste par uger, oplyser Statens Serum Institut (SSI) i en pressemeddelelse.
Rapporten
kommer fra en gruppe eksperter. Den handler om, hvordan epidemien kan udvikle sig i den kommende tid. Scenarierne er ikke forudsigelser, men mulige udviklinger for epidemien, hvis ikke der reageres på eventuelle stigninger i smitten.
I de fleste af dem ses der i løbet af efteråret en stigning i både antallet af smittede og antallet af mennesker, der bliver indlagt på hospitalerne. De indlagte med covid-19 er dog generelt indlagt kortere tid på hospitalerne nu end tidligere under epidemien. Derfor fører en stigning i antallet af indlagte ikke nødvendigvis til et lige så stort pres på hospitalerne som før.
Eksperterne har set på et scenarie, hvor mindst 90 procent af den del af befolkningen, som har tilbud om vaccine, bliver vaccineret, og hvor den tilslutning ikke stiger yderligere. Også aktiviteten i samfundet er en faktor. Det er regnet på, at den stiger med 10 procent, og at den fortsætter som nu.
Ifølge Camilla Holten Møller, der er læge hos SSI og leder af ekspertgruppen, har selv små ændringer stor betydning.
»På samme måde er vaccinationstilslutningen en vigtig faktor. Det gælder særligt for det forventede antal nyindlæggelser i efteråret«, siger hun i pressemeddelelsen.
»Dog ses en række simuleringer, hvor smitten ikke stiger. Det er i scenariet, hvor vaccinationstilslutningen når 90 procent på tværs af alle målgrupper, og hvor aktiviteten i samfundet samtidig er uforandret«, lyder det.
Særligt når der kigges lidt længere frem i efteråret, bliver fremskrivningerne mere usikre. Det skyldes blandt andet, at der er usikkerhed om, præcis hvor effektive vaccinerne er mod deltavarianten. Det er derfor ikke muligt at angive, hvornår den eventuelt stigende smitte vil komme, og hvor stor stigningen i antal smittede og indlagte bliver.
ritzau
fortsæt med at læse
