Title: Eksplosion_pa_Krim-broen_»Det_er_en_ildkugle,_der
Date: 2022-10-08
Article Type: Internationalt
Author: En voldsom eksplosion på strategisk vigtig bro har ødelagt dele af vejbanen, der forbinder Rusland med Krim-halvøen. Russisk myndighed peger på bilbombe, mens dansk ekspert tror mere på en anden mulighed.

En voldsom eksplosion på strategisk vigtig bro har ødelagt dele af vejbanen, der forbinder Rusland med Krim-halvøen. Russisk myndighed peger på bilbombe, mens dansk ekspert tror mere på en anden mulighed.
Det er en voldsomt stor eksplosion, der ligger bag ødelæggelserne på broen, der forbinder Krim-halvøen med Rusland. Det vurderer ekspert i sprængstoffer Peter Hald, der er sikkerhedsleder ved Aarhus Universitet.
»Det er en ildkugle, der er bredere end en firesporet motorvej, så det er mange hundrede kilo sprængstof, der er brugt«, siger han til Ritzau.
Lørdag eftermiddag meldte de russiske myndigheder om tre dræbte i forbindelse med eksplosionen. Peter Hald, der er uddannet kemiker og ingeniørofficer, peger på, at der er tre scenarier for, hvad der er gået forud.
Sprængstoffet er blevet fremført med båd, lastbil eller med et større missil. Han har gennemgået billeder og video af hændelsen, og hans bedste bud er, at et missil forårsagede eksplosionen.
Den skete ifølge de russiske myndigheder omkring klokken 6 i morges, og den russiske antiterrorstyrelse vurderede i modsætning til Peter Hald, at en bilbombe var årsag til eksplosionen.
»I dag (lørdag, red.) klokken 06.17 er der på vejdelen af broen til Krim eksploderet en bilbombe«, lød det fra den russiske styrelse, der tilføjede:
»Bilbomben eksploderede og satte fire til syv tankvogne, der med tog skulle til Krim, i brand«.
Billeder viser, at man fra afstand kunne se flammer og en sort røgsøjle stige op fra broen. På det sociale medie Twitter blev der hurtigt delt video og billeder, der viser, at en af broens vejbaner er knækket sammen og stikker ned i havet.
Tidligere på dagen oplyste et jernbaneselskab, som står for togdrift til Krim, er der tale om en brand i forbindelse med et godstog.
»En tankvogn for enden af et godstog er brudt i brand. Lokomotivet og nogle vogne bag det blev taget til Kertj-togstationen. Et nødberedskab er på vej. Årsagen til episoden er ved at blive fastlagt«, lød det i en udtalelse fra selskabet ifølge det russiske nyhedsbureau Tass.
Selv om omstændighederne ved eksplosionen, og hvem der stod bag, endnu ikke er fastslået, så skrev Mykhailo Podoljak, en rådgiver for Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, at dette bare ’er begyndelsen’.
Dog uden direkte at sige at Ukraine står bag eksplosionen.
»Alt ulovligt må ødelægges, alt der er stjålet, må gives tilbage til Ukraine, alt der er besat af Rusland, må fjernes«, konstaterede han.
Broen er blevet anset som et vigtigt prestigeprojekt for Rusland, og broen blev indviet af Ruslands præsident, Vladimir Putin, i 2018 ved en storstilet ceremoni.
»Broen har en symbolsk betydning, da det er den, der binder Rusland og Krim sammen. Der var ikke nogen landforbindelse indtil da, så det har spillet en symbolsk rolle«, siger seniorforsker Flemming Splidsboel til Politiken.
Han er spændt på, hvordan Putin vil reagere:
»Under andre omstændigheder ville russerne sige, at det var ukrainerne, men de holder vejret. Måske fordi Putin er nervøs for at optrappe konflikten. Broen er tidligere omtalt som en rød linje, så det kan få stor betydning. Det sker også lige på bagkanten af Putins fødselsdag«, siger han.
»Putin har allerede nedsat en kommission, der skal kigge på det, så på den måde kan det nok få store konsekvenser, hvis det er Ukraine, der står bag det«.
Ifølge Anders Puck Nielsen, der er militæranalytiker ved Forsvarsakademiet er broen også afgørende i forhold til forsyninger:
»Den her bro er super afgørende for, at russerne kan få forsyninger frem til den sydlige del af fronten. Hvis ikke de kan få forsyninger over her, får de rigtig svært ved at kæmpe oppe i Ukraine«, siger han til Ritzau.
Den ukrainske halvø Krim blev annekteret af Rusland i 2014.
På trods af at der er stoppet for trafik over broen, er det stadig muligt for at sejle i Kertj-strædet.
Der er ifølge Tass planer om at få indsat en færge, der kan transportere folk mellem det russiske fastland og Krim-halvøen, mens færdslen er indstillet på broen.
Det belarussiske medie Nexta viser på Twitter en video, der angiveligt viser selve øjeblikket for eksplosionen.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Michael Jarlner:
Putin har sat kurs mod helvede, men der er uro i inderkredsen
