Title: Ekspert_fik_selv_henvendelser_fra_Herlufsholm_i_19
Date: 2022-05-06
Article Type: Danmark
Author: Herlufsholm Kostskole ligger i smukke omgivelser ved Næstved på den sydlige del af Sjælland. En ny dokumentar på TV2 beretter om mobberi, vold og overgreb på skolen.

Herlufsholm Kostskole ligger i smukke omgivelser ved Næstved på den sydlige del af Sjælland. En ny dokumentar på TV2 beretter om mobberi, vold og overgreb på skolen. Foto: Jonas Olufson
Som fuldmægtig i Børnerådet fik Helle Rabøl Hansen i slutningen af 1990’erne bekymrende henvendelser fra elever på Herlufsholm. Men kulturen bestod. Blandt andet fordi tavshedens lov gælder, siger mobbeforskeren. Hun anbefaler, at skolen lukker i en periode, og at pausen bruges på at gentænke skolen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
idligere elever på kostskolen Herlufsholm fortæller i
en ny dokumentar på TV 2
om vold, krænkende adfærd og seksuelle overgreb begået af ældre elever på skolen, der er kendt for at tiltrække elitens børn. Beretningerne vækker voldsom debat og fører til krav om øjeblikkelige ændringer.
Kronprinsparret, der har 16-årige prins Christian på skolen, har erklæret sig dybt rystet over de vidnesbyrd, der kommer frem, og kalder kulturen helt uacceptabel. Statsminister Mette Frederiksen bekendtgør, at hun er dybt påvirket af dokumentaren og kræver, at skolen stopper den bagvedliggende kultur.
Skolens rektor, Mikkel Kjellberg, afviste i første omgang, at der er en problematisk kultur på skolen, men skolens ledelse har nu
iværksat en advokatundersøgelse
af forholdene, og rektor lover forandringer.
Til DR siger han
:
»Jeg starter allerede i dag en proces med eleverne, med henblik på at vi skal afskaffe og ændre alle traditioner, der har en flig af usund kultur i sig. […] Vi har været overbevist om, at vi havde taget et solidt livtag med rester af en hård kultur, men vi har ikke været gode nok til at se de sager, der har været, og der skal vi indføre tiltag, som opdager alt«.
Allerede abonnent? Log ind her
