Title: Eksperter_trækker_tæppet_væk_under_Roskilde_Festiv
Date: 2021-04-23
Article Type: Kultur
Author: Ekspertgruppe forventes at anbefale en række publikumsrestriktioner, der gør det så godt som umuligt at gennemføre Roskilde Festival.

Torben Benner
Journalist
Lars Eriksen
Journalist
Roskilde Festval og en række af sommerens store musikfestivaler kan ikke gennemføres som planlagt, vurderer en ekspertgruppe under Kulturministeriet og Erhvervsministeriet.
Det erfarer Politiken fra kilder tæt på den ekspertgruppe, som de seneste uger har forhandlet om anbefalinger til, hvordan festivaler og sommerens andre store kulturbegivenheder kan gennemføres.
Ifølge Politikens oplysninger vil ekspertgruppen anbefale en række restriktioner, indtil vaccineplanen i Danmark er gennemført. Og hvis politikerne beslutter at følge ekspertgruppens anbefalinger, vil det med al sandsynlighed betyde, at store festivaler som NorthSide, Tinderbox og Roskilde bliver aflyst.
FAKTA
Ekspertgruppen
I forbindelse med genåbningsplanen 22. marts blev der nedsat en ekspertgruppe under Kulturministeriet og Erhvervsministeriet, der skal komme med anbefalinger til, hvordan og hvor meget kulturlivet må lukke op.
Ekspertgruppen består af folk fra kulturlivet og sundhedsfaglige eksperter som Søren Brostrøm, Sundhedsstyrelsen, og Henrik Ullum, Statens Seruminstitut.
Ekspertgruppen foreslår at dele de nye restriktioner op i tre trin for musikfestivaler, alt efter de sundhedsmæssige vurderinger.
Det første trin vil gælde, indtil alle over 50 år er vaccineret første gang. Her skal publikum deles ind i sektioner af maksimalt 200 mennesker, mens der er et samlet publikumsloft på 2.000.
I det næste trin, kan der være op til 500 mennesker i hver sektion, og der må maksimalt være 5.000 mennesker.
Det sidste trin åbner op for, at der kan være 2.000 mennesker i hver sektion, med et samlet loft på 10.000 mennesker til en festival.
Camping og overnatning i forbindelse med musikfestivaler er ikke tilladt ifølge ekspertgruppens anbefalinger.
Ifølge anbefalingerne vil alle ordninger som udgangspunkt kunne ophæves i takt med den øvrige genåbning i det danske samfund, når alle over 16 år har fået tilbudt vaccination.
Selv om det ser sort ud for de store festivaler efter dagens udmelding, er der håb for de mindre endagsfestivaler.
Grøn Koncert har foreslået en model, som flugter med de anbefalinger, som ekspertgruppen er kommet med.
Ifølge Grøn Koncerts planer vil man lukke 10.000 gæster ind i 10 forskellige zoner med 1.000 i hver. Zonerne kan skaleres op og ned alt efter gældende coronaregler, og hver zone bliver en slags ’Mini-Grøn’ med egne madboder, eget ølsalg og egne toiletter.
Andre festivaler som SmukFest sidst på sæsonen har fortsat håb om at kunne blive gennemført, hvis vaccinationsprogrammet følger det nuværende skema, som er sat til at være gennemført i uge 31. Det er den samme uge, som SmukFest er sat til at finde sted.
Flere sundhedseksperter har tidligere sået tvivl om, hvorvidt det ville være muligt at gennemføre de store sommerfestivaler.
Sidste måned kaldte Allan Randrup Thomsen, der er professor i eksperimentel virologi ved Københavns Universitet, det for usandsynligt, at en festival som NorthSide i Aarhus, der finder sted fra 3. til 5. juni, vil få lov til at samle 35.000 mennesker, som den plejer.
»Havde jeg en stor festival i begyndelsen af juni, ville jeg tænke, at chancen er meget lille for, at den kan blive gennemført«, sagde han.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Harme over genåbning:
»Man åbner for restauranter, man åbner for føden, men den åndelige føde kommer til allersidst«
Grøn Koncerts planer får ros:
Kommer sommeren til at flyde med kolde fadøl?
Festivalgæster er klar: I skal bare holde jer fra vores øl
