Title: Eksperter_fremlægger_to_bud_pa_genstart_af_ældrepl
Date: 2022-09-05
Article Type: Danmark
Author: Henvisningen i kommunerne skal slankes gevaldigt, og der skal være mere tid med de ældre ifølge eksperter.

I fremtiden skal der være mere tid til de ældre, frem for at medarbejdere i ældreplejen bruger tid på dokumentation og på at udfylde skemaer. En ekspertgruppe foreslår mandag to nye modeller for, hvordan de ældre henvises til hjælp.
Der er uenighed om, hvordan målet skal nås i gruppen, der blev nedsat, efter at statsminister Mette Frederiksen (S) i sin nytårstale lancerede målet om mindre kontrol i ældreplejen. Derfor fremlægges to modeller.
Social- og ældreminister Astrid Krag (S) tager imod anbefalingerne.
»Selv om vi fra regeringens side har tilføjet flere penge til ældreplejen, så løber man mange steder alt for stærkt. Vi bliver ældre som befolkning, og det betyder også, at der mangler kolleger. Den udfordring bliver kun større i de mange kommende år«, siger Astrid Krag.
Gruppen foreslår, at hjælpen enten besluttes af et fast tværfagligt hold i dialog med den ældre – det samme hold yder hjælpen til den ældre.
Ellers kan kommunerne udarbejde forskellige pakker, som ældre kan indstilles til. Inden for hver pakke skal medarbejderen sammen med den ældre tilrettelægge hjælpen.
Det er på tide, der sker noget nyt, erkender ministeren.
»Det er meget afgørende at nå til den erkendelse, at vi kan ikke længere kan gøre, som vi plejer, når der er et problem. Tidligere har vi kunnet afsætte flere penge til at ansætte flere mennesker, men det går ikke længere, fordi de mennesker er der ikke«, siger Astrid Krag.
Der er holdt fem borgermøder over hele landet, og ekspertgruppen har brugt omkring et halvt år på anbefalingerne, som regeringen vil gå videre med.
Eksperterne peger på, at Folketinget kan overveje at samle al pleje i samme lov. Sygepleje hører i dag under sundhedsloven, og personlig pleje hører under serviceloven, hvorfor områderne tit overlapper. Færre regler og love er ellers, hvad politikerne vil gøre op med. Ældreministeren mener opgaven er, at tage et blank stykke papir og begynde forfra.
Eksperterne mener, at det kan drøftes om det offentlige fortsat skal have ansvaret for at levere eksempelvis rengøring, tøjvask og madservice, som der i dag er et relativt stort privat marked for. Det mener borgerlige er en god idé, men det siger ældreministeren blankt nej til, da det ifølge hende vil betyde, at der kommer flere forskellige mennesker i de ældres hjem.
Anbefalingerne løser dog ikke de overordnede problemer ifølge kommunerne. Det skal findes flere medarbejdere, og de skal i højere grad fastholdes, mener Christina Krzyrosiak Hansen (S), der er formand for KL’s sundheds- og ældreudvalg.
»Der er brug for, at der også på Christiansborg bliver taget hul på de politiske drøftelser om, hvordan vi skal prioritere på området, så kommunerne får de bedst mulige rammer til at levere borgernær velfærd. Det kræver drøftelser af, hvad der fortsat skal være en kommunal opgave, og om der er opgaver, der skal placeres anderledes«, siger Christina Krzyrosiak Hansen i en pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Teenagere rykker i stigende grad ind på plejehjem
Flere penge skulle sikre flere ansøgere til sosu-skolerne. Sådan gik det ikke
