Title: Ekspert_efter_nye_smittetal_Nu_far_vi_ikke_meget_
Date: 2021-06-01
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte med coronavirus er steget med to til 155. Der er ingen nye dødsfald.

Der er det seneste døgn registreret 908 smittetilfælde i Danmark, viser tal fra Statens Serum Institut (SSI). Dermed er smitten nogenlunde på niveau med den seneste måned, hvor der i gennemsnit har været 962 smittetilfælde om dagen.
Det seneste døgns smittetilfælde er fundet via 131.512 PCR-prøver, der tages med en podning i halsen. Andelen af positive prøver – kendt som positivprocenten – er på 0,69 procent. Det tal er til gengæld steget den seneste uge fra at have ligget omkring eller under 0,50 procent de seneste måneder.
Alligevel mener Viggo Andreasen, der er lektor i matematisk epidemiologi ved Roskilde Universitet, at epidemien er ’nogenlunde stabil’.
Han vurderer, at vi i Danmark har opbrugt den sæsoneffekt, der var forventet, når vejret bliver varmere.
»Vi har regnet med, at vi ville se en sæsoneffekt, hvor corona ville være mindre smitsom om sommeren. Den effekt har vi bestemt også set. Ellers kunne vi ikke åbne så meget for samfundet, som vi har gjort«.
»Men vi er nok ved at se den fulde effekt af sæsoneffekten. Så vi får ikke meget mere fald i smitten forærende af vejret«, siger Viggo Andreasen.
Ifølge lektoren er det svært at sige, præcis hvor stor en effekt vejret har haft.
Men et bud er, at vejret havde en effekt på smitten i april og maj, og at den har bidraget til at reducere smitten med 40-50 procent.
»Vi regner i Danmark med, at smitsomheden falder 40 procent eller deromkring. Jeg selv tænker måske endda 50 procent. Men det er altså svært at sætte mere præcise tal på, fordi der sker så mange andre ting samtidig«, siger Viggo Andreasen.
På landets sygehuse er status tirsdag, at der er 155 indlagte med coronavirus. Det er to flere end mandag, men tallet har gennem det meste af året været faldende.
Der er ingen nye dødsfald det seneste døgn. Samlet har Danmark registreret 2.516 coronadødsfald.
På vaccinationerne skrider det også frem. Der er det seneste døgn givet 56.400 stik. Samlet er 21,8 procent af befolkningen blevet færdigvaccineret. Det svarer til 1,27 millioner personer. Derudover har 893.000 fået første stik og afventer stik nummer to. Det svarer til 15,3 procent af befolkningen.
Sundhedsstyrelsen forventer, at alle over 16 år, der vil vaccineres, kan være færdigvaccineret 12. september.
ritzau
fortsæt med at læse
Så kom den nye vaccinationskalender:
25-40-årige bliver to uger senere færdige
Epidemien er let stigende:
Femte uge med kontakttal på 1,1
Vi nærmer os en vigtig milepæl i epidemien, så hvordan har Danmark egentlig klaret sig målt på dødsfald?
