Title: Ekspert_efter_nye_smittetal_»Vi_skal_forvente_at_
Date: 2021-07-14
Article Type: Sundhed
Author: Positivprocenten er oppe på 1,45, og antallet af indlagte stiger for fjerde dag i træk.

Artiklen er opdateret klokken 15.19
Der er det seneste døgn registreret 1202 nye smittede med coronavirus, viser tal fra Statens Serum Institut (SSI).
Det er det højeste daglige smittetal siden 21. maj.
Det er desuden anden dag i træk, at mere end 1000 personer er blevet smittet, og dermed fortsætter den seneste tids tendens med et stigende smittetal.
De smittede er fundet på baggrund af 83.042 PCR-prøver, hvor man podes i halsen. Det betyder, at 1,45 procent af prøverne har været positive, hvilket ikke er set højere siden januar.
Ifølge Viggo Andreasen, lektor i matematisk epidemiologi ved Roskilde Universitet, er der tale om tæt på en fordobling af smittetallene den seneste uge.
»Mønsteret har vi set gennem en længere periode for Delta-varianten, så det er virkeligheden, vi har med Delta-varianten«.
»Derfor går det så relativt stærkt, og det vil det blive ved med, indtil vi enten griber ind, eller vaccinerne for alvor hjælper os ud«, siger han.
Der har i begyndelsen af juli været en del politisk diskussion om, hvorvidt de sidste coronarestriktioner skal fjernes tidligere end planlagt.
Vil man vide, hvad der sker, hvis restriktioner lempes, skal man blot se mod Holland, mener Viggo Andreasen.
»Der var det ikke en fordobling på en uge, men nærmere en femdobling, og de skyndte sig at genindføre restriktioner«, lyder det.
Antallet af indlagte stiger onsdag med 4 til 51. Det er fjerde dag i træk, hvor antallet af indlagte har været stigende.
De 51 indlagte er dog fortsat en del under det niveau, der har været tidligere under epidemien.
Viggo Andreasen og hans kolleger på forskningscenteret PandemiX har forsøgt at regne på epidemiens udvikling.
Der er en vis usikkerhed forbundet med beregningerne, siger han, men de viser, at epidemien vil toppe i begyndelsen af august.
Det skyldes, at de unge, der mangler at blive vaccineret, og som i øjeblikket driver smitten, vil være vaccineret til august.
»Vi skal forvente at nå op på fire til otte så mange indlæggelser, som vi har nu. Det vil toppe omkring midten af august, og derefter vil det begynde at falde«, siger han.
I de seneste fire dage er der ikke blevet registreret ét eneste dødsfald hos en person, der har været smittet med coronavirus.
Vaccineudrulningen fortsætter i et hastigt tempo. Det er de seneste 24 timer registreret, at yderligere 90.000 har modtaget et stik med en coronavaccine.
41,9 procent af befolkningen kan kalde sig færdigvaccineret.
Imens har 64,5 procent modtaget mindst ét stik svarende til 3.772.099 personer.
ritzau
fortsæt med at læse
Europa står ved korsvej:
Hvor stort et problem er de mange unge coronasmittede?
Muligt dansk tilfælde af sjælden blodprop efter J&J-vaccine
Kontakttallet stiger til det højeste niveau i 11 måneder
