Title: Eksperter_anbefaler_corona-vaccine_til_yngre_børn_
Date: 2021-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Der er banet vej for, at op mod 28 millioner børn fra 5 til 11 år i USA kan få tilbudt vaccine fra Pfizer.

Rådgivere for USA’s Center for Sygdomsbekæmpelse og Forebyggelse (CDC) har tirsdag enstemmigt stemt for at anbefale covid-19-vaccinen fra Pfizer og BioNTech til børn mellem 5 og 11 år.
Dermed er der banet vej for, at op mod 28 millioner amerikanske børn i aldersgruppen kan få tilbud om at blive vaccineret mod coronavirus.
Tirsdagens overvejelser i CDC fokuserede på de sjældne tilfælde af hjertebetændelse, som har været forbundet med vaccinen, og som især rammer unge mænd.
Men ifølge rådgiverne vejer fordelene ved at give børn vaccinen tungere end ulemperne.
CDC-direktør Rochelle Walensky skal underskrive anbefalingen, før USA kan begynde at vaccinere børn i den pågældende aldersgruppe. Nyhedsbureauet Reuters bemærker, at vaccinationen potentielt kan gå i gang så tidligt som onsdag.
Fredag i sidste uge godkendte den amerikanske lægemiddelstyrelse (FDA) Pfizer-vaccinen til nødbrug til børn mellem 5 og 11 år.
FDA slog for nylig fast, at vaccinen er yderst effektiv mod coronavirus. Det skete, kort tid efter at Pfizer selv meddelte, at vaccinen har en effektivitet på omkring 91 procent hos yngre børn.
Vaccinedosen til børn er væsentligt mindre, end den er til voksne.
FDA har således godkendt en dosis på ti mikrogram af Pfizers vaccine til små børn. Dosen til dem over 12 år er normalt på 30 mikrogram.
Ifølge CDC-direktør Rochelle Walensky er antallet af hospitalsindlæggelser blandt børn steget under den seneste smittebølge med Delta-varianten i USA.
Hun siger, at risikoen forbundet med covid-19 er ’langt højere sammenlignet med mange andre sygdomme, som vi vaccinerer børn mod’.
Rochelle Walensky siger videre, at skolelukninger har haft skadelige sociale og mentale sundhedsindvirkninger på børn.
»Børnevaccinationer har magten til at hjælpe os med at ændre alt dette, siger hun.
Kun få andre lande i verden, herunder Kina, Cuba og De Forenede Arabiske Emirater, har indtil videre godkendt covid-19-vacciner til små børn.
I øjeblikket er Pfizer-vaccinen kun godkendt til brug til børn ned til 12 år i Danmark.
ritzau
