Title: Ekstra_træpiller_fra_Nordamerika_sikrer_forsyninge
Date: 2022-10-05
Article Type: Danmark
Author: Der er træpiller på lager året ud, men prisniveauet er stadig meget højt, siger formand for importører.

Der er træpiller på lager året ud, men prisniveauet er stadig meget højt, siger formand for importører.
Det er lykkedes danske importører at skaffe ekstra forsyninger af træpiller. Det har løst den akutte situation med mangel på træpiller, vurderer Henrik Nørbo Mosegaard, formand for brancheforeningen Associationen Dansk Biobrændsel.
»Lige nu er der ikke mangel på træpiller. Vi har været ude at afsøge markedet og henter blandt andet træpiller fra Nordamerika. Hvordan det ser ud i januar og februar, tør jeg ikke spå om. Men lige nu står vi et godt sted«, siger Henrik Nørbo Mosegaard.
Foreningen var for en måneds tid siden ude at advare om, at op mod 100.000 danske hjem går en kold vinter i møde. Det skyldes blandt andet, at europæiske savværker er gået ned i gear.
»Vi lever principielt af restaffald fra tømmerproduktionen, nemlig savsmuld. Hvis savværkerne går ned i produktion, kommer der også færre træpiller«.
Danske importører henter normalt træpiller i lande som Sverige, Tyskland og Polen og i Baltikum. Men også her er markederne blevet støvsuget for træpiller. Det har fået flere af importørerne til at kigge længere ud i verden.
»Nu kommer træpillerne lidt længere væk fra, blandt andet fra Nordamerika«, siger Henrik Nørbo Mosegaard.
Tirsdag ankom for eksempel 32.241 tons nordamerikanske træpiller til havnen i Aarhus. Manglen på træpiller har presset priserne op, og de er ifølge formanden for brancheorganisationen stadig på et højt niveau. 1 ton træpiller koster ifølge formanden omkring 7.000 kroner.
Prisen ser ikke ud til at falde foreløbig, vurderer Henrik Nørbo Mosegaard.
»Vi køber til ekstremt høje priser i øjeblikket, for eksempel i USA. De ved godt, at vi mangler træpiller i Europa. Så på den baggrund kan jeg ikke forestille mig, at priserne falder«.
Henrik Nørbo Mosegaard vurderer, at danske hjem vil være sikret året ud i forhold til forsyningen af træpiller. Hvordan det ser ud på den anden side af årsskiftet, er ifølge formanden svært at spå om.
»Det vil være useriøst at gætte på, hvordan det ser ud i januar-februar. Det kommer an på, hvor hård en vinter vi får, og hvordan leverancerne fra savværkerne bliver«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
100.000 hjem risikerer stor regning:
Manglen på træpiller har fået priserne til at stige gevaldigt
