Title: EL-profiler_vil_fjerne_øjeblikkelig_EU-exit_fra_pa
Date: 2022-05-13
Article Type: Danmark
Author: Står det til Pernille Skipper, skal Enhedslisten forandre EU indefra frem for at kræve en dansk udmeldelse.

Står det til Pernille Skipper, skal Enhedslisten forandre EU indefra frem for at kræve en dansk udmeldelse.
Enhedslisten skal droppe sit ønske om en dansk udmeldelse af EU her og nu.
Det foreslår tidligere politisk ordfører og folketingsmedlem Pernille Skipper, EU-parlamentariker Nikolaj Villumsen, tidligere folketingsmedlem Pelle Dragsted og en række andre medlemmer.
De har på partiets årsmøde i Valby, der begynder fredag, stillet et forslag til en ændring af Enhedslistens EU-politik, der er på dagsordenen på landsmødet.
»Vi vil gerne væk fra, at vi går til EU med et ønske om at melde os ud her og nu. Vi vil gerne gå til EU med et ønske om at forandre og forbedre verden«, siger Pernille Skipper.
»Vores forslag betyder ikke, at vi skal være blinde for det demokratiske underskud, der er i EU i institutionerne og traktaterne. Men vi skal bruge den spillebane, det er«.
I Enhedslistens nuværende partiprogram om EU fra 2016 står der, at partiet ’er grundlæggende modstander af EU og ønsker en dansk udmeldelse’. Det har været ønsket siden grundlæggelsen af Enhedslisten i 1989.
Men det nuværende ønske om EU-exit er for sort og hvidt, mener Pernille Skipper.
»Der findes ikke en verden, hvor man fuldstændig melder sig ud af EU og ikke har nogen tilknytning«.
»Det har vi lært af brexit. Resultatet har været knap så positivt, som man kunne håbe. Jeg synes, at det har været meget tydeligt, at en udmeldelse ikke automatisk er af det gode«.
Selv om Enhedslisten altså skal gå væk fra ønsket om et farvel til EU i dag, skal en udmeldelse dog stadig kunne være aktuel, hvis det bliver nødvendigt. Men det må ikke være målet i sig selv, mener Skipper.
Hun siger videre, forslaget vil ’cementere den praksis i virkeligheden, som vi har arbejdet i de seneste mange år’.
For EU kan godt skabe resultater for et socialistisk, grønt parti, lyder det.
»Der kan også skabes progressiv forandring gennem EU-systemet, siger Skipper og nævner klimaområdet og ligestillingsområdet som eksempler«.
»Det skal vi jo ikke sige nej til«.
Politisk kommentator Hans Engell mener, at de seneste 10-15 år har været en ’vandring’ for Enhedslisten på EU-området, der på årsmødet denne weekend kan ’nå et afgørende punkt’.
»Bukserne er ved at revne på Enhedslisten«.
På den ene side står, hvad Hans Engell kalder ’pragmatiske socialister’, som er imod udmeldelse, og på den anden side står ’fundamentalisterne’, der holder fast i partiets udgangspunkt.
»De har prøvet med mange kompromiser gennem mange år, men på et tidspunkt bliver det svært, og så er man nødt til at træffe en beslutning. Der står Enhedslisten nu«, siger han.
I alt er fire forslag til debat og afstemning om Enhedslistens EU-politik på årsmødet.
I et af forslagene lyder det, at ’erfaringerne fra brexit viser os, hvor vigtigt det er, at venstrefløjen står fast på EU-modstanden og er parat til at bryde med EU’.
Enhedslistens nuværende politiske ordfører, Mai Villadsen, har ikke haft tid til interview inden årsmødet. Hun holder tale på årsmødet fredag.
ritzau
