Title: Elge_og_andre_store_dyr_rykker_ind_i_Gribskov_-_po
Date: 2021-05-30
Article Type: Nordsjælland
Author: Skovrider Jens Bjerregaard Christensen står ved en falden eg i området Storkevad i den kommende Naturnationalpark Gribskov. Egen får lov til at ligge til gavn for skovens småkravl. Parken udgør 1.300 hektar og vil ligge inden for et indhegnet område i den centrale del af Gribskov.

Skovrider Jens Bjerregaard Christensen står ved en falden eg i området Storkevad i den kommende Naturnationalpark Gribskov. Egen får lov til at ligge til gavn for skovens småkravl. Parken udgør 1.300 hektar og vil ligge inden for et indhegnet område i den centrale del af Gribskov.  Foto: Morten Langkilde/Morten Langkilde
Coronaen har for alvor lokket folk ud i den danske natur, uanset om der er fortælling om nationalparker, naturparker og fra næste år – ikke uden kontroverser – naturnationalparker.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
aturen kalder på friluftsfolket, uanset om du er forklædt som vandrer, løber, rytter eller cyklist. Naturen selv er også iklædt forskellige forklædninger. Det kan være i form af nationalparker, naturparker og fra næste år naturnationalparker.
Endnu inden de første naturnationalparker indvies, har de skabt kontroverser og modstand, fordi de skal indhegnes, og der skal udsættes store græssere som elge, bisoner, vildheste, hjorte og kvæg.
»En naturnationalpark er et stort område med urørt natur uden skovdrift, som skal sikre biodiversiteten eller arternes mangfoldighed. Naturnationalpark Gribskov bliver på 1.300 hektar centralt beliggende i skoven inden for grænserne af Nationalpark Kongernes Nordsjælland. Naturnationalparken indhegnes med et 2,5 meter højt og 20 kilometer langt hegn, fordi der skal udsættes store græssere«, forklarer skovrider Jens Bjerregaard, Naturstyrelsen Nordsjælland.
I Naturnationalpark Gribskov skal der udsættes elge, krondyr og stude, som sammen med det allerede bestående hjortevildt i form af rådyr, dådyr og sikahjorte skal skabe lysninger og en varieret natur med mange forskellige levesteder for dyr og planter.
Allerede abonnent? Log ind her
