Title: Elisabeth_Gjerluff_Nielsen_er_død
Date: 2022-10-24
Article Type: Kultur
Author: Elisabeth Gjerluff Nielsen var både musiker og en del af poprockgruppen Voxpop og siden hen børnebogsfatter.

Sanger og forfatter Elisabeth Gjerluff Nielsen er mandag død efter kort tids sygdom.
Det oplyser hendes døtre, Rosa Marie Gjerluff Nyholm og Barbara Gjerluff Nyholm, i en mail til Ritzau.
Hun blev 65 år.
Elisabeth Gjerluff Nielsen var både sanger, sangskriver, musiker og forfatter. Til stor succes for voksne og børn.
I mailen fremgår det ikke, hvad dødsårsagen er:
»Hun sov stille ind, omgivet af sin familie. Æret være hendes minde«, lyder det.
Både voksne og børn vil kunne huske lyden af Elisabeth Gjerluff Nielsen.
Hun udgav sit debutalbum med poprockgruppen Voxpop i 1980. Efterfølgende havde hun stor succes som solist.
Særligt blev hun af voksne kendt for numre som ’Hud mod hud’ (1985) og ’Sotto Voce’ (1988).
Undervejs blev hun en ligeså stor succes i børnenes verden og er blandt andet af finde på albums såsom ’Hej Frede’ (1996) og ’Åh Abe! Greatest’ (1999).
Senere blev hun også forfatter, da hun i 1999 debuterede med børnebogen ’Dr. Dingeling’, der også blev til et album af samme navn, i 2002 med voksenromanen ’Isdronningen’.
Elisabeth Gjerluff Nielsen blev født i Skjern i Vestjylland i 1957.
Hun blev uddannet ved DR, der dengang hed Danmarks Radio, og var ansat i DR’s børn- og ungeafdeling, indtil hun debuterede som sanger og sangskriver.
Elisabeth Gjerluff Nielsen har undervejs også skrevet og komponeret musik til andre grupper og solister såvel som til tv, teater og film.
Hendes seneste udgivelser er albummet ’Rettidig ømhed’ (2017) samt bøgerne ’Store børn’ (2019) og ’Salmen i blod’ (2022).
Hendes brødre, Jens G. Nielsen og Peter A. G. Nielsen, blev også noget ved musikken, da de startede den berømte rockgruppe Gnags i 1966.
Derudover vil mange i hvert fald børnefamilier sikkert også kunne kende datteren Rosa Gjerluff Nyholm fra DR’s børnekanal, Ramasjang, hvor hun blandt andet har lavet ’Rosa fra Rouladegade’.
Hendes datter Barbara Gjerluff Nyholm er podcastvært hos DR.
Ritzau
fortsæt med at læse
