Title: Elkunder_har_luret,_hvornar_det_kan_betale_sig_at_
Date: 2022-10-31
Article Type: Forbrug
Author: Elnetselskabet Radius’ tal fra oktober viser, at danskernes elforbrug er 15 procent lavere i forhold til 2021.

Danskerne skruer ned for elforbruget i forhold til sidste år. Elnetselskabet Radius oplyser, at en million borgere har skruet ned for forbruget af el med 15 procent, når man sammenligner forbruget med oktober sidste år.
»Det viser, at det øgede fokus har haft en enorm betydning. På den måde har faldet i elforbrug været markant over, hvad vi havde regnet med«, siger direktør i Radius Jens Fossar Madsen.
Radius’ område dækker over 31 kommuner i københavnsområdet, Nordsjælland og dele af Midtsjælland.
Jens Fossar Madsen oplyser, at det er tydeligt, at borgerne både er blevet bedre til at spare på strømmen og til at bruge strømmen i de billige perioder. Det er særligt i sommerhusområderne, at Radius kan se en ændring i elforbruget.
»Noget kan tyde på, at folk bruger deres sommerhuse anderledes. Det kan være, at folk ikke helt er der lige så meget, men jeg tror også, at når folk er der, så varmes det op på en anden måde. Vi har også set, at de få timer, hvor strømmen har været virkelig billig, har danskerne virkelig sat vaskemaskine og tørretumbler i gang, og elbilen er sat til at lade op«, siger Jens Fossar Madsen.
I september var forbruget ligeledes faldende i forhold til sidste år. Her var faldet på 12,2 procent i forhold til 2021.
Jens Fossar Madsen fortæller, at Radius i fremtiden skal udbygge elnettet, i takt med at borgerne får flere varmepumper, og at der kommer flere elbiler og mere sol og vind ind i elsystemerne.
»Hvis vi kan se, at folk bliver bedre til at tilpasse forbruget, gør det, at vi kan få en mere effektiv udbygning af elnettet. Så hvis danskerne bliver ved med at have fokus på at lægge forbruget, når elnettet er mindst belastet, og priserne er lavest, vil det give en mere effektiv grøn omstilling, som vi gerne vil opnå«, siger Jens Fossar Madsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Da jeg stod med tøjklemmerne i munden, slog det mig: Var alting bedre i gamle dage?
De har smidt komfuret og elkedlen ud og laver nu mad i haven:
»Vi kan ikke leve, som vi gjorde før«
