Title: Ellemann_vil_have_sænket_ydelser_for_at_indfri_S-l
Date: 2021-05-28
Article Type: Politik
Author: Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen vil have sænket integrationsydelsen og sløjfet et tilskud.

Venstres formand Jakob Ellemann-Jensen vil have integrationsydelsen sat ned. Hvis det sker, er han klar til at give mandater til Socialdemokratiets valgløfte om, at udlændinge uden job skal aktiveres 37 timer om ugen for at få den fulde kontanthjælpsydelse, skriver
Jyllands-Posten
.
»Der er et opsving undervejs. Det er en unik mulighed for at sige til nogle mennesker: ’Kom ind på arbejdsmarkedet’. Det gør man ikke ved at hæve ydelserne«, siger han til Jyllands-Posten.
Regeringen lovede efter valget i 2019 at »bekæmpe børnefattigdom«. I den forbindelse arbejder den såkaldte Ydelseskommission derfor på en rapport, der skal komme med anbefalinger til et nyt system for sociale ydelser.
Rapporten skal danne grundlag for politiske forhandlinger, og beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) udtrykker et ønske om et bredt forlig, der også inkluderer borgerlige partier.
Hvis det skal ske, vil Venstre have sænket integrationsydelserne og fjernet et midlertidigt tilskud til børnefamilier.
Enhedslisten har truet regeringen med valg, hvis den laver en reform med de blå partier. Det har vakt bekymring hos Venstre, der kritiserer regeringen for at have hævet ydelsen til familier på kontanthjælp og integrationsydelse i denne valgperiode.
»Det skal ikke være sådan, at regeringen med den ene hånd siger, at man vil have en arbejdspligt for de mennesker, der kommer hertil, og så med den anden hånd hæver ydelserne for dem, der ikke er i arbejde«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
»Vi ønsker ikke at hæve ydelserne til udlændinge«, har beskæftigelsesministeren skrevet i et skriftligt svar til Jyllands-Posten.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister dæmper forventning til aftale om sociale ydelser:
»Vi har ikke lovet, at der ville kunne skabes et forlig omkring det her«
Sofie Carsten Nielsen er sur, Pia Olsen Dyhr er glad og Mai Villadsen er midtimellem
