Title: Ellemann_Maske_ramt_af_egen_iver_med_dobbeltstraf
Date: 2021-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, medgiver tirsdag, at dobbeltstraf for coronademo ikke var tanken.

En række personer har fået fordoblet deres straf for forbrydelser begået i forbindelse med demonstrationer mod coronarestriktioner, fordi demonstrationen handlede om netop corona.
Det har rejst en debat om, hvorvidt det var meningen med loven.
Loven om dobbeltstraf blev vedtaget meget hurtigt og fokus var mere på tyveri af værnemidler, fusk med hjælpepakker og indbrud i lukkede butikker.
Tidligere har statsminister Mette Frederiksen (S) igen og igen afvist at kommentere dommene, fordi der er tale om verserende sager.
Tirsdag tog Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, en anden tilgang.
»Vi plejer at sige, at vi ikke kan gå ind i konkrete sager. Men lad mig gøre noget andet. Lad mig sige, at i de konkrete sager, der har været, der synes jeg, det er nogle helt passende domme, der er faldet«, sagde han.
Han fortsatte dog hurtigt omkring de straffe, der er givet til personer, der eksempelvis har opfordret til vold eller bedrevet vold mod politiet i forbindelse med demonstrationer mod coronarestriktioner.
»Lad os være ærlige. En gang imellem bliver vi ramt af vores egen iver herinde. Vi ser et problem, og så vil vi gerne løse det«.
»Vi så det med knivloven, som dommerne tog til sig med den nidkærhed, der kunne illustrere, at vi måske havde ramt uden for skiven og måtte lave det om«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Her henviser han til en tidligere lov, der gav en lang minimumsstraf for besiddelse af kniv. Det førte hurtigt til, at håndværkere fik domme, hvis de glemte at lade eksempelvis en hobbykniv ligge hjemme. Det førte til, at loven blev lavet om.
Om Jakob Ellemann-Jensen er åben over for at kigge på loven om dobbeltstraf, står dog ikke klart. Han siger i Folketingssalen:
»Jeg synes, at dem, der snyder med hjælpepakker eller dem, der stjal værnemidler, skal straffes mindst dobbelt, og jeg synes, det er alletiders, at vi gør det«.
»Men hvis vi skal være ærligt, så var det måske ikke demonstrationer, vi havde for øje«.
Trods gentagne spørgsmål på et efterfølgende pressemøde står det ikke klart, hvad Venstres formand mener om dobbeltstraf for vold i forbindelse med en corona-relateret demonstration.
»Prøv lige at hør. Der er nuancer. Der må være plads til, at vi reflekterer over, om det var det rigtige, vi gjorde. Jeg står ved den lov, vi vedtog, men der må være plads til refleksion«.
»Tænk, hvis vi erkendte, at vi tog fejl en gang imellem«, sagde Jakob Ellemann-Jensen, der dog understregede, at det ikke betød at han mente, at loven om dobbeltstraf var en fejl.
Det var Venstre selv, under daværende retsordfører Inger Støjberg, der fik dobbeltstraf for uro, optøjer og vold mod politiet ind i loven om dobbeltstraf.
ritzau
fortsæt med at læse
31-årig fortryder romerlys mod betjente ved corona-demo:
Jeg havde drukket – der var en vild stemning
Tredje sag med omdiskuteret corona-paragraf: Risikerer dobbeltstraf for at kaste fyrværkeri
Coronadømt 30-årig kvinde kommer for landsretten 7. juni
