Title: Ellemann_mister_nøglespiller_Karsten_Lauritzen_st
Date: 2022-01-14
Article Type: Danmark
Author: Venstres gruppeformand Karsten Lauritzen forlader politik til fordel for et direktørjob i Dansk Industri.

Kristian Klarskov
Politisk reporter
Venstres formand Jakob Ellemann-Jensen må endnu engang vinke farvel til et af folketingsgruppens helt store navne.
Gruppeformand Karsten Lauritzen har meddelt formanden, at han stopper ved udgangen af måneden. Fra første februar skal Lauritzen være branchedirektør hos Dansk Industri.
»Jeg forlader dansk politik og har sagt ja tak til et jobtilbud som direktør for transport og infrastruktur i Dansk Industri«, siger Karsten Lauritzen.
Han begrunder beslutningen med, at hans livssituation har ændret sig. Til foråret skal han være far for første gang, og derfor ønsker han sig mere forudsigelige livsvilkår end et liv i toppolitik.
»Min familiesituation har ændret sig til det bedre. Det er jo lykkeligt, men tingene skal hænge sammen. Det er en udfordring, når man som jeg har valgt at være valgt i Nordjylland og arbejde og bo i København. Jeg har brug for noget mere forudsigelighed i mit daglige liv. Derfor har jeg truffet min beslutning«, siger Karsten Lauritzen.
Gruppeformandens navn føjer sig til en efterhånden lang liste over prominente Venstrefolk, der siden valget enten helt har forladt partiet eller har sagt farvel til folketingsgruppen.
I begyndelsen af 2021 valgte tidligere partiformand og statsminister Lars Løkke Rasmussen samt tidligere næstformand Inger Støjberg at melde sig ud af partiet. Ikke længe efter sagde tidligere næstformand Kristian Jensen farvel til folketingsgruppen til fordel for et job som diplomat i Udenrigsministeriet.
For et halvt år indledte stemmeslugeren Tommy Ahlers den politiske sæson med at trække sig fra politik. Gruppemedlemmerne Marcus Knuth og Britt Bager har undervejs i valgperioden skiftet Venstre ud med de konservative. Derudover har veteranerne Bertel Haarder og Claus Hjort Frederiksen meddelt deres afgang fra dansk politik ved valgperiodens udløb.
Karsten Lauritzen afviser kategorisk, at beslutningen har sammenhæng med de mange interne opgør og problemer, som Venstre har været ramt af i de senere år.
»Jeg forlader min post som gruppeformand med fuldstændig ro i maven og tryghed om, at vi får et godt valg. Og også en tro på, at Jakob Ellemann bliver statsminister«, siger han.
I en skriftlig kommentar ønsker Ellemann sin snart tidligere gruppeformand tillykke med det nye job.
»Jeg har sat stor pris Karstens råd og sparring gennem tiden. Jeg forstår til fulde hans ønske om at prøve noget nyt efter 15 år i politik og hans ønske om at prioritere sin familie nu, hvor han skal være far. Jeg ved, at det er udfordrende at få et familieliv til at hænge sammen med de lange dage og ofte mange weekender, som man bruger i toppolitik«, udtaler Jakob Ellemann-Jensen.
Han udlægger det som en gevinst for folkestyret, når politisk indsigt kan blive brugt uden for Slotsholmen:
»Ligesom det er godt, når man kan trække personer med erfaring fra erhvervslivet og verden uden for Christiansborg ind i Folketinget. Jeg trækker selv på mine erfaringer fra min egen fortid uden for Christiansborg hver eneste dag i rollen som folkevalgt«.
Hos den kommende arbejdsgiver forklarer Dansk Industris adm. direktør Lars Sandahl Sørensen i en pressemeddelelse, at Lauritzens rolle ikke mindst bliver at være »erhvervslivets stemme, når det gælder udviklingen af fremtidens mobilitet og infrastruktur« i samarbejde med regeringen og Folketinget.
»Jeg er rigtig glad for, at Karsten Lauritzen har sagt ja til jobbet som direktør for en af DI’s store og vigtige brancher. Hans faglige og menneskelige egenskaber og hans store politiske erfaring gør ham mere end kvalificeret til at løse opgaven«, udtaler DI-direktøren.
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
»Uh, det overrasker mig!«, udbrød Venstres gruppeformand, da han tjekkede sit forbrug af sociale medier
