Title: Elon_Musk-tillægget_»Hvis_man_gerne_vil_have_en_st
Date: 2022-05-20
Article Type: Poptillægget
Author: Twitter-trold eller superhelt? I denne uge handler Poptillægget om den mytologiske excentriker Elon Musk, om hans måske-køb af Twitter og om hans mange utopier for verden - både den på jorden og den på Mars.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Elon Musk - den mytologiske excentriker, der skaber historier og kontroverser, så vi ikke glemmer ham
❌
Der opstod en fejl:
Elon Musk er verdens rigeste mand med en formue på mere end 2000 milliarder kroner, som han har tjent på betalingstjenesten Paypal og på at revolutionere el-bilmarkedet med luksusbrandet Tesla. Og så er han et popkulturelt fænomen, der med sit SpaceX-rumrejse-projekt og sit private rockstjerneliv har fået skabt en magtfuld mytologi omkring sig selv som en slags virkelighedens Tony Stark.
Men Elon Musk er også en kæmpe internettrold, en ’shitposter’ med en stor forståelse for internet- og memekultur, som bruger sin ytringsfrihed flittigt på det allermest dagsordensættende sociale medie Twitter, hvor han med sine 90 millioner følgere har massiv kulturel magt og skaber stor ravage.
Nu har den 50-årige sydafrikaner, asperger-diagnosticerede, far til seks, ultralibertarianer, superkapitalist, eksmand til popstjernen Grimes og megalomane rigmand så i et neglebidende fjendligt takeover købt sit yndlingslegetøj Twitter for 44 milliarder dollars med henblik på at gøre grænserne for, hvad man må sige på ’det globale bytorv’ endnu løsere.
Eller har han? Dramaet omkring opkøbet fortsætter direkte ind i studiet, hvor vi prøver at finde ud af, hvad der er op og ned i sagaen om Hr. Musk. Hvem er han, og hvad vil han egentlig?
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Kathrine Eggert Wadsholt
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Julie Horup, dækker internetkultur for Soundvenue.
Maia Kahlke Lorentzen, ekspert i internetkultur og en del af netværket ’Cybernauterne’.
Kathrine Eggert Wadsholt
