Title: Elon_Musks_meddelelse_ramte_straks_bitcoins_værdi
Date: 2021-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Elbilgiganten Tesla vil ikke længere godtage bitcoin som betalingsmiddel, fordi valutaen er en strømsluger.

Elbilgiganten Tesla vil ikke længere godtage bitcoin som betalingsmiddel, fordi valutaen er en strømsluger.
Tesla vil ikke længere godtage kryptovalutaen bitcoin som betaling for selskabets elektriske biler.
Det skyldes hensyn til miljøet, forklarer Teslas topchef, Elon Musk, i et tweet (du kan læse tweetet i bunden af artiklen).
»Vi er bekymrede for den hurtigt voksende brug af fossile brændstoffer til bitcoin-udvinding og transaktioner. Især kulkraft, som har de værste udslip af alle brændstoffer, skriver han.
Han understreger, at kryptovalutaen på mange måder er en god idé.
»Vi mener, at den har en lovende fremtid. Men det kan ikke ske på bekostning af miljøet«, skriver han.
Det er en kendt sag, at udvinding af bitcoin er baseret på komplicerede og tidskrævede dataprocesser, som kræver særligt udviklede dataanlæg i store centre. Blandt andet i lande, hvor elektriciteten kommer fra kulkraftværker.
Ifølge Det Internationale Energiagentur (IEA) og Cambridge Universitet forventes udvinding af bitcoin i år at kræve samme mængde energi, som blev brugt i Holland i 2019.
»Indvirkningen på klimaet ved at udvinde bitcoin er en af de største risici for hele kryptomarkedet«, siger Edward Moya, der er analytiker i valutahandelsfirmaet Oanda.
Teslas beslutning om at suspendere bitcoin som betalingsmiddel sendte værdien af valutaen ned med helt op til 17 procent fra næsten 55.000 dollar til 45.700 dollar.
Tidligt torsdag morgen er omkring halvdelen at det tabte blevet indhentet, og bitcoin handles til lidt over 50.000 dollar på de asiatiske markeder.
Udmeldingen fra Elon Musk kommer, mindre end to måneder efter at Tesla begyndte at acceptere verdens største digitale valuta som betaling.
Tidligere i år købte Tesla selv bitcoin til en værdi af 1,5 milliarder dollar. Og dem vil firmaet beholde.
»Tesla kommer ikke til at sælge nogen bitcoin. Det er vores hensigt at anvende dem til transaktioner, så snart den digitale udvinding går over til mere bæredygtig energibrug«, skriver Musk.
Han tilføjer, at Tesla undersøger muligheden for at anvende andre kryptovalutaer, som bruger mindre end én procent af bitcoins energiforbrug.
ritzau
fortsæt med at læse
