Title: Elon_Musk_bad_sine_Twitter-følgere_om_at_stemme_om
Date: 2022-10-04
Article Type: Internationalt
Author: En fredsskitse fra Elon Musk på Twitter mødes med et hav af kritiske reaktioner, heriblandt fra Ukraines præsident.

Tesla-direktøren og rigmanden Elon Musk endte sent mandag dansk tid på Twitter i en meningsudveksling med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj. Det er sket, efter at Musk har præsenteret en række tanker om, hvordan man kunne afslutte krigen i Ukraine.
Rigmandens plan indeholder fire elementer:
I en afstemning på det sociale medie kan brugere nu forholde sig til, om de synes, at planen er en god idé. Uanset afstemningens udfald er Musk overbevist om, at hans tanker ret let kan blive til virkelighed.
»Det her bliver højst sandsynligt udfaldet til sidst – det er blot et spørgsmål om, hvor mange der dør inden da«, skriver han på Twitter.
Musk bemærker også, at det kan ende med atomkrig, hvilket dog er »usandsynligt«.
Tesla-direktørens indlæg i debatten har medført en lang række reaktioner, hvoraf mange er kritiske. Ukraines præsident har valgt at svare Musk med sin egen Twitter-afstemning.
Her spørger han brugerne af det sociale medie, hvilken Elon Musk de synes bedst om: »En, der støtter Ukraine«, eller »en, der støtter Rusland«?
Den ukrainske præsidentrådgiver Mykhajlo Podoljak har ifølge nyhedsbureauet AFP også meldt sig på banen. Han er kommet med et forslag om en »bedre fredsplan«. Podoljak mener, at Ukraine bør få sine territorier tilbage – heriblandt Krim. Derudover bør Rusland i hans øjne afmilitariseres, og »krigsforbrydere« skal for internationale domstole.
Ukraines ambassadør i Tyskland, ANdrij Meinyk,var mindre diplomatisk i sin reaktion på Musks fredsskitse, selv om han på Twitter med slet skjult irony påpegede det modsatte:
»
Fuck off
er mit meget diplomatiske svar til dig, Elon Musk«
Rusland annekterede fredag fire ukrainske regioner. Det skete i kølvandet på såkaldte folkeafstemninger, som ikke anerkendes internationalt. Ruslands præsident, Vladimir Putin, annoncerede for nylig en delvis mobilisering af landets hær og har truet med at bruge atomvåben. Zelenskyj har sagt, at han ikke vil forhandle med Rusland, så længe Putin er landets leder.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Efter Putins tale:
Zelenskyj skærper retorikken, og USA indfører nye sanktioner
Putin i tale:
»Alle i Kyiv og Vesten skal vide, at de mennesker bliver russiske borgere for stedse«
Vladimir Putin flytter sin krig ud i en fantasiverden
