Title: Elon_Musk_trækker_sig_fra_køb_af_Twitter
Date: 2022-07-08
Article Type: Tech
Author: Verdens rigeste mand kommer alligevel ikke til at overtage Twitter.

Multimilliardæren Elon Musk oplyser, at han dropper sit købstilbud på Twitter. Han begrunder det med, at det sociale medier har brudt flere elementer i aftalen, meddeler Musk til den amerikanske børsmyndighed, SEC, sent fredag aften dansk tid, rapporterer flere nyhedsbureauer.
Ifølge en meddelelse til SEC fra Elon Musk har dennes advokater fredag skrevet til Twitter og meddelt, at handlen ikke bliver til noget, fordi Twitter har givet »vildledende oplysninger« og ikke har »opfyldt sine kontraktmæssige forpligtelser«.
Tilbage i april købte Teslas grundlægger ellers 9,1 procent af aktierne i Twitter. Senere på måneden fulgte han det op med forhandlinger om en overtagelse af selskabet og en aftale om et køb for 44 milliarder dollar eller 54,20 dollar per aktie. Købsprisen svarer til godt 321 milliarder kroner.
Siden har han flere gange truet med at bakke ud af aftalen, hvis Twitter ikke ville give ham den data om antallet af falske konti og spamkonti, som han har efterspurgt. Elon Musk har tidligere sagt, at en af hans prioriteter ville være at fjerne såkaldte spambots fra Twitter. Spambots kan beskrives som profiler, der ikke bruges til normalt brug af en person, men som i stedet kun ønsker at sprede et budskab om et eller andet – også kendt som spam.
I midten af maj stillede Musk krav til ledelsen i Twitter om, at den måtte føre bevis for en påstand om, at under fem procent af af profilerne på det sociale medie er falske.
»I går afviste Twitters topchef offentligt at fremlægge bevis for under fem procent (andel falske profiler, red.)«, skrev Musk på Twitter.
»Denne handel kan ikke komme videre, før han gør det«.
Den amerikanske forretningsmand anslår selv, at falske profiler udgør 20 procent af Twitters brugere.
I aftalen mellem Elon Musk og Twitters bestyrelse er der lavet en klausul, som tager højde for, at handlen kan falde på gulvet. Her kan parterne trække sig mod en betaling på en milliard dollar ifølge erhvervsmediet CNBC.
Ifølge det amerikanske magasin Forbes er Elon Musk verdens rigeste person. Musk, der står bag elbilfabrikanten Tesla, har ifølge den seneste opgørelse fra Forbes en formue på 237,9 milliarder dollar.
Efter meldingen fra Elon Musk falder Twitters aktie i eftermarkedet med 7,5 procent til 34,05 dollar, hvilket er 37 procent under buddet fra Musk på 54,20 dollar.
Bestyrelsen i Twitter ser dog stadig mulighed for, at handlen går igennem, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Bestyrelsen i Twitter er forpligtet til at få transaktionen gennemført til den pris og de betingelser, som er aftalt med hr. Musk«, skriver bestyrelsesformand Bret Taylor i et tweet.
Ifølge Bret Taylor vil bestyrelsen tage juridiske skridt for at få handlen til at falde på plads.
Ritzau
fortsæt med at læse
Elon Musk truer med at droppe Twitter-køb over aftalebrud
Elon Musk springer ud som republikaner – og rammes af sexskandale
Musk stiller ultimatum for Twitter-handel
