Title: Elton_Johns_lange_farvel_er_blevet_endnu_længere
Date: 2021-09-16
Article Type: Musik
Author: Koncerten i Royal Arena om 12 dage er i stedet udskudt med næsten to år.

Den 74-årige, britiske sanger Elton John har udskudt sin stort anlagte efterårsturné, der stod til at gå i gang i efteråret 2021. Det oplyser Elton John og arrangøren Live Nation i en pressemeddelelse.
Det betyder blandt andet, at sangerens planlagte koncert i Royal Arena i København den 28. september er udskudt til 5. juli 2023.
Årsagen er, at han sidst på sommeren faldt og slog sin hofte. Han skal derfor opereres for at undgå komplikationer på længere sigt, skriver han.
»På trods af omfattende behandling er smerten fortsat og blevet værre, og det har gjort det sværere og sværere for mig at bevæge mig«.
»Det er blevet anbefalet, at jeg bliver opereret hurtigst muligt for at komme tilbage i topform og for at sikre, at der ikke er nogen længerevarende komplikationer«, lyder det fra Elton John.
Turnéen, der hedder ’Farewell Yellow Brick Road’, skulle være gået i gang i efteråret 2021 og fortsætte frem til 2023.
Hele turnéen vil nu i stedet blive afholdt i 2022 og 2023.
Elton Johns koncert i Horsens den 7. juni 2022 påvirkes ikke umiddelbart.
Den britiske popstjerne er en af de bedst sælgende musikere nogensinde og kendes blandt andet for hits som ’Your Song’ og ’Rocket Man’.
På trods af sin forestående operation spiller han en enkelt koncert i 2021. Det drejer sig om et velgørenhedsarrangement den 25. september.
»Jeg ønsker ikke at skuffe en velgørende organisation«.
»Der er også kun tale om fem sange, hvilket fysisk ikke er lige så krævende som at spille næsten tre timer hver aften under en turné, hvor man samtidig hele tiden rejser på tværs af forskellige lande«, forklarer Elton John.
’Farewell Yellow Brick Road’ begynder nu 19. januar 2022 i New Orleans.
Ritzau
fortsæt med at læse
Elton John samlede og samlede, indtil huset var fyldt:
Det giver et sug i maven at samle
Elton John kritiserer den nye 'Løvernes Konge':
»Jeg ville ønske, jeg havde haft større indflydelse«
