Title: EM-døgnet_Engelsk_nøglespiller_gar_i_isolation_-
Date: 2021-06-22
Article Type: EM 2021
Author: De seneste nyheder om EM-slutrunden i fodbold.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
England.
EM-turneringen kan meget vel være forbi for de to Chelsea-spillere Mason Mount og Ben Chilwell. Duoen er gået i coronaisolation som følge af, at de i fredags i mødet med Skotland havde meget tæt kontakt til deres Chelsea-kammerat Billy Gilmour, som er testet coronapositiv. Mason Mount og Ben Chilwell er i første omgang testet negative, men skal af sikkerhedshensyn forblive i isolation til 28. juni. Mason Mount har spillet samtlige minutter ved EM og er en nøglespiller for manager Gareth Southgate.
Frankrig.
Ousmane Dembélé skal opereres for den knæskade, han for nylig pådrog sig i forbindelse med sin deltagelse ved EM for Frankrig. Det skriver Dembélés klub, FC Barcelona. Dembélé kommer ikke i aktion igen ved EM, og det er uvist, hvor længe skaden holder ham ude. Det spanske medie Marca og det franske medie L’Equipe mener at vide, at Dembélé kan risikere at være ude i op til fire måneder. Den 24-årige franskmand har kæmpet meget med skader i sin karriere.
Tyrkiet.
Det tyrkiske landshold blev sendt hjem med nul point efter tre nederlag. Men for midtbanespilleren Hakan Çalhanoglu får det ingen betydning for fremtiden. Han skifter fra næste sæson til Inter fra lokalrivalen AC Milan.
Danmark.
EM-feberen har taget et fast greb om Danmark, og det har fået den sideeffekt, at den røde danske landsholdstrøje er udsolgt, oplyser producenten Hummel i en pressemeddelelse.
Tyskland.
Mats Hummels har meldt sig klar til Tysklands sidste gruppekamp onsdag mod Ungarn. Den 32-årige forsvarer har haft lidt irritation i en sene i knæet og stod derfor over mandagens træning, men det får ikke indvirkning på hans EM-indsats.
Kuglerammen.
3’er-regnskabet og frygten for en snæver exit blev helflugtet langt ud i den rødklædte Fælledparken på en fuldstændig eventyrlig mandag aften med en stemning inden for murene i Parken, som ganske enkelt var ubeskrivelig. Danmark er videre som nummer to i gruppe B efter Belgien og trak via 4-1-sejren Schweiz, England, Tjekkiet, Sverige og Frankrig med over i knockoutfasen uden at de pågældende hold selv var i aktion.
Slutspil.
Der vil blive lukket markant flere tilskuere ind på Wembley i London til de to semifinaler samt EM-finalen. Det oplyser den britiske regering, der varsler en tredobling af kapaciteten og et tilskuerloft på 60.000, når turneringen for alvor spidser til.
1/8-finale.
Danmarks walisiske modstandere i EM’s 1/8-finale på lørdag i Amsterdam får næppe meget støtte fra tilskuerpladserne. Wales har nemlig fået besked om, at deres fans grundet lokale coronarestriktioner ikke er velkomne i Amsterdam. Det siger sundhedsminister i Wales Eluned Morgan ifølge Ritzau til BBC. »Vi har fået retningslinjerne at vide fra politiet i Amsterdam, der har oplyst, at walisiske fans ikke må komme ind i landet. Det betyder selvfølgelig, at vi opfordrer jer til at blive her«, siger hun med henvisning til de fans, der måtte have planer om at rejse til Holland.
Danske fans får det på papiret nemmere, men for at undgå coronakarantæne, må de maksimalt opholde sig i Holland i 12 timer. Det fortalte Erik Brøgger, direktør i Udenrigsministeriets Borgerservice, på et pressemøde tirsdag. »Man kan godt komme til fodbold, men man skal planlægge ret omhyggeligt, hvis man ikke skal risikere at sidde i karantæne på et hotelværelse«.
1/8-finale.
Danmarks landstræner Kasper Hjulmand ser frem mod første runde af EM’s knockoutfase, hvor Danmark på lørdag i Amsterdam møder Wales. Et hold, som kan være lidt utilregneligt. »Wales er en super modstander. De kom langt ved EM sidste gang (semifinale i 2016, red.), og de gør det godt nu. De har dygtige spillere. Det er meget en 50-50-kamp. Det bliver en super spændende og meget ligeværdig kamp«, siger Hjulmand til Ritzau og tilføjer: »Det er et dygtigt hold, som har styr på tingene, og de er meget fleksible, og lige som os skifter de rundt i systematikken og positionerne. Det kan være svært at vide, præcis hvad der kommer«. Danmark mødte waliserne to gange i Nations League i 2018 med en 2-0-sejr i Aarhus og en 2-1-gevinst på udebane som udbytte.
Tirsdag 22. juni
21.00
Kroatien-Skotland (DR1)
21.00
Tjekkiet-England (DR2)
EM-livecenter, resultater, stillinger, trupper og kommende kampe
Danmark.
Fodboldlandsholdets succes ved EM følges ifølge Ritzau tæt af det danske ishockeylandshold, der siden mandag har været samlet i en træningslejr som led i forberedelserne til OL-kvalifikationen. »Vi var allesammen helt oppe at køre. Der blev jublet højt. Det var helt vildt. Sikke en klassekamp«, siger Nikolaj Ehlers til Ritzau om Danmarks sejr mandag mod Rusland. Fodboldlandsholdet og ishockeylandsholdet har i øvrigt en varm linje til hinanden. Ishockeyanføreren Jesper Jensen Aabo er svoger til EM-spilleren Daniel Wass.
Finland.
Med 0-2-nederlaget til Belgien er Finland i venteposition i forhold til om holdet kommer videre til EM’s 1/8-finaler som en af de fire bedste 3’ere. Den finske landstræner Markku Kanerva erkender, at det er fortjent, at det er Danmark, der snuppede andenpladsen i gruppe B. »Hatten af for Danmark. Jeg synes virkelig, at de fortjener andenpladsen«, siger han ifølge Ritzau.
Danmark.
Christian Eriksen var hurtig på tasterne efter 4-1-triumfen i aftes mod Rusland. Det fortæller Jens Stryger Larsen. »Christian skrev med det samme til os inde i gruppen. Det var fantastisk at høre fra ham«, siger forsvarsspilleren Jens Stryger Larsen, der fik den sidste halve time på banen. »Det er fantastisk, at han støtter og er der for os«, tilføjer Jens Stryger Larsen, som dog ikke vil afsløre, hvad Eriksen skrev.
Belgien.
Landstræner Roberto Martinez glæder sig over et perfekt belgisk gruppespil med tre sejre. I aftes i 2-0-sejren mod Finland fik Axel Witsel og Eden Harzard fuld spilletid og den erfarne duo er på vej tilbage i vant form. »Det er meget tilfredsstillende. Ovenikøbet har vi nu brugt samtlige markspillere i truppen i vores kampe. Det er en perfekt måde at komme videre på«, siger den spanske træner ifølge AP. Belgien skal i 1/8-finalen møde en 3’er fra gruppe A, E eller F.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
