Title: EM-døgnet_Værtsnations_fans_far_pa_puklen_af_land
Date: 2021-06-09
Article Type: EM 2021
Author: De seneste nyheder om EM-slutrunden i fodbold.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Ungarn.
Østeuropæerne, der er havnet i gruppe F med giganterne Frankrig, Portugal og Tyskland, skuffede tirsdag med 0-0 på hjemmebane i den sidste test mod Irland. Hvad mange finder endnu mere skuffende, er mange af de ungarske tilskueres opførsel. Det irske hold knælede før kickoff for at protestere mod racisme – og blev mødt af buhende utilfredshed fra en del af de ca. 7.000 tilskuere, mens flere af de ungarske spillere under irernes knælen pegede på ’Respect’-logoet på deres trøje. »Det kaster jo ikke ligefrem det pæneste lys på EM-værten Ungarn«, siger den irske landstræner Stephen Kenny til avisen Irish Times, mens den irske angriber Chiedozie Ogbene opfordrer Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) til at sanktionere Ungarn. Ungarn får til sine to hjemmekampe i Budapest mod Portugal (15. juni) og Frankrig (19. juni) opbakning af 61.000 tilskuere.
Sverige.
Man skulle tro at de blågule havde mere end rigeligt at se til i EM-lejren med de to coronaisolerede Dejan Kulusevski og Mattias Svanberg. Det svenske landsholds pressechef har også bidraget til overskrifter i medierne på den anden side af Sundet. Pressechef Jakob Kakembo Andersson er således kommet i uføre, fordi han søndag drak en enkelt øl i landsholdslejren og efterfølgende postede et (nu fjernet) billede af det på det sociale medie Instagram. Uha, uha.
Danmark.
Det er tvivlsomt, om Robert Skov kan spille den første EM-kamp mod Finland på lørdag. Men Hoffenheim-spilleren bliver foreløbig i truppen, siger landstræner Kasper Hjulmand. »Det ser positivt ud med Robert. Vi har fået taget endnu et billede (skanning, red.), og vi er et sted, hvor vi tror på, at vi kan gøre ham klar. Det er måske for tæt på med den første kamp mod Finland. Vi må se på det i de næste par dage«, siger Kasper Hjulmand.
Robert Skov udgik i testkampen mod Bosnien-Hercegovina i søndags, efter at han vred om på anklen. Kasper Hjulmand kan indtil fredag vælge at skifte Robert Skov ud med en anden spiller.
Åbningskamp.
Det bliver den 38-årige hollænder Danny Makkelie, der skal holde styr på Tyrkiets og Italiens spillere fredag aften fra kl. 21 i Rom. Makkelie, der til dagligt er politibetjent, får hjælp af landsmændene Hessel Steegstra og Jan de Vries, mens den franske kvinde Stéphanie Frappart har rollen som fjerdedommer.
Spanien.
Det har optrappet alarmberedskabet i den spanske landsholdslejr, at både Diego Llorente og Sergio Busquets er testet positive for covid-19, og landstræner Luis Enrique har nu indkaldt yderligere 11 spillere, der skal agere reserver frem mod slutrunden. Dermed er i alt 17 ekstra spillere indkaldt og kan blive skiftet ind i EM-truppen, hvis coronasmitten spreder sig yderligere. De 11 nye spillere er normalt en del af U21-landsholdet og var med i Spaniens testkamp mod Litauen tirsdag: Álvaro Fernández (Huesca), Óscar Mingueza (Barcelona), Marc Cucurella (Getafe), Alejandro Pozo (Eibar), Bryan Gil (Eibar), Juan Miranda (Betis), Gonzalo Villar (Roma), Brahim Díaz (Real Madrid-ejet), Martin Zubimendi (Real Sociedad), Yeremy Pino (Villarreal) og Javi Puado (Espanyol). Tidligere har Luis Enrique indkaldt Rodrigo Moreno (Leeds United), Pablo Fornals (West Ham), Carlos Soler (Valencia), Raúl Albiol (Villarreal) og Brais Mendez (Celta Vigo) og Kepa Arrizabalaga (Chelsea). De 17 spillere træner og opholder sig i en separat coronaboble og har dermed ikke noget med EM-truppen at gøre.
Sverige.
Tiden mellem kampene ved sommerens EM ser ud til at blive en smule mere kedelig og besværlig end normalt for de svenske landsholdsspillere. Således har Sveriges fodboldforbund besluttet at indføre flere restriktioner for at begrænse samværet mellem spillerne og staben under turneringen. Det sker, efter at to spillere tirsdag blev testet positive for covid-19. Det oplyser forbundet på sin hjemmeside efter et krisemøde mellem landsholdsledelsen og holdets lægestab i Göteborg tirsdag aften.
Her blev det blandt andet besluttet at aflyse alle planlagte fællesaktiviteter indendørs under slutrunden. Fælles rejser i bus vil blive holdt på et minimum, mens spillerne også skal gennemføre daglige lyntest og et øget antal pcr-test. Samtidig indføres der begrænsninger på, hvor mange spillere der på samme tid må opholde sig til indendørs holdmøder og i træningslokaler.
Spanien.
Som den anden spiller i den spanske EM-trup er forsvarsspilleren Diego Llorente tirsdag blevet testet positiv for covid-19. Det oplyser Det Spanske Fodboldforbund (RFEF). Meldingen kommer kort efter, at anfører Sergio Busquets blev testet positiv. Det forsinkede EM som følge af coronapandemien begynder på fredag.
I øjeblikket er hele det spanske hold sendt i isolation efter Sergio Busquets’ positive prøvesvar søndag. Derfor var det også det spanske U21-landshold, der stillede op til træningskampen mod Litauen tirsdag aften. Det lykkedes dog stadigvæk Spanien, der er blandt EM-favoritterne, at hive en 4-0-sejr i land på hjemmebane. Spanien spiller efter planen sin første kamp ved EM på mandag mod Sverige i Sevilla.
Frankrig.
Det franske landsholds EM-forberedelser led tirsdag aften et knæk, da den genindkaldte Real Madrid-profil Karim Benzema måtte lade sig udskifte med en skade i holdets sidste træningskamp før turneringen mod Bulgarien. Trods en sejr på 3-0 var det Benzemas helbred, der stjal opmærksomheden efter kampen.
Angriberen måtte lade sig udskifte i det 41. minut, efter at han landede akavet på benet efter et hovedstød. På vej mod bænken kunne man se ham tage sig til knæet, men efter kampen nedtoner Frankrigs træner, Didier Deschamps, alvoren af skaden.
»Han har fået et slag på knæet, der påvirker musklerne. Han følte, at hans ben blev stift, så han bad om at blive skiftet ud. Vores lægestab tager sig godt af ham«, siger Deschamps. Det vides endnu ikke, om episoden får konsekvenser for angriberens EM-deltagelse. Kampen mod Bulgarien var 33-årige Benzemas bare anden for Frankrig i over fem år, efter at han har været ude i kulden i forbindelse med en afpresningssag, der skal for retten til oktober.
Spanien.
Spanien har som det eneste land valgt kun at tage 24 spillere med til EM-slutrunden i stedet for de 26, som Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) undtagelsesvis har tilladt på grund af coronapandemien. Efter at anfører Sergio Busquets og Diego Llorente er blevet smittet med netop coronavirus, kan det nemt fremstå som en dårlig beslutning. Men tanken om færre spillere og dermed færre fravalg kan landsholdskoryfæet Michael Laudrup godt følge.
»I trænersammenhænge har jeg selv haft de overvejelser om, hvor stor en trup skal være. Det er et eller andet med at se, hvor mange man bruger normalt. Hvem har vi brugt over de sidste x antal kampe. Her snakker vi om relativt få kampe. Hvis man kommer helt til finalen, er det syv kampe. Hvad er det realistiske antal spillere, man kommer til at bruge? Der kommer du ikke i nærheden af 24«, siger Laudrup ifølge Ritzau.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
