Title: EM-døgnet_Tysklands_regnbuemalmand_vinder_for_LGB
Date: 2021-06-21
Article Type: EM 2021
Author: De seneste nyheder om EM-slutrunden i fodbold.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Tyskland.
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har undersøgt Manuel Neuers anførerbind, som er regnbuefarvet. Forbundet har dog ikke fundet grund til at kræve, at den tyske landsholdskaptajn anskaffer sig et nyt, skriver Det Tyske Fodboldforbund (DFB) på Twitter. Uefa skriver i sin begrundelse, at det regnbuefarvede anførerbind symboliserer, at holdet kæmper for mangfoldighed og dermed en ’god sag’.
Manuel Neuers anførerbind har været en varm indenrigspolitisk kartoffel i Tyskland, hvor flere fremtrædende medlemmer af det højreorienterede AFD (Alternative für Deutschland) har tordnet mod DFB og Neuer. Det tyske landshold møder Ungarn på onsdag i München. Ungarns regering vedtog i sidste uge en stribe love, der gør det vanskeligere at være LGBT+-person i landet. Tyske medier beretter, at et enigt byråd i München i forbindelse med kampen mod Ungarn vil svøbe Allianz Arena i München i regnbuens farver som støtte til LGBT+-miljøet i Ungarn.
Rusland.
Coronarestriktionerne i Sankt Petersborg strammes, efter at der på det seneste er sket en i stigning i antallet af coronasmittede i den russiske storby, der er vært for syv kampe - inklusive en kvartfinale - ved det igangværende EM i fodbold. Det skriver nyhedsbureauet AFP. De lokale myndigheder har bandlyst salg af mad i den officielle EM-fanzone i byen, ligesom der heller ikke så sælges mad i indkøbscentre. Mandag blev der for første gang siden februar konstateret mere end 1.000 nye coronasmittede i Sankt Petersborg ifølge de officielle smittetal.
Tyskland.
Thomas Müller rapporteres tvivlsom til kampen mod Ungarn. Müller har problemer med det ene knæ.
Frankrig.
Offensivspilleren Ousmane Dembélé i færdig ved EM. Barcelona-manden har pådraget sig en knæskade, oplyser det franske fodboldforbund.
Skotland.
En af de blåblusedes mest iøjnefaldende spillere ved EM er testet positiv for coronavirus. Det er den slidstærke midtbanemand Billy Gilmour, der har fået virus og nu skal været i isolation i ti dage. Skotland møder tirsdag Kroatien i en kamp, de skal vinde, hvis de vil videre ved EM. Fra England, som skotterne spillede 0-0 mod i fredags, forlyder det, at samtlige engelske spillere og hele staben er testet negative.
Schweiz.
Alpelandets træner Vladimir Petkovic regner med, at hans hold går videre til ottendedelsfinalerne som en af de bedste 3’ere, men holdet skal vente yderligere et par døgn før EM-skæbnen er afgjort. »Vi scorede nogle mål, men havde desværre også flere chancer, som vi ikke omsatte. Det var ikke nogen perfekt kamp, men det var en god kamp«, siger træneren efter 3-1-sejren mod Tyrkiet søndag.
Mandag 21. juni
EM-livecenter, resultater, stillinger, trupper og kommende kampe
Gruppe B.
Danske sejre mod Rusland og øvrige fodboldudgaver af stormagten mod øst er lidt af en sjældenhed. Kollegaerne fra Ritzau har været en tur i arkivet og fundet frem til følgende nedslåede statistik for skæbnekampen i Parken i aften:
Belgien.
Eden Hazard har meldt sig klar til at indgå i startopstillingen i mandagens sidste EM-gruppekamp mod Finland. »Jeg er ikke på 100 procent endnu, men jeg er klar til at starte inde. Det har været planen fra turneringens begyndelse at bygge på løbende, så jeg er på 100 procent i knockoutfasen«, siger Eden Hazard ifølge AFP. Eden Hazards lillebror, Thorgan, kommer ikke til at spille mandagens opgør. Offensivspilleren, der scorede mod Danmark i torsdags, bøvler med en skade.
England.
Manager Gareth Soutgate har udstedt startgaranti til anfører Harry Kane, der langt fra har imponeret ved EM og er blevet kritiseret voldsomt i den engelske presse. Kane har endnu ikke formået at afslutte indenfor målrammen i de to første kampe mod Kroatien og Skotland. »Han er helt fundamental for den måde, vi spiller på. Der stilles spørgsmålstegn ved hans præstationer, men det er noget, han har prøvet 100 gange før«, siger Southgate ifølge AP.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
