Title: EM-døgnet_Spansk_landshold_bliver_vaccineret_efte
Date: 2021-06-10
Article Type: EM 2021
Author: Det har været meget op ad bakke for den spanske landstræner Luis Enrique i EM-forberedelserne, men nu ser det ud til at lysne lidt.

Det har været meget op ad bakke for den spanske landstræner Luis Enrique i EM-forberedelserne, men nu ser det ud til at lysne lidt. Foto: Javier Soriano/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder om EM-slutrunden i fodbold.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Spanien.
Efter en kaotisk uge med to coronasmittede spillere bliver det spanske fodboldlandshold nu vaccineret. Fredag formiddag, på dagen hvor EM starter, vil spanierne blive vaccineret. Det oplyser det spanske landshold på sin hjemmeside. Det sker, så det bliver nemmere for Spanien at gennemføre EM med alle de spillere, landstræner Luis Enrique har udtaget, lyder det. Vaccinationen af de spanske spillere kommer, efter at to er blevet testet positive inden for de seneste fire dage. Søndag blev anfører Sergio Busquets konstateret smittet. Spanien kan indtil sin første kamp mod Sverige på mandag skifte ud i truppen, hvis der er positive smittetilfælde.
Ukraine.
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har trods tidligere accept af Ukraines spilletrøje nu forbudt EM-mandskabet at spille i den. Uefa har efter en russisk klage over trøjen pludseligt fundet ud af, at trøjen er påtrykt et politisk slogan. Det er ordene ’Hæder til heltene’, som blandt andet blev råbt af ukrainske borgere i 2014, da Rusland annekterede den ukrainske Krim-halvø.
På spilletrøjen er der desuden et omrids af Ukraines landegrænse, hvor Krim-halvøen er inkluderet. Den får lov til at stå, da FN har fordømt den russiske annektering og anerkender den oprindelige landegrænse. I Ukraine er fodboldforbundet oprørt over Uefa-beslutningen. »Ukraines fodboldforbund er i dialog med Uefa om at beholde sloganet på trøjen«, meddeler forbundet til nyhedsbureauet AFP. Ukraine åbner EM i gruppe C på søndag mod Holland. Derefter venter Nordmakedonien og Østrig.
Sverige.
De blågule har to coronasmittede i truppen og landstræner Janne Andersson har torsdag bedt seks nye spillere om at møde op i en en separat coronaboble, der holdes adskilt fra den oprindeolige EM-trup. De seks spillere er AaB-målmanden Jacob Rinne samt Isaac Kiese Thelin (Anderlecht), Jesper Karlsson (AZ), Joakim Nilsson (Bielefeld), Mattias Johansson (klubløs) og Niclas Hult (Hannover). 39-årige Zlatan Ibrahimovic, der tidligere har meldt fra til EM på grund af knæproblemer, blev også spurgt, men sagde nej tak. »Jeg lavede et ekstra tjek, men det var ikke aktuelt med tanke på, at han genoptræner«, siger den svenske landstræner Janne Andersson ifølge fotbollskanalen.se.
Spanien.
Forsvarsspilleren Diego Llorente, der for nylig blev testet coronapositiv, har afleveret en negativ test. Der er dermed begrundet håb om, at han kan være med, når Spanien indleder EM mod Sverige på mandag. »Der er seriøse indikationer på, at testen har været falsk positiv«, meddeler Det Spanske Fodboldforbund (RFEF). Diego Llorente skal testes negativ yderligere to gange, før han er clearet til at spille.
Spaniens anfører Sergio Busquets, der blev testet positiv i søndags, meldes i fin form. Han er symptomfri og træner i isolation. Landstræner Luis Enrique siger: »Vi venter på ham. Han har tiden på sin side«. Spanien opererer reelt med to EM-trupper: 17 ekstra indkaldte spillere mand træner i en lukket coronaboble og omgås ikke de 22 spillere, der er tilbage i den oprindelige 24-mandstrup.
Italien.
Roma-spilleren Lorenzo Pellegrini er blevet skadet og er blevet erstattet i Italiens trup af Fiorentinas Gaetano Castrovilli. Holdene kan skifte ud i truppen indtil deres første kamp i turneringen, hvis der opstår skader.
Danmark-Finland.
Det bliver engelske Anthony Taylor, der dømmer kampen på lørdag i Parken. Den 42-årige har dømt næsten 300 kampe i Premier League og slutrundedebuterer ved EM.
Danmark.
Kampen mod Finland bliver afviklet med 15.900 tilskuere på lægterne. Genåbningen af landet rummer nu ellers mulighed for at lukke 25.000 ind, men Dansk Boldspil-Union kan ifølge direktør Jakob Jensen simpelthen ikke nå at få ny logistik på stadion klar på 48 timer. Det skal også cleares med Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa). Men mod Belgien i næste uge kan flere tilskuere allerede være en realitet. I landsholdslejren jubler de. »Hvis vi kan få 25.000 i Parken, er vi lykkelige over det. Vi ville være lykkelige over bare 5.000, for når man har spillet over et år uden tilskuere, så gør det mindste antal tilskuere en kæmpe forskel«, siger Kasper Schmeichel.
Fredag 11. juni
Lørdag 12. juni
EM-livecenter, resultater, stillinger, trupper og kommende kampe
Spilletid.
Tre af de 622 spillere, der er indskrevet i de 24 landes EM-trupper, har spillet samtlige 3.420 minutter i den netop afsluttede sæson i verdens hårdeste liga, den engelske Premier League. Og to af dem er danske: Kasper Schmeichel og Pierre-Emile Højbjerg, som er eneste EM-markspiller, der har fået maksimal spilletid. »Det har været hektisk. Der har været et par kampe, ikke? Der har været lidt ømme stænger af og til. Men jeg synes, at jeg har udviklet mig positivt og har lært rigtigt meget«, siger Tottenham-spilleren til Ritzau. Højbjergs klubkammerat Hugo Lloris, der er Frankrig anfører og sidste skanse, har ligeledes spillet 3.420 minutter.
Portugal.
De regerende europamestre havde Manchester United-stjernen Bruno Fernandes i hovedrollen, da sidste test før EM blev klaret med bravur og en 4-0-sejr mod Israel. Fernandes scorede til 1-0 kort før pausen og nåede inden sidste fløjt også at servicere rekordjægeren Cristiano Ronaldo ved 2-0-scoringen. João Cancelo øgede i slutningen af 2. halvleg, hvor Fernandes lukkede opgøret med 4-0-målet i 90. minut. Cristiano Ronaldo er nu oppe på 104 mål for Portugal og dermed kun 5 scoringer fra iraneren Ali Daeis landsholdsrekord på 109 kasser. Næste mulighed for Ronaldo er ved EM-slutrunden mod Ungarn 15. juni.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
