Title: EM-døgnet_Chokket_vil_sidde_i_mig_for_altid,_sige
Date: 2021-06-17
Article Type: EM 2021
Author: De seneste nyheder om EM-slutrunden i fodbold.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Danmark.
Landsholdsanfører Simon Kjær er med rette blevet rost for sin
resolutte handlemåde
, da Christian Eriksen i lørdags kollapsede med hjertestop i kampen mod Finland. Nu sætter kaptajnen for første gang ord på begivenhederne. »Det har været meget specielle dage, hvor fodbold ikke har været det vigtigste«, skriver Simon Kjær på Twitter. »Et chok der vil sidde i mig – og i os allesammen – altid! Det eneste der er vigtigt og betyder noget er, at Christian er okay!! Jeg er stolt af, hvordan vi agerede som hold, og hvordan vi har stået sammen i denne svære periode. Jeg er rørt over og dybt taknemmelig for støtten«.
»Vi går på banen mod Belgien med Christian i vores hjerter og tanker. Det giver os en ro, som tillader os at fokusere på fodbold. Vi spiller for Christian, og vi spiller som altid for hele Danmark. Det er den største motivation, vi kan få.« »Som altid: Vi gør vores bedste! #ForDanmark«.
Slovakiet.
Den tidligere FC København-spiller Denis Vavro og et medlem af staben er testet positive for corona. Det bekræfter holdets træner ifølge Ritzau. Slovakiet møder uden Vavro fredag Sverige i sin anden gruppekamp.
Christian Eriksen.
Tyskeren Jens Kleinefeld var en af de læger, der var med i redningsarbejdet omkring Christian Eriksen i lørdags. Han fortæller ifølge Ritzau, at Eriksen ret hurtigt efter første stød med hjertestarteren var vågen og små 30 sekunder senere åbnede øjnene og kunne tale. Kleinefeld siger i et interview bragt i aviserne under det tyske mediehus Funke Mediengruppe, at han spurgte Christian Eriksen, om han var tilbage, og det svarede Eriksen positivt på. Derefter sagde Eriksen ifølge Kleinefeld: »For fanden, jeg er kun 29 år gammel« – en besked, der forsikrede lægen om, at hjernen ikke var beskadiget, og at han var kommet fuldt tilbage.
Christian Eriksen så angiveligt de sidste 10 minutter af holdkammeraternes kamp mod Finland fra sygesengen på Rigshospitalet, og tirsdag sendte han en hilsen til sine mere end 3 millioner følgere på Instagram, hvor han takkede for støtten til ham og familien.
Danmark – uden Christian Eriksen – møder i aften kl. 18 Belgien i Parken. Landsholdet kan med uafgjort mod Belgien formentlig selv afgøre, om de skal slutte på den vigtige andenplads i gruppen, der vil udløse en 1/8-finale mod nummer to i gruppe A. Det kræver ‘blot’ en sejr over Rusland på mandag, hvor Belgien samtidigt gerne må besejre finnerne. Og selv om landsholdet skulle tabe i aften mod Belgien, så er der fortsat muligheder for avancement.
Christian Eriksen.
Den uheldige dansker har fået en stribe hilsener fra de øvrige EM-lande, dommere og fra ledelsen i Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa). Se videoen herunder.
Gruppe D.
Englands forsvarsspiller Harry Maguire meldes fit for fight til fredagens klassiker mod Skotland. Manchester United-anføreren har været skadet en måneds tid. Tyrone Mings spillede med stor succes ved siden af John Stones i det centrale engelske forsvar i søndagens 1-0-sejr mod Kroatien.
Gruppe A.
Hvis man ikke kendte midtbanespilleren Manuel Locatelli fra den lille upåagtede Serie A-klub Sassuolo før EM, så gør man det med meget stor sandsynlighed efter Italiens 3-0-sejr onsdag aften mod Schweiz. Her scorede den 23-årige to fremragende mål for første gang i karrieren.
»Det er langtfra nemt og ikke givet på forhånd, at en midtbanespiller scorer to mål. Manuel spillede en fantastisk kamp«, siger landstræner Roberto Mancini ifølge Reuters. Italien topper gruppen foran Wales og de to hold spiller søndag om førstepladsen i gruppen. Vinderen af gruppe A skal spille 1/8-finale i London mod 2’eren fra gruppe C.
Torsdag 17. juni
15.00
Ukraine-Nordmakedonien (3+)
18.00
Danmark-Belgien (TV3)
21.00
Holland-Østrig (DR1)
EM-livecenter, resultater, stillinger, trupper og kommende kampe
Frankrig.
Den internationale spillerforening, Fifpro, ønsker svar på, hvorfor den franske forsvarsspiller Benjamin Pavard fik lov at spille videre, efter at han ifølge eget udsagn blev slået bevidstløs i EM-kampen mod Tyskland tirsdag efter et sammenstød med Robin Gosens. »Fifpro er i kontakt med Uefa for at finde ud af, hvorfor hjernerystelses-protokollen ikke blev anvendt og dernæst, hvorfor Benjamin Pavard ikke blev fjernet fra banen«, skriver Fifpro på Twitter.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
