Title: EM-døgnet_Italiensk_indskifter_vil_aldrig_glemme_
Date: 2021-06-27
Article Type: EM 2021
Author: Matteo Pessina mener, at alle på Italiens hold har evnen til at score mål, og at det er holdets helt store styrke under slutrunden.

Matteo Pessina mener, at alle på Italiens hold har evnen til at score mål, og at det er holdets helt store styrke under slutrunden. Foto: Laurence Griffiths/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder om EM-slutrunden i fodbold.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Italien.
Gruppe A-vinder Italien måtte igennem forlænget spilletid, inden kvartfinalepladsen ved EM var hjemme. Østrig fik 0-0 ud af den ordinære kamp, men i forlængelsen sejrede de italienske favoritter med 2-1 på Wembley i London. Træner Roberto Mancini havde talt om holdets bredde op til ottendedelsfinalen, og det skulle da også blive to indskiftere, der sørgede for Italiens mål.
Først bankede Federico Chiesa bolden i kassen til 1-0 efter en fiks detalje efter 95 minutters spil, og ti minutter senere øgede Atalanta-midtbanespilleren Matteo Pessina til 2-0 med et flot mål. Pessina spillede ingen rolle i Italiens to første kampe, men scorede så sejrsmålet mod Wales i den sidste gruppekamp, før han fulgte op med det afgørende mål mod Østrig.
»Jeg forsøger stadig at tage mit mål mod Wales ind, så forestil jer lige hvordan dette føles. Jeg vil huske det i resten af min karriere. Alle på dette hold kan score, og det er den store styrke. Vi har en fantastisk gruppe«, siger Matteo Pessina ifølge uefa.com. I kvartfinalen venter enten Belgien eller Portugal, der mødes søndag klokken 21.
1/8-finaler
26. juni
Wales-Danmark 0-4
Italien-Østrig 2-1 (efs)
27. juni
18.00
Holland-Tjekkiet
21.00
Belgien-Portugal
28. juni
18.00
Kroatien-Spanien
21.00
Frankrig-Schweiz
29. juni
18.00
England-Tyskland
21.00
Sverige-Ukraine
EM-livecenter, resultater, stillinger, trupper og kommende kampe
Kroatien.
Viceverdensmestrene må undvære angriberen Ivan Perisic i 1/8-finalen mod Spanien i Parken mandag aften, da Inter-spilleren er testet positiv for corona. For Spaniens Dani Olmo bliver det en speciel kamp. Olmo har tilbragt fem år af karrieren i kroatiske Dianmo Zagreb og Det Kroatiske Fodboldforbund tilbød ham faktisk at spille på det kroatiske landshold, men spanieren takkede nej. »Det har altid være mit førstevalg at spille for Spanien«, siger den 23-årige Leipzig-spiller til AP. Olmo har øvrigt aldrig har spillet professionelt i en spansk klub, men som barn var tilknyttet FC Barcelona gennem syv år.
Wales.
Anfører Gareth Bale er stolt over, at Wales holdt hovedet højt lige til det sidste trods det store nederlag til Danmark i lørdagens EM-ottendedelsfinale i Amsterdam.
»Drengene er frustrerede og vrede, men jeg foretrækker, at vi ryger ud på den måde og sparker og skriger, fremfor at vi lægger os ned og giver op«, siger Bale ifølge nyhedsbureauet AFP. Få minutter før slutfløjtet fik han selv et gult kort for at klappe sarkastisk af dommeren. På det tidspunkt var Danmark foran 3-0 og havde slukket walisernes håb om at gå videre.
Den 31-årige angriber, som Real Madrid i den forgangne sæson lejede ud til Bales tidligere klub Tottenham, sagde efter sidste runde i Premier League, at han ville afsløre sine planer for fremtiden, når EM er forbi. Det udløste straks spekulationer om, at han ville indstille karrieren.
Da han på et pressemøde efter 0-4-nederlaget til Danmark af BBC blev spurgt, om det var hans sidste optræden for Wales, forlod Bale interviewet uden at svare.
Kroatien.
Kroatien må undvære angriberen Ivan Perisic i mandagens EM-ottendedelsfinale mod Spanien i Parken i København, efter at Inter-spilleren lørdag er blevet testet positiv for covid-19. Det meddelte Kroatiens Fodboldforbund lørdag aften.
Ivan Perisic skal som følge af den positive prøve isolere sig i ti dage og vil derfor også gå glip af kvart- og semifinalekampe, hvis Kroatien skulle nå så langt.
»Perisic vil tilbringe ti dage i selvisolation og vil i den periode ikke deltage i kampe for Kroatiens landshold«, oplyser fodboldforbundet. Samtlige andre spillere i Kroatiens trup samt alle andre omkring holdet er testet negative for covid-19.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
