Title: EM-døgnet_Dansker_scorer_i_Japan_og_sender_en_hil
Date: 2021-06-13
Article Type: EM 2021
Author: De seneste nyheder om EM-slutrunden i fodbold.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Japan.
Med et mål og en assist spillede Kasper Junker igen en hovedrolle for sin japanske klub Urawa Red Diamonds, der spillede 2-2 mod Vissel Kobe i den lokale pokalturnering. I forbindelse med sin scoring hev Junker op i trøjen og åbenbarede en hilsen til Christian Eriksen. ’Stay strong Christian’, stod der på den røde t-shirt.
Belgien.
Kevin De Bruyne er så småt på vej tilbage til grønsværen. Mandag vender den belgiske stjernespiller tilbage til landsholdets træning efter en mindre operation i ansigtet. Det fortæller Belgiens landstræner, Roberto Martinez, ifølge nyhedsbureauet dpa. Ifølge landstræneren er det endnu uvist, om De Bruyne bliver klar til Belgiens kamp mod Danmark ved EM torsdag.
Danmark.
Det mest skræmmende øjeblik nogensinde. Sådan beskriver den danske landsholdsangriber Martin Braithwaite den tragiske hændelse fra lørdagens EM-kamp mod Finland, hvor Christian Eriksen kollapsede på banen og efterfølgende måtte genoplives.
»I går var et af de mest skræmmende øjeblikke i mit liv. Mine tanker er hos Christian, hans kone (kæreste, red.), børn og familie. Jeg er taknemmelig for, at han er stabil og i live. Lige nu er det alt, der betyder noget. Håber at se dig snart, min ven«, skriver Braithwaite på Twitter. Braithwaite er den første af de danske landsholdsspillere, der offentligt udtaler sig om hændelsen lørdag aften.
England.
En tilskuer til EM-kampen mellem England og Kroatien på Wembley i London faldt ned fra et tilskuerafsnit og blev fragtet til hospitalet i kritisk tilstand. Det oplyser en talsperson for Wembley Stadium ifølge Sky Sports. »Vi kan bekræfte, at en tilskuer faldt ned fra tilskuerpladserne lige efter kickoff i kampen mellem England og Kroatien på Wembley Stadium. Tilskueren fik førstehjælp på stedet og blev fragtet til hospitalet i en kritisk tilstand«, lyder det. Der er endnu ingen meldinger om, hvordan uheldet kunne ske.
Italien.
Marco Verrati er på vej tilbage efter en knæskade, som han pådrog sig i en kamp for sin klub Paris Saint-germain i maj, holdt ham ude af Italiens åbningskamp mod Tyrkiet. 28-årige Verrati deltog lørdag i en træningskamp mod ungdomsholdet fra Pescara Primavera. Til gengæld er backen Alessandro Florenzi ude af billedet til onsdagens kamp mod Schweiz.
Rusland.
Før Belgien mødte Rusland i Skt. Petersborg lørdag knælede de belgiske spillere og den spanske dommer Antonio Mateu Lahoz for at markere støtte til kampen mod raceulighed. Det udløste en pibekoncert fra de russiske tilskuere, og det har fået Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa, til at opfordre til tolerance. »Vi opfordrer tilskuerne til at vise respekt for de hold og spillere, der knæler«, skriver Uefa i en pressemeddelelse.
Belgien.
Belgierne fik sent lørdag en glimrende start på EM med sejren på 3-0 over Rusland i gruppe B, der også tæller Danmark og Finland, men der blev dog dryppet lidt malurt i bægeret. Således måtte Leicester-forsvareren Timothy Castagne lade sig udskifte efter et sammenstød, og søndag stod det klart, at højrebacken skal opereres og dermed er færdig ved slutrunden. Det oplyser Belgiens fodboldforbund. Castagne har pådraget sig et dobbelt brud ved øjet efter den kraftige kollision med russeren Daler Kuzjajev. Kasper Schmeichels holdkammerat udgik allerede efter 27 minutter af lørdagens kamp, hvor han blev erstattet med Thomas Meunier.
Portugal.
Portugals landshold er blevet ramt af et coronatilfælde inden holdets første kamp ved EM-slutrunden mod Ungarn på tirsdag. Manchester City-backen João Cancelo er således testet positiv for virusset og misser derfor slutrunden. I stedet indkaldes AC Milan-spilleren Diogo Dalot, meddeler det portugisiske fodboldforbund søndag. Det oplyser samtidig, at den resterende del af truppen er testet negativ. Cancelo stod for både et mål og en assist, da Portugal i den sidste test før EM slog Israel med 4-0. Portugal mødte også Spanien i en testkamp op til EM, og netop Spanien har også været ramt af coronavirus, da Sergio Busquets og Diego Llorente er blevet testet positive. Portugal er forsvarende europamester efter triumfen i 2016.
Efter sin scoring til 1-0 for Belgien lørdag aften sendte Romelu Lukaku en klar hilsen til Christian Eriksen.
Efter sin scoring til 1-0 for Belgien lørdag aften sendte Romelu Lukaku en klar hilsen til Christian Eriksen.   Foto: Anton Vaganov/Ritzau Scanpix
Belgien.
»Chris, jeg elsker dig«, sagde Romelu Lukaku efter sit første mål i Belgiens 3-0-sejr over Rusland ved EM. Belgien er af mange udpeget som et godt bud på en vinder af EM, og lørdag levede det stjernespækkede mandskab op til det. De uhyggelige scener fra Parken, hvor Christian Eriksen kollapsede, var ikke gået ubemærket hen i Sankt Petersborg, hvor Belgien og Rusland mødte hinanden. Lukaku, der er holdkammerat med Eriksen i Inter, hyldede danskeren, da han åbnede målscoringen. Resultatet betyder, at Belgien og Finland topper gruppe B med 3 point hver, mens Danmark og Rusland altså ikke har nogen.
Søndagens kampe
Gruppe D
15.00 England-Kroatien
Gruppe C
18.00 Østrig-Nordmakedonien
21.00 Holland-Ukraine
EM-livecenter, resultater, stillinger, trupper og kommende kampe
»Jeg er virkelig tilfreds med sejren, men det var hårdt for mig at spille, fordi mine tanker var hos Christian Eriksen – jeg dedikerer dette til ham«, sagde Romelu Lukaku efterfølgende til medierne. »Jeg græd før kampen. Jeg har tilbragt masser af tid med ham. Mine tanker går til hans hustru og børn«. Belgiens næste kamp er mod Danmark torsdag klokken 18. Onsdag møder Finland og Rusland hinanden klokken 15.
Finland.
Christian Eriksens uhyggelige kollaps overskyggede meget af Finlands glæde ved sejren over Danmark ved EM. Det siger Markku Kanerva, Finlands landstræner, efter at finnerne vandt kampen med 1-0 på et mål af angriberen Joel Pohjanpalo. »Det var en meget følelsesladet aften for os. Det var første gang for os i en stor turnering og så med en åbningskamp mod Danmark på deres hjemmebane. Da vi hørte nationalmelodien, var det meget følelsesladet for os. Og så skete der det med Christian Eriksen. Det var en meget dramatisk og sørgelig hændelse«, siger Markku Kanerva.
»Og til sidst fik vi et godt resultat ud af kampen. Det er jeg selvfølgelig glad for. Det var utroligt. Vi vil huske dette i meget lang tid af forskellige årsager. Jeg sagde til spillerne, at jeg forstod følelserne i kampen, og hvordan de ville føle, efter hvad der skete med Christian. Jeg sagde til dem, at de skulle fokusere så meget på kampen, som de kunne. Jeg vidste, det ville være svært, men de håndterede det virkelig godt«, fastslår landstræneren.
Danmark.
Landsholdsanfører Simon Kjær udgik i anden halvleg af EM-premieren mod Finland. Ikke på grund af en skade, men fordi han var for påvirket af situationen tidligere i kampen, hvor Christian Eriksen kollapsede og kæmpede for sit liv. Det sagde landstræner Kasper Hjulmand på pressemødet efter kampen.
»Man kan vist godt sige, at Simon Kjær var dybt, dybt berørt. Han var i tvivl, om han kunne fortsætte og gav det et skud. Men det kunne ikke lade sig gøre, og det er fuldt forståeligt. Jeg har svært ved at forestille mig at skulle spille den fodboldkamp selv. Det var simpelthen, fordi følelserne var overvældende. De er rigtig gode venner«, siger landstræneren.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
