Title: EM-komet_er_inspireret_af_Eriksen_Vanvittigt_at_t
Date: 2021-06-30
Article Type: EM
Author: Som yngre så Mikkel Damsgaard op til Christian Eriksen og forsøgte at kopiere dele af fynboens spil.

20-årige Mikkel Damsgaard har fået sit store gennembrud på fodboldlandsholdet under EM-slutrunden, hvor han er gået ind og udfyldt pladsen på landsholdets offensive midtbane efter Christian Eriksens hjertestop i EM-premierekampen mod Finland.
Netop Eriksen er et af de store spillemæssige forbilleder for Damsgaard, der i lighed med Eriksen har en god teknik, to stærke pasningsfødder og et stort overblik.
»Jeg har 100 procent kunnet lade mig inspirere af ham. Eriksen er en af de spillere, jeg har set mest. Jeg har virkelig set meget op til ham, da jeg var mindre. Dengang lå jeg altid som 10’er, lige som han gjorde, og derfor var det svært ikke at se op til ham«.
»Jeg har hentet meget inspiration og kigget på mange af de detaljer, som han gør, og de rum han finder. Det har jeg prøvet på at tage med over i mit eget spil allerede fra en rigtig ung alder«.
»Så har det været vanvittigt at kunne stå med ham på landsholdet og se, hvordan han træner«, siger Mikkel Damsgaard i landsholdslejren onsdag formiddag.
Han vil dog ikke kalde sig selv en afløser for Eriksen, og han mener også, at de to spillere har deres forskelligheder.
»Vi spiller forskellige positioner, jeg er lidt mere kant og angriber, end han har været, for han har været central midtbanespiller«.
»Jeg er en kreatør, som skal skabe chancer som en kantspillertype, der går ned i banen og skal finde de rigtige rum og finde en sammenhæng mellem midtbanen og angriberne og så gøre ondt på forsvaret«, siger Mikkel Damsgaard.
Var det ikke for Eriksens kollaps, er det ikke sikkert, at Mikkel Damsgaard ville have fået så meget spilletid under EM.
Selv er den unge kreatør overrasket over, at han er startet inde i Danmarks tre seneste kampe, men han pointerer også, at han har grebet chancen.
»Jeg havde jo ikke spillet så meget inden EM, så det giver god mening, at jeg ikke lige havde regnet med det. Men jeg har trænet fint, og da chancen kom, følte jeg mig klar til at gå ud og fyre den af med supporten fra holdkammeraterne«, siger Mikkel Damsgaard.
Sampdoria-spilleren scorede et forrygende mål i Danmarks 4-1-sejr over Rusland i den sidste gruppekamp, og han blev også noteret for et måloplæg i 4-0-sejren over Wales i ottendedelsfinalen.
Mens Mikkel Damsgaard har spillet sig ind i startopstillingen, så er FC København-angriberen Jonas Wind røget ud af den.
Det overrasker Jonas Wind, at han ikke har været på banen siden Danmarks EM-premiere mod Finland, hvor han blev skiftet ud efter lidt mere end en times spil.
På baggrund af VM-kvalifikationskampene i marts lignede Wind ellers landstræner Kasper Hjulmands foretrukne centrale angriber på landsholdet og indledte også EM sådan.
»Personligt havde jeg håbet på mere, det vil jeg ikke lægge skjul på. I og med jeg startede den første kamp mod Finland, så havde jeg ikke set det komme, at jeg ikke skulle spille i de tre næste«.
»Men sådan har det været, og de angribere, der har spillet i stedet for mig, har scoret nogle flotte og vigtige mål«, siger Jonas Wind.
Han erkender, at det gør ondt at blive bænket.
»Jeg er jo en ambitiøs fodboldspiller, så det er ikke sådan, at det ikke påvirker mig, at jeg ikke spiller. Jeg har en ambition om at være en del af holdet og tage del i det inde på banen«.
»Men jeg kan ikke græde over det, for vi er ved en slutrunde, holdet præsterer godt, og vi har nået en kvartfinale. Det nytter ikke, at jeg har hængt med mulen, været skuffet og ikke har kunnet træne ordentligt, hvis der en dag bliver brug for mig«, siger Jonas Wind.
Ifølge landstræner Kasper Hjulmand er en af hovedårsagerne til Winds degradering fra starter til bænkevarmer, at Mikkel Damsgaard er kommet ind og har grebet chancen.
Næste kamp for Danmark er lørdagens EM-kvartfinale mod Tjekkiet i Baku.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmarks EM-komet:
»Mikkel er bare lige et sekund eller to hurtigere inde i hovedet«
