Title: EMA_undersøger_blodpropper_efter_Johnson_&_Johnson
Date: 2021-04-09
Article Type: Sundhed
Author: Sammenhæng mellem Johnson & Johnsons coronavaccine og fire blodpropper er ikke fastslået, men undersøges.

Der er registreret fire tilfælde af usædvanlige blodpropper hos personer, som har fået coronavaccine fra Johnson & Johnson, oplyser Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) i en pressemeddelelse.
Et af tilfældene fandt sted under kliniske forsøg. De tre andre er fundet sted under udrulningen af vaccinen i USA. Et af tilfældene førte til et dødsfald. Det står imidlertid ikke klart, om der er sammenhæng mellem vaccinen og blodpropperne. Det bliver undersøgt nærmere af EMA’s sikkerhedskomité. Herefter vil EMA tage stilling til, om det skal have betydning for vaccinens udrulning.
Janssen, der er Johnson & Johnsons medicinalvirksomhed og som har udviklet vaccinen, oplyser i et skriftligt svar til Ritzau, at man er opmærksom på tilfældene.
»Vores tætte overvågning af bivirkninger har vist et lille antal af sjældne tilfælde efter vaccination. Lige nu er der ikke fastslået en klar årsagssammenhæng mellem disse tilfælde og Janssen-vaccinen«.
Janssen samarbejder med eksperter og myndigheder for at gennemgå data. Virksomheden pointerer, at »sikkerheden og helbredet hos de personer, der bruger vores produkter, er øverste prioritet«.
Det fremgår ikke af meddelelsen fra EMA, hvor mange der er blevet vaccineret med vaccinen i forhold til de i alt fire tilfælde af blodpropper. Ifølge USA’s Center for Sygdomskontrol og Forebyggelse (CDC) er der givet godt 4,9 millioner vacciner fra Johnson & Johnson til borgere i landet.
Vaccinen bliver i øjeblikket kun brugt i USA, hvor den er godkendt til nødbrug. Den blev godkendt til brug i EU 11. marts og ventes at komme til europæiske lande i løbet af april. Danmark har forhåndsindkøbt cirka 8,2 millioner doser af vaccinen, som har fuld effekt efter et stik. De øvrige godkendte i EU kræver to stik. Det er den vaccine, som Danmark har bestilt flest af.
Coronavaccinen fra AstraZeneca er sat på pause i Danmark netop på grund af tilfælde af blodpropper efter vaccination. Pausen varer foreløbig til 15. april. Onsdag meddelte EMA, at det ser en mulig sammenhæng mellem AstraZenecas vaccine og en sjælden type af blodpropper, der er set ved få vaccinerede. Vaccinen fra Johnson & Johnson er lavet med samme teknologi, som Johnson & Johnson har brugt til en vaccine mod ebola og også bruger i vacciner, der er ved at blive udviklet mod zikavirus, luftvejsvirussen rsv og hiv. Vaccinen har påvist en effekt på 66 procent i at forhindre et moderat eller alvorligt forløb med coronavirus.
Den danske sundhedsstyrelse, der har ansvar for udrulningen af coronavacciner i Danmark, har ingen kommentarer til udmeldingen fra EMA. Ifølge Sundhedsstyrelsen er det endnu for tidligt i forløbet til at kommentere det.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Vaccinationsplan fremrykkes med en uge
