Title: Emma_Sehested_Høeg_»Jeg_fandt_ud_af_for_et_par_ar
Date: 2022-07-08
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens Brevkasse er tilbage som podcast. I dette afsnit er Emma Sehested Høeg og Jonas Visti gæster.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens kærlighedsbrevkasse: Emma Sehested Høeg og Jonas Visti
Ibyens Brevkasse
er tilbage for at redde sommeren.
I dette afsnit er det kæresteparret skuespiller
Emma Sehested Høeg
og radiovært
Jonas Visti,
der er på besøg for at dele ud af deres kærlighedsvisdom.
De to selverklærede romantikere svarer blandt andet på et spørgsmål fra en lytter, der er i tvivl, om hun skal ’nøjes’ med den kærlighed hun har lige nu, eller om hun skal jagte forelskelsen en gang til. Emma Sehested Høeg undrer sig over ordvalget i spørgsmålet:
»Hvis jeg fandt ud af, at nogen sagde, de nøjes med mig ... øjjj!«.
Ugens panel
Ibyens brevkasse
Emma Sehested Høeg, skuespiller og manuskriptforfatter
Jonas Visti, radiovært og DJ
Hun mener, spørgeren selv skal undersøge, hvad der foregår inde i det ord, ’nøjes’. Er der plads til kærlighed i det? Jonas Visti er enig og maner til en slags besindelse om, hvor vild man kan forvente kærligheden er:
»Der er 365 dage på et år, de kan ikke alle sammen være en tur i rutsjebanen«.
De guider også en nyforelsket lytter, der ikke ved, hvor meget, hun bør skrive til sin udkårne:
»Prøv dog at skrive 20 beskeder til ham på en dag. Prøv dog. Det er nok ikke så farligt«, råder Emma Sehested Høeg.
Ibyens brevkasse
plejer at løse problemer i avisen, men nu kan du lytte til rådene i stedet for.
Brevkasseredaktøren
Felix Thorsen Katzenelson får besøg af en masse hjertestærke gæster til at være med på råd, ofte kærligt, altid ærligt.
Redaktion:
Sille Westphal, Felix Thorsen Katzenelson, Morten Hjortshøj, Kathrine Eggert Wadsholt og Nina Kragh.
Jingle:
Peter Sejersbøl
Derudover snakker de om letmælkskærlighed, hvornår man kan sige ’jeg elsker dig’ og fortæller om dengang, de mødte hinanden. Og om enneagrammer, som er en slags personlighedstest, der måske kan hjælpe med at forstå ens egne behov.
»Jeg fandt ud af for et par år siden, at jeg er en klokkeklar 4’er«, fortæller Emma Sehested Høeg selv.
Og hvad betyder så det? Bliv klogere i podcasten.
Husk, at du kan dykke
ned i kataloget af brevkassepodcasts
, hvis du vil have
endnu
flere råd.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Jeg bor med min kæreste, som jeg er meget glad for, men ...
Måske skulle jeres parterapeut hellere hjælpe jer med at gå fra hinanden?
Min kæreste kan ikke få sig selv til at sige det til mig
