Title: En_18-arig_mand_er_dræbt_af_to_knivstik_ved_Aarhus
Date: 2021-11-01
Article Type: Danmark
Author: To 19-årige mænd blev natten til mandag anholdt for drab på 18-årig. Anholdelsen fandt sted omkring Aarhus.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
En 18-årig mand blev søndag aften dræbt af knivstik i Viby ved Aarhus.
Det oplyser Østjyllands Politi i en pressemeddelelse mandag formiddag.
To 19-årige mænd er anholdt i sagen og mistænkt for drabet.
Politiet fik søndag klokken 21.11 en anmeldelse om et knivstikkeri på Ormslevvej i Viby. Kort efter var flere patruljer og en ambulance på stedet.
Man udførte førstehjælp på den 18-årige mand, men hans liv stod ikke til at redde, fremgår det af pressemeddelelsen.
Den efterfølgende efterforskning ledte politiet på sporet af to 19-årige mænd, som i løbet af natten til mandag blev anholdt omkring Aarhus.
Den indledende efterforskning tyder på, at den 18-årige har haft en relation til de to formodede gerningsmænd i sagen, siger politiinspektør Brian Olsen.
»Men det er for tidligt at sige noget om motivet«, lyder det i pressemeddelelsen.
Østjyllands Politi er fortsat i gang med efterforskningen af sagen, og derfor er det fortsat begrænset, hvor mange oplysninger, det kan give om sagen og forløbet, fremgår det desuden.
I løbet af søndag aften foretog politiet flere ransagninger samt afhørte en række personer.
»Vi har fortsat en del efterforskningsskridt foran os, og der kan komme flere anholdelser i sagen«, siger politiinspektøren i meddelelsen.
Ritzau har talt med Brian Voss Olsen, der afviser at komme med yderligere detaljer om sagen. Han vil blandt andet ikke svare på, om drabet kan være banderelateret.
Politiinspektøren forklarer, at de to anholdte muligvis skal fremstilles i et grundlovsforhør, hvor anklageren i så fald vil begære lukkede døre.
»Derfor kan jeg ikke sige noget om det«, siger han og tilføjer:
»Vi er tidligt i efterforskningen, så der er rigtigt meget, vi skal have løbet op i denne sag«.
Politiet oplyser, at det på grund af sagen i de kommende dage vil være ekstra synlige i Viby-området - blandt andet med en mobil politistation.
Opdateres
ritzau
