Title: En_af_landsholdets_største_takker_af_Danmark_sejr
Date: 2022-04-14
Article Type: Håndbold
Author: De danske håndboldherrer vandt 30-20 over Polen i en afskedskamp for Lasse Svan Hansen.

Lasse Svan Hansen fik en fornem afslutning i landsholdstrøjen foran eget publikum.
De danske håndboldherrer slog torsdag aften Polen med 30-20 i en afskedskamp til ære for den mangeårige danske landsholdsfløj foran et næsten fyldt Royal Arena i København.
Polakkerne fik ellers en god start på kampen og fulgtes længe med danskerne på måltavlen i løbet af første halvleg.
Den danske landstræner Nikolaj Jacobsen udnyttede omstændighederne ved testkampen til hyppigt at skifte ud blandt sine spillere.
En af dem, der greb chancen torsdag var Michael Damgaard, som ikke har været med landsholdet til en slutrunde siden 2020.
En brandvarm Damgaard sørgede med sine fem scoringer inden pausen for, at det rødklædte hjemmehold fik etableret en tomålsføring.
I anden halvleg fortsatte det danske hjemmehold med at udbygge føringen, mens de polske gæster til deres frustration gang på gang stødte på en mur i form af Niklas Landin i det danske mål.
Med omkring to minutter tilbage af kampen tog Nikolaj Jacobsen en timeout, hvorefter de to holds spillere samledes og begyndte at klappe, mens de fremmødte fans i Royal Arena rejste sig op for at hylde den danske håndboldlegende.
Lasse Svan annoncerede i efteråret sidste år, at han til sommer stopper sin professionelle håndboldkarriere.
Han debuterede på herrelandsholdet i oktober 2003 og nåede i aften sin landskamp nummer 246. Han er en af kun ni spillere, der har spillet flere end 225 A-landskampe.
Svan har gennem sin tid på det danske landshold vundet guld ved OL, VM og EM samt flere andre medaljer. Ved EM i januar, der var Svans sidste mesterskab, vandt Danmark bronze.
Danmark skal i aktion igen lørdag eftermiddag, hvor de rød-hvide skal prøve kræfter med europamestrene fra Sverige i Malmø Arena.
ritzau
fortsæt med at læse
Veteranen var først skuffet over sig selv, men så viste han klassen
