Title: En_af_Italiens_største_turistattraktioner_annoncer
Date: 2022-08-09
Article Type: Kultur
Author: Hidtil har arkæologerne koncentreret sig om overklassens villaer i Pompeji, men i de seneste år har de blotlagt flere og flere detaljer om middelklassen og de fattiges liv i byen, der forsvandt i lava i år 79.

Torben Benner
Journalist
Der er ingen fine fresker på væggene eller andre tegn på stor rigdom. Til gengæld har arkæologerne under udgravninger i den romerske by Pompeji syd for Napoli fundet en kiste med låget åbnet, et skab til service og et lille trebenet bord. Pompeji blev dækket af lava og aske fra vulkanen Vesuv i år 79 og har siden nærmest været et røntgenaftryk af byen og livet i Romerriget for snart 2.000 år siden.
Pompeji, der i dag er en af Italiens største turistattraktioner, annoncerede fundet i lørdags, skriver
The Guardian
.
Udgravningerne har stået på siden 2018 i det hus, der ifølge direktøren for Pompejis arkæologiske park, Gabriel Zuchtriegel, har afsløret nye detaljer om, hvordan middelklassen levede i Pompeji. Tidligere koncentrerede arkæologerne sig om at udgrave de smukke villaer med fresker, som overklassen boede i, men i de senere år har de fokuseret mere og mere på udgravninger, der kan dokumenteret livet for middelklassen, de fattige og slaverne, som også boede i Pompeji, da katastrofen indtraf.
»I Romerriget havde en betydelig del af befolkningen lav social status, og for dem var det daglige brød ikke givet. De var sårbare under politisk kriser, og når der var mangel på mad, men havde også ambitioner om at kravle op ad den sociale rangstige«, siger Gabriel Zuchtriegel ifølge The Guardian.
Udgravningerne i huset omfatter møbler og forskellige objekter, der blev brugt i husholdningen. Der var ikke økonomiske ressourcer til at dekorere de fem rum i huset, og et enkelt af dem var slet ikke malet og havde blot et lergulv, formentlig blev det brugt til opbevaring, fortæller Gabriel Zuchtriegel.
I et soveværelse har arkæologerne fundet en sengeramme og rester af stof fra en pude, ligesom de i en beskadiget kiste blandt andet har fundet en olielampe med et relief af den græske gud Zeus, der bliver transformeret til en ørn.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Skelsættende fund:
Arkæologer graver slavers ydmyge værelse frem
Arkæologer finder lig af slave og rig mand i asken i Pompeji
