Title: En_af_rockens_store_legender_spiller_to_farvelkonc
Date: 2022-09-22
Article Type: Musik
Author: Roger Waters fra det britiske band Pink Floyd går til næste år på scenen i Royal Arena i København.

Den britiske musiker Roger Waters, som er kendt fra rockbandet Pink Floyd, spiller til næste år to koncerter i Royal Arena i København.
Det skriver koncertarrangøren Live Nation Denmark
i en pressemeddelelse
.
Koncerterne i Danmark finder sted 17. og 18. april næste år.
Det sker som en del af en turné med 40 koncerter i 14 europæiske lande.
Koncertturneen har fået titlen ’This Is Not A Drill!’, som betyder ’dette er ikke en øvelse’.
Showet indeholder 20 sange, og det er en blanding af Pink Floyd-hits og numre fra Roger Waters’ solokarriere.
Roger Waters kalder det sin første afskedsturné.
»Showet inkluderer et dusin fantastiske sange fra Pink Floyds gyldne æra sammen med flere nye, ord og musik, samme skribent, samme hjerte, samme sjæl, samme mand«, siger han i pressemeddelelsen.
Man kan blandt andet høre eller genhøre sange som ’Comfortably Numb’ og ’Wish You Were Here’, som Pink Floyd har hittet med i deres lange karriere.
Roger Waters vil også kritisere, at vi ikke passer bedre på Jorden, og han vil kritisere samfundet i forbindelse med showet.
Det er ikke noget nyt, at politik fylder til Roger Waters’ koncerter. Han har tidligere langet ud efter forhenværende amerikanske præsident Donald Trump til sine koncerter.
79-årige Roger Waters var medstifter af det britiske rockband Pink Floyd i 1965. Han var en del af bandet indtil 1983.
Han har spillet bas i bandet, men han har også været sangskriver og sanger i gruppen.
På sin nuværende turné synger han og spiller guitar, bas og klaver.
ritzau
fortsæt med at læse
Musiklegende siger tak, men »fucking« ellers tak, til Facebooks gode tilbud
Han kræver over 3 millioner i erstatning:
Pink Floyd-forsanger i konflikt med fransk komponist
Fem hjerter: Helt klog på Damon Albarns hjertebarn bliver man aldrig, men Gorillaz hævede niveauet markant på årets Smukfest
