Title: En_af_Danmarks_mest_magtfulde_mænd_tilslutter_sig_
Date: 2022-02-16
Article Type: Danmark
Author: Karsten Dybvad, tidligere departementschef i bl.a. Finansministeriet og Statsministeriet, tilslutter sig kritikken af håndteringen af lækagesagen. Han er den femte forhenværende topembedsmand, der bryder tavsheden og blander sig.

Morten Skjoldager
Journalist
Hans Davidsen-Nielsen
Journalist
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Endnu en tidligere topembedsmand blander sig nu i myndighedernes håndtering af lækagesagen i efterretningstjenesterne, som i weekenden blev omtalt som »uforståelig, ugennemtænkt og præget af en næsten ubrudt kæde af fejlbeslutninger«.
Skudsmålet kom fra Michael Lunn, der var departementschef i Justitsministeriet i en menneskealder, i et
sjældent debatindlæg
og i et
interview
med Politiken.
»Alt i alt må min konklusion være, at den samlede FE-sag – trods de sikkert bedste hensigter – er behandlet med en sjælden grad af hensynsløshed over for enkeltpersoner, mangel på eftertænksomhed og evne til at tænke blot et til to skridt frem«, fortsatte Michael Lunn med henvisning til skandalen i Forsvarets Efterretningstjeneste (FE).
Opråbet startede en lavine af kritik mod regeringen, som fortsat vokser i styrke og omfang. Yderligere tre tidligere departementschefer tilkendegav i weekenden over for Politiken og Berlingske, at de også finder håndteringen stærkt kritisabel.
Og nu blander en femte sig. Det drejer sig om tidligere departementschef i Transportministeriet, Finansministeriet og Statsministeriet Karsten Dybvad, som er afgående bestyrelsesformand i Danske Bank.
»Jeg er helt enig i den kritik, Michael Lunn rejste i sit debatindlæg. Og så er der sådan set ikke mere at sige«, siger Karsten Dybvad.
Dermed erklærer Dybvad sig enig i, at myndighederne under ledelse af statsminister Mette Frederiksen (S) kunne have håndteret sagen langt bedre og med langt færre skadevirkninger for de implicerede personer og Danmarks sikkerhed.
Politiken har forelagt kritikken for Statsministeriet, som henviser til Justitsministeriet, der ikke har nogen kommentarer.
CV
Karsten Dybvad
Født 5.11.1956.
Uddannet cand.polit. fra Københavns Universitet i 1985.
1993-94: Kontorchef i Finansministeriet
1994-95: Kontorchef i Statsministeriet
1995-97: Departementsråd i Statsministeriet
1997-98: Administrerende direktør i Magistrenes Pensionskasse
1998-2000: Direktør for Økonomistyrelsen under Finansministeriet
2000-01: Departementschef i Transportministeriet
2001-05: Departementschef i Finansministeriet
2005-10: Departementschef i Statsministeriet
2010-18: Administrerende direktør i Dansk Industri
2018-22: Bestyrelsesmedlem og -formand i Danske Bank
Kilde:
TV 2
Fem personer er aktuelt sigtet i sagen, mistænkt for at lække oplysninger om statens hemmeligheder. Kun to af navnene er offentligt kendt, herunder tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) og tidligere spionchef Lars Findsen, som i denne uge forsøger at få landsretten til at løslade ham fra varetægtsfængsling.
Karsten Dybvad har ikke flere kommentarer til sagen. Men som departementschef i Statsministeriet fra 2005 til 2010 har han indgående kendskab til, hvordan myndighederne tidligere har håndteret penible sager.
Samtidig er Karsten Dybvad udpeget som formand for Djøf’s nye ekspertudvalg, der skal tage »en grundig temperaturmåling af samspillet mellem politikere, embedsmænd og medier«, og hvor lækagesagen er blandt de sager, der er afsæt for undersøgelsen.
Karsten Dybvad er den seneste i rækken af tidligere topembedsmænd, som helt ekstraordinært har blandet sig i sagen ved at udtale sig offentligt. Lørdag tilsluttede Nils Bernstein, departementschef i Statsministeriet fra 1996 til 2005, sig kritikken i en udtalelse
til Politiken
.
Søndag tilsluttede også Anders Troldborg, departementschef i Forsvarsministeriet 1993-2007, sig koret af kritikere.
»En næsten ubrudt kæde af fejlbeslutninger er en glimrende måde at udtrykke det på. Det værste er vel, at man ikke fra begyndelsen er mere optaget af det udkast til en pressemeddelelse, som man får fra Tilsynet med Efterretningstjenesterne. Det er derfra, det går rivende galt. Der starter alle fejlbeslutningerne«, sagde Anders Troldborg
til Berlingske
.
Troldborg henviser til den pressemeddelelse, som udkom i august 2020, hvor Tilsynet med Efterretningstjenesterne rettede en alvorlig kritik mod ledelsen i Forsvarets Efterretningstjeneste. En kritik, som tre landsdommere senere pure afviste i en hemmelig kommissionsundersøgelse i december 2021.
Troldborgs forgænger som departementschef i Forsvarsministeriet, Michael Christiansen, bakker i Berlingske også op om kritikken.
»Med den baggrund, jeg har, virker den her sag utrolig dårligt håndteret. Jeg vil ikke udtale mig om indholdet af sagen, men håndteringen har været præget af amatørisme«, sagde Christiansen til avisen søndag og tilføjede:
»Det har helt unødigt præsenteret en risiko for FE’s fremtidige arbejde«.
De tidligere statsministre Lars Løkke Rasmussen (V) og Anders Fogh Rasmussen (V) samt tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen har også kritiseret regeringens håndtering af sagen. Den nuværende regering har hidtil fastholdt, at den ikke har haft andre handlemuligheder.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Eksperter:
Ministre må godt udtale sig i brede vendinger om NSA-samarbejde
»Jeg er blevet stadig mere utilpas ved denne sag, så jeg blander mig, selv om mange sikkert vil blive meget vrede«
Martin Lidegaard:
»Det gør dybt indtryk på os, at en profil som Michael Lunn – med den erfaring og tyngde, han har – melder så klart ud«
