Title: En_af_verdens_største_popstjerner_udgiver_album_ud
Date: 2022-02-18
Article Type: Musik
Author: Når Kanye Wests nye album udkommer om et par dage, bliver det ikke tilgængeligt på Spotify, Tidal og andre musikplatforme. Ifølge rapperen selv skal fans købe hans nye gadget, hvis de vil lytte med.

Når Kanye Wests nye album udkommer om et par dage, bliver det ikke tilgængeligt på Spotify, Tidal og andre musikplatforme. Ifølge rapperen selv skal fans købe hans nye gadget, hvis de vil lytte med.
Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
1.300 kroner. Så meget kommer det til at koste, hvis Kanye West-fans vil lytte til rapperens nye album.
For ’Donda 2’, som den nye udgivelse hedder, vil ifølge musikeren selv kun blive tilgængelig på den såkaldte Stem Player. En gadget, som West selv står bag, og som koster 200 dollars (omkring 1.300 kroner).
En Stem Player er en musikafspiller i lommeformat, som skal give brugeren mulighed for at skabe unikke musikoplevelser. Blandt andet kan man ved blot at bevæge sine fingre over apparatet skabe spontane remix og isolere alt fra vokaler til trommer. Og man er altså nødt til at investere i afspilleren, hvis man vil opleve ’Donda 2’, lyder det.
Beslutningen om at droppe streamingtjenesterne sker angiveligt, fordi Kanye West vil gøre op med deres underbetaling af musikere.
»I dag får kunstnere kun 12 procent af de penge, musikindustrien generer. Det er tid til at frisætte musikken fra det undertrykkende system. Det er tid til at tage kontrol og bygge vores eget«, skriver han
i et Instagram-opslag.
Rapperen var i 2015 med til at lancere tjenesten Tidal
, som skulle sikre kunstnere bedre betaling. Da han i 2016 udgav albummet ’The Life of Pablo’, var det eksklusivt tilgængeligt på Tidal.
Et år senere valgte Kanye West dog at trække sig
fra projektet på grund af uoverensstemmelser. Han mente, at han havde været med til at skaffe millioner af nye kunder ved at lade sit album udgive på platformen og krævede derfor en bonus. Men bestyrelsen afviste ønsket.
Det er langtfra første gang, at musikere retter kritik mod Spotify og andre musikplatforme. I løbet af det seneste par år har kunstnere og brancheorganisationer
gentagne gange råbt op om
, at det er umuligt at leve af de royalties, som streamingtjenesterne udbetaler til dem. Især Spotify, som er verdens mest brugte musikplatform, er blevet anklaget for at underbetale musikere.
Hvis en sang afspilles 1.000 gange på Spotify, tjener kunstneren omkring 15 kroner. Der er væsentlig lavere end Tidals knap 45 kroner eller Apple Musics 44 kroner.
’Donda 2’ udkommer 22. februar.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
Balladen om de grådige streamingtjenester er måske ikke så simpel, som du umiddelbart har fået indtryk af
Spotify får kritik for at tilbyde musikere promovering mod betaling
