Title: En_af_de_allerstørste_stjerner_nogensinde_dropper_
Date: 2022-03-14
Article Type: Sport
Author: NFL-legenden Tom Brady skriver, at det er gået op for ham, at han hører til på banen - ikke på lægterne.

NFL-legenden Tom Brady har droppet sine pensionsplaner, og i næste sæson kommer han fortsat til at tørne ud for Tampa Bay Buccaneers, skriver han på Twitter.
»I løbet de seneste to måneder er det gået op for mig, at jeg stadig hører til på banen og ikke på lægterne. Den tid skal nok komme. Men det er ikke nu«, skriver han.
»Jeg elsker mine holdkammerater. Jeg elsker min støttende familie. Det er dem, som gør det hele muligt«.
Quarterbacken meddelte ellers 1. februar, at han havde besluttet sig for at indstille karrieren efter 22. sæsoner i den bedste division for amerikansk fodbold, NFL.
Brady har domineret NFL som ingen andre med syv Super Bowl-titler i løbet af 22 sæsoner. Han har også været i Super Bowl-finalen ti gange. Begge dele er rekord.
Men i dette års slutspil led Brady og Buccaneers nederlag til Los Angeles Rams, som i sidste ende gik hen og vandt Super Bowl over Cincinnati Bengals.
Og det virker til, at det har sat sig hos den 44-årige pensionist.
»Jeg kommer tilbage til en 23. sæson i Tampa«, skriver Brady og tilføjer, at der stadig er ting, han mangler at opnå.
Buccaneers bekræfter på Twitter, at Brady vender tilbage og spiller endnu en sæson for holdet.
»Han er tilbage«, skriver Florida-holdet i en kort besked.
Brady har vundet en enkelt Super Bowl med Buccaneers, hvilket var i 2021, da han og holdet slog Kansas City Chiefs.
Inden han kom til Buccaneers, havde Brady spillet størstedelen af sine karriere ved New England Patriots, hvor han vandt Super Bowl seks gange.
Når Brady vender tilbage, bliver han på ny NFL’s ældste spiller med 44 år på bagen. Alderen, der trykkede, var egentlig også en af grundene til, at Brady vinkede farvel til banen.
»Lige nu er det bedst at overlade spillet på banen til den næste generation af dedikerede og engagerede atleter«, skrev Brady dengang om sit karrierestop.
Tom Brady
44-årige Tom Brady skrotter pensionsplanerne og tager endnu en sæson for Tampa Bay Buccaneers i den bedste række for amerikansk fodbold, NFL.
På flere parametre har quarterbackens karriere været fuldstændigt uden sidestykke.
Her er et udpluk af quarterbackens meritter:
Andre NFL-rekorder:
Kilde: nfl.com
ritzau
fortsæt med at læse
Ikonet Tom Brady har slået rekorder på stribe
Tom Brady indstiller karrieren
