Title: En_af_de_tiltalte_fik_ildebefindende_Anklager_frem
Date: 2021-09-30
Article Type: Danmark
Author: ’Operation Goldfinger’ handler om indsmuglinger i årevis af kokain fra Holland og Belgien.

I den hidtil største sag om smugleri og handel med kokain ønsker anklagerne en samlet straf på fængsel i 238 år. Kravet er fremsat torsdag i Københavns Byret i sagen om ’Operation Goldfinger’.
I alt er 15 mænd sat under tiltale. Nogle af dem gøres ansvarlige for indsmugling af cirka 4,5 ton kokain, som skal være blevet opblandet til cirka 9 ton, som blev solgt i Danmark, Sverige og Norge.
Da de to anklagere havde præsenteret deres krav, fik en af de tiltalte mænd, der er 51 år, et ildebefindende. En ambulance blev tilkaldt til bygningen i Nicolai Eigtveds Gade, og retsmødet blev afbrudt.
Den påståede kriminalitet skal være sket gennem flere år. Den maksimale straf i narkosager er fængsel i 16 år. Men loftet skal gennembrydes ved at gøre brug af en særlig regel i straffeloven, så fire af de tiltalte bør idømmes hver 20 år, lyder det fra den ene af anklagerne.
»Man har opereret i et netværk i en lang årrække. Det har været professionelt og meget organiseret, og der har været tale om meget store mængder«, siger senioranklager Annika Jensen under torsdagens retsmøde.
12 af de tiltalte har albansk baggrund, mens anklagerne omtaler 3 andre, der angiveligt stod for ugentlige vekslinger af store beløb for netværket, for den arabiske del af netværket. Pengene blev i plastikposer bragt til og fra to souvenirbutikker i København. Kun to af de tiltalte er danske statsborgere. Resten kræves udvist.
Efter flere end 60 retsmøder er sagen ved at nå finalen. Undervejs har retten hørt om smuglerbiler med hemmelige rum. Det ene kunne kun åbnes ved hjælp af en chip i en fjernbetjening. Det andet krævede skruetrækkere.
Hver måned blev der, hævdes det, indsmuglet cirka 50 kilo fra Holland og Belgien. Politiet installerede mikrofoner i flere biler og på forskellige adresser, ligesom betjente opsatte videokameraer og skyggede de nu tiltalte. Ved en aktion i sommeren 2019 skete anholdelserne. Siden har mændene siddet varetægtsfængslet.
Hos den formodede hovedmand i en ejendom på Amager fandt politiet godt fire millioner kroner på loftet. Hans hustru er blevet dømt for hæleri. Godt fem millioner fra narkotrafikken skal hun have brugt.
Profitten blev investeret i blandt andet en kyllingefarm og i ejendomme i Albanien, har anklagerne fremhævet. Her er to personer dømt for hvidvask.
Netværket virkede blandt andet fra den såkaldte albanerklub i Rantzausgade i København, og i forskellige lejligheder blev kokainen opblandet og ompakket, hævdes det. Nærmest pertentlige regnskaber fundet på krypterede telefoner tillægges af anklagerne stor vægt som bevis.
Byretten mangler nu at høre taler for forsvarerne, der vil argumentere for frifindelse. Det vides endnu ikke, hvornår retten afsiger dom.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvinde dømmes for at smugle 162 kilo kokain til Danmark
15 mænd er tiltalt for at smugle ni ton kokain
