Title: En_af_disse_film_bliver_Danmarks_oscarkandidat
Date: 2022-09-05
Article Type: Film og tv
Author: Den danske oscarkomité har udpeget tre film, der har potentiale til at blive nomineret og måske endda vinde i kategorien årets internationale film.

Den danske oscarkomité har udpeget de tre film, der har chancen for at blive Danmarks kandidat i kapløbet om en nominering i kategorien
International Feature Film
ved den kommende oscarprisuddeling i Los Angeles.
De tre film er ’Holy Spider’ af Ali Abbasi, som foregår i Iran, ’Resten af livet’, som er anden del af Frelle Petersens sønderjyske trilogi, og ’Du som er i himlen’ af Tea Lindeburg med unge Flora Ofelia Hofmann Lindahl, som allerede har vundet priser for sin hovedrolle i filmen.
Komiteen, der består af repræsentanter fra filmbranchen og Filminstituttet, mødes igen 27. september for at pege på den endelige kandidat.
»Vi har peget på tre markante titler, som vi mener har potentialet til at nå længst i oscarkapløbet«, siger Claus Ladegaard, direktør for Filminstituttet og formand for komiteen, og tilføjer:
»’Holy Spider’ er et skarpt feministisk manifest, der i thrillerens forklædning skildrer et samfund og de idealer, der tillader misogyni at florere. ’Resten af livet’ rammer lavmælt og rent med en universel historie om tab. Og ’Du som er i himlen’ formår at tegne et tidsbillede, så man får stemningen fra 1800-tallet helt ind under huden. Filmene er skabt af tre originale talenter, der tør lade et univers udfolde sig med stor visuel og dramaturgisk sikkerhed«.
’Holy Spider’ er inspireret af en virkelig historie om en iransk seriemorder. I filmen er en journalist i gang med at efterforske mordene, der bliver begået på en række prostituerede.
Under filmfestivalen i Cannes i maj blev filmen tildelt prisen for bedste kvindelige skuespiller. Det blev siden kritiseret af Irans filmforbund for at være en ensidig og politisk motiveret beslutning.
Fire danske film har vundet en Oscar i den internationale kategori gennem tiden:
Gabriel Axels ’Babettes gæstebud’ i 1988, Bille Augusts ’Pelle Erobreren’ i 1989, Susanne Biers ’Hævnen’ i 2011 og Thomas Vinterbergs ’Druk’ i 2021.
Hvert land kan indstille én film til nominering i kategorien International Feature Film. Sidste år endte 92 film med at gå videre i udskilningsløbet.
Tidsfristen for indmelding til Det Amerikanske Filmakademi er 3. oktober. Herefter vurderes alle de indstillede film og reduceres til en liste på 15 film. Denne såkaldte shortliste annonceres 21. december.
Alle oscarnomineringer, inklusive de fem film i kategorien International Feature Film, udmeldes 24. januar.
Den 95. oscarprisuddeling afholdes 12. marts i Los Angeles.
Kultur@pol.dk
