Title: En_betjent_og_gerningsmanden_er_død_efter_bilangre
Date: 2021-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Angrebsmanden angreb politifolk – først i bil, derefter bevæbnet med kniv. Motivet er ukendt.

Lars Dahlager
Journalist
En politibetjent fra Kongressens politistyrke er død af sine kvæstelser, efter at en ukendt person kørte en bil ind i en afspærring ved den amerikanske kongresbygning i Washington.
»Det er med et meget tung hjerte, at jeg må meddele, at en af politibetjentene er bukket under af sine skader«, sagde en tydeligt bevæget chef for kongrespolitiet, Yogananda Pittman, på en pressekonference.
En anden politibetjent er også såret og ført til et lokalt hospital.
Føreren af bilen steg ud og angreb angiveligt to betjente med en kniv. Angrebsmanden blev kort efter ramt af skud og afgik ved døden på stedet.
Lederen af Washingtons Metropolitan Police, Robert J. Contee, sagde på pressekonferencen, at politiet ikke umiddelbart kender angrebsmanden. Han mente ikke umiddelbart, at der er tale om terrorisme, men slog fast, at det er for tidligt at udtale sig skråsikkert om.
»På nuværende tidspunkt ser det ikke ud til, at der er en fortsat trussel. Men det er stadig tidligt, og nu skal vi i gang med at forstå motivationen bag så meningsløs en handling«, sagde han.
Ifølge flere amerikanske medier har myndigheder identificeret gerningsmanden. Der er tale om en 25-årig mand fra staten Indiana. Personen er ikke kendt af politiet i forvejen, og der er umiddelbart ingen indikationer på hans motiv til at angribe betjentene.
Angrebet skete 90 meter fra indgangen til den amerikanske kongres. Her stormede tilhængere af den tidligere præsident Donald Trump bygning for knap tre måneder siden, og udløste en enorm konstitutionel krise. Fem døde ved angrebet, heriblandt en politimand.
Efterfølgende blev der rejst et højt hegn, samt en række barriere, rundt om kongresbygninger. Og det var en af disse barrierer, som bilisten i dagens angreb kørte frontalt ind i, før han steg ud af bilen og angiveligt gik til angreb.
Sikkerhedsstyrker i kampuniform fra blandt andre Nationalgarden var massivt til stede, og en helikopter landede ved bygningen.
Folk blev i en sms, som politiet sendte ud, bedt om at holde sig inden døre og søge i dækning. Der er dog relativt få mennesker på arbejde i kongresbygningen i påskedagene.
Lars Dahlager
