Title: En_brite_har_betalt_150.000_kroner_for_at_kunne_ja
Date: 2022-07-22
Article Type: Kultur
Author: Du skal finde den store pung frem, hvis du har ambitioner om at eje et (formodentligt) ægte vampyrjagtsæt. I Storbritannien har en anonym køber netop betalt knap 150.000 kroner for et sådant.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Måske er det faktisk 148.000 kroner værd. At stå med et klenodie i hænderne, som nogle engang i ramme alvor har brugt til at jage vampyrer.
I hvert fald har en anonym køber for nyligt betalt netop den sum ved en auktion i Derby, Storbritannien, for en trææske fyldt med remedier til at fange bloddrikkende uhyrer. Noget mere end de 17.000 kroner, æsken var vurderet til.
Det
skriver mediet Artnet News
.
En overvældende interesse er forklaringen på den overvældende pris. Der var ifølge auktionshuset Hansons Auctioneers tale om en decideret international budkrig med interesse fra både Frankrig, USA og Canada, før æsken og dens indhold gik til en britisk køber.
Blandt indholdet findes to små pistoler, helligt vand, en bibel, en træhammer, messinglysestager og krucifikser foruden papirer fra det britiske Metropolitan Police dateret til slutningen af det 19. århundrede. Det er åbenbart, hvad man skal bruge for at få has på en af europæisk folklores mest frygtede karakterer, vampyren.
Æsken har en prominent fortid. Ifølge auktionshuset tilhørte den Lord Hailey, der engang administrerede de britiske kolonier i Indien.
»Om det skyldes frygt eller fascination, er det interessant at vide, at et medlem af den højeste aristokratiske sociale orden, en mand med plads i the House of Lords, anskaffede dette objekt. Det minder os om, at vampyrmyten påvirker folk fra alle kår«, kommenterer auktionshusets ejer, Charles Hanson,
i en udtalelse
.
Vampyren har gennem århundreder haft en fremtrædende plads i europæisk historiefortælling. I 1819 kom John Polidoris korte fortælling ’The Vampire’, og i 1897 gjorde Bram Stokers klassiker ’Dracula’ vampyren mere udødelig end nogensinde før.
Stadig i dag indtager karakteren med sin tørst for menneskeblod og aversion mod sollys en prominent plads i populærkulturen med film som ’Twilight’ og serier som ’True Blood’ og den ældre ’Buffy the Vampire Slayer’.
Om æsken rent faktisk har været brugt til at skræmme vampyrer bort med krudt og kristne budskaber, er det umuligt at sige noget om.
I 2014 studerede Jonathan Ferguson, kurator ved det britiske National Museum of Arms and Armour, hidtil kendte eksempler på vampyrjagtsæt. Han konkluderede i den forbindelse, at der ofte er tale om, at fans af den gotiske kultur, der manglede autentiske udgaver af artefakter fra en tid med seriøs vampyrfrygt, har skabt dem selv.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Hvordan skal det gå, når mor er vampyr, og far er Frankensteins lalleglade monster?
Hun købte en rodekasse med smykker. Den gemte på en helt særlig ring
