Title: En_dommer_i_Kolding_har_fængslet_hjemtaget_IS-kvin
Date: 2021-10-07
Article Type: Danmark
Author: Den 37-årige kvinde er sigtet for at tilslutte sig Islamisk Stat og for at opholde sig i konfliktområde.

En 37-årig kvinde, der med sine børn er hjemtaget fra Syrien, er i et grundlovsforhør ved Retten i Kolding torsdag blevet fængslet i næsten fire uger. Hun har kæret afgørelsen til Vestre Landsret, oplyser Sydøstjyllands Politi på Twitter.
Ifølge Ekstra Bladet besluttede dommeren, at hun skal sidde varetægtsfængslet foreløbig til 1. november. Kvinden er sigtet efter terrorparagrafferne, da hun skal have tilsluttet sig Islamisk Stat i 2015. Desuden er hun sigtet for at have opholdt sig i det, der af anklageren betegnes som »visse konfliktzoner«, fordi hun blandt andet har været i Raqqa i Syrien fra 2016, skrev JydskeVestkysten tidligere torsdag.
Grundlovsforhøret blev afholdt for lukkede døre med hensyn til politiets efterforskning og »statens forhold til fremmede magter«, skriver
JydskeVestkysten
. Det protesterede kvindens forsvarer, Tyge Trier, imod.
»Jeg anerkender, at det er en sag af offentlig interesse, men sigtede har ikke noget at skjule i den her sag. Så der er protest mod, at dørene lukkes. Jeg har svært ved at se, hvilke forhold til fremmede magter der tales om. Jeg kender sagens materialer temmelig godt, og jeg kan ikke se de hensyn til fremmede magter. Jeg kan ikke se, at noget her ikke tåler dagens lys«, sagde han ifølge avisen.
Kvinden har i alt otte børn. Fem af dem er født i Danmark. Syv af dem blev evakueret sammen med moren. Det ældste barn - en dreng på 15 år - er allerede blevet hentet tilbage til Danmark. Kvinden har både dansk statsborgerskab og statsborgerskab i et østeuropæisk land.
Justitsminister Nick Hækkerup (S) har tidligere torsdag over for Ritzau fastholdt, at det var korrekt at hjemtage kvinden med dobbelt statsborgerskab. Han sagde også, at fratagelse af kvindens danske statsborgerskab kan blive en del af den kommende retssag mod kvinden. Det formodes, at kvindens mand, som hun tog til Syrien med, er død.
Den 37-årige kvinde ankom sammen med to andre kvinder og i alt 14 børn natten til torsdag til Danmark. De tre kvinder blev allerede i sommer i hemmelige retsmøder fængslet. Det skete in absentia, som det hedder, når man ikke selv er til stede.
Fængslingskendelserne betød, at de kunne sendes til Danmark. Her skulle de så alle tre stilles for en dommer senest 24 timer efter deres ankomst. Foruden den 37-årige, som blev varetægtsfængslet i Kolding, er en 32-årig kvinde blevet varetægtsfængslet i fire uger ved Retten på Frederiksberg, og i Retten i Esbjerg er en 34-årig kvinde blevet varetægtsfængslet i fire uger.
Både den 32-årige og den 37-årige kærede kendelsen om varetægtsfængsling til landsretten, mens den 34-årige acceptere afgørelsen fra Retten i Esbjerg.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kvinde fra fangelejr fængsles i fire uger uden sine børn
Iført sneakers, grøn hijab og mundbind blev tavs terrorsigtet mor fra fangelejr i Syrien fængslet i fire uger
Mette Frederiksen:
Vi evakuerer ikke flere forældre
