Title: En_dedikeret_basketfan_har_lige_smidt_75_millioner
Date: 2022-09-16
Article Type: Kultur
Author: Trøjen, som Michael Jordan bar i første kamp i NBA-finaleserien i 1998, har indbragt et svimlende højt beløb.

Trøjen, som Michael Jordan bar i første kamp i NBA-finaleserien i 1998, har indbragt et svimlende højt beløb.
Det er gået over al forventning med at få solgt en basketballtrøje båret af legendariske Michael Jordan for auktionshuset Sotheby’s.
Trøjen har indbragt mere end ti millioner dollar, oplyser auktionshuset ifølge det franske nyhedsbureau AFP. Det svarer til lidt over 75 millioner kroner og er et rekordhøjt beløb for en sportsbeklædningsgenstand.
Sotheby’s havde inden auktionen forventet under det halve, men der sidder altså en entusiast, som var villig til at betale i dyre domme for den historiske trøje.
Og trøjen er bestemt en af de helt særlige. Den blev båret af Chicago Bulls-legenden i den første kamp af NBA-finaleserien i 1998.
Jovist, Chicago Bulls tabte den kamp. Men over de seks kampe, som blev spillet mellem holdet og Utah Jazz, endte Chicago Bulls med at vinde den samlede finaleserie.
Dermed kunne Jordans hold kalde sig NBA-mester for tredje år i træk.
Det er en præstation, som kun ét andet hold kan prale af at have matchet i nyere tid.
Los Angeles Lakers vandt således finaleserien tre gange i træk mellem 2000 og 2002.
Chicago Bulls vandt finaleserien tre gange i træk ad to omgange. Først mellem 1991 og 1993 og siden mellem 1996 og 1998.
I samtlige mesterskabssæsoner blev Michael Jordan kåret som finaleseriens MVP (mest værdifulde spiller, red.).
Brahm Wachter, som er Sotheby’s afdelingschef for streetwear og moderne samleobjekter, udtaler i en pressemeddelelse, at salget fastslår Michael Jordan ’som den ubestridte Goat (greatest of all time, bedste nogensinde, red.) og beviser, at hans navn og eftermæle er præcist lige så relevant, som det var for 25 år siden’.
Den tidligere salgsrekord for en basketballtrøje var 3,7 millioner dollar, svarende til cirka 27,5 millioner kroner. Trøjen var den afdøde Kobe Bryants, og han bar den i 1996-97-sæsonen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny serie om 1980'ernes L.A. Lakers er noget nær perfekt underholdning
Ikoniske basketsko solgt for ni millioner kroner
