Title: En_flugt_fra_Manchester_ligner_vild_udfordring_for
Date: 2022-08-20
Article Type: Fodbold
Author: Han lægger ikke fingrene imellem, når han er utilfreds på en fodboldbane. 37-årige Cristiano Ronaldo har et stykke tid lignet en spiller, der er klar til at forlade Manchester United, men det kan vise at blive et svært farvel.

Han lægger ikke fingrene imellem, når han er utilfreds på en fodboldbane. 37-årige Cristiano Ronaldo har et stykke tid lignet en spiller, der er klar til at forlade Manchester United, men det kan vise at blive et svært farvel.   Foto: Toby Melville/Ritzau Scanpix
Analyse: Det kan blive svært for veteranen Cristiano Ronaldo at finde en anden klub end Manchester United, der er havnet uden for det fine selskab i Champions League.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
an kan godt sige, det var en lidt sen udmelding, da Cristiano Ronaldo denne sommer lod forstå, at han gerne vil forlade Manchester United for at spille for en klub, der kan jagte Champions League-trofæet.
Den portugisiske veteran havde formentlig kunnet undgå en del af vreden fra United-fans, hvis han i stedet havde spillet ud med sine ønsker ved slutningen af forrige sæson, da det stod klart, at hans klub ikke fik adgang til den største europæiske klubturnering.
Den sene udmelding har skabt store problemer for 37-årige Ronaldo, der er den højest lønnede spiller i Premier League med en ugeløn på over 4 millioner kroner. De fleste klubber har disponeret for 2022-2023-sæsonen, og selv om transfervinduet først lukker 1. september, er det til at overskue, hvilke klubber, der kan komme på tale til at overtage angriberen, selv om denne har signaleret, at han er klar til at gå ned i løn.
Spillerens agent, landsmanden Jorge Mendes, har mange gode forbindelser, men selv han kan få svært ved at finde en klub, der er parat til at hyre Ronaldo, da en sådan klub ikke blot får en angriber, men en personlighed, som spillet skal indrettes efter.
Allerede abonnent? Log ind her
