Title: En_lærer_er_arsagen_til,_at_Maria_Nielsens_8-arige
Date: 2022-05-16
Article Type: Marie Juul Jørgensen
Author: Han kan høre en myres blodtryk stige, og han kan se gråspurven lande på taget flere meter væk.

Maria Schouw Nielsens 8-årige søn Storm er autist med ADHD og en enorm sensitiv profil. I almenskolen var han ligesom et relæ, der slog fra. Og han kunne blive så rasende, at han prøvede på at ødelægge alt omkring sig. Udsigterne for fremtiden var allerede mere eller mindre klar. Der ventede højst sandsynligvis en førtidspension.
Den historie er nu skrevet om. Og det er den på grund af én lærer.
Jeanette Reynolds insisterer dagligt på at leve i et samfund, hvor der er plads til alle. Og den insisteren er livsændrende for flere børn og deres familier.
Det er en samlet forældregruppe med Maria Schouw Nielsen i spidsen, der har indstillet Jeanette Reynolds til Politikens Undervisningspris. Nu er hun vundet en særpris for sin indsats på specialområdet.
I vuggestuen med god normering var der ingen tegn. De kom senere i børnehaven, hvor der var 70 børn. Derfor flyttede Maria Schouw Nielsen og hendes mand ham til en anden børnehave, hvor det gik bedre. Pædagogerne mente, at han godt kunne sendes i skole.
Han blev ringet hjem stort set hver eneste dag.
Maria Schouw Nielsen og hendes mand besluttede sig for at tage ham ud af skolen. Hun forlod arbejdsmarkedet og hjemmeskolede ham. Men efter noget tid ville Storm gerne prøve at gå i skole igen, så han startede på en ny skole.
Her gik det rigtig galt.
Det var en stor klasse. De prøvede med at give ham et kontor, men det var inde i klassen, hvor der var en masse larm. Der gik ikke mere end en uge, før den første lærer fik et penalhus i hovedet. Han forstod ikke den verden og de krav, der var.
»I et mørkt lokale kan han trække en masse data. Men hvis han placeres i et klasselokale fyldt med lys med Marianne, der hele tiden kommer og fortæller om sine børnebørn, så smadrer han det hele og vil hjem«, siger Maria Schouw Nielsen.
En nyuddannet lærer mente, at han burde udredes. Maria Schouw Nielsen og hendes mand valgte at gå udenom det kommunale og fik udredt ham privat. I december 2020 kom svaret: Infantil autisme, medicinkrævende ADHD og en ekstrem sensitiv profil. Derfor lød anbefalingen på et meget lille miljø på en specialskole, men det var også angstprovokerende at sende ham afsted.
»Når ens barn har været igennem så meget og er blevet stigmatiseret, dømt ude og fundet for lidt selv af professionelle, så er man meget, meget forsigtig med, hvem man overlader sit barn til. For hvad bliver det næste?«, siger Maria Schouw Nielsen.
Det næste blev Jeanette Reynolds med 30 års erfaring indenfor specialområdet.
På Specialskolen Lolland modtog hun et barn, der kom med mange belastningsreaktioner. Et barn som var i affekt og ikke kunne noget som helst. Han følte ikke, at der var nogen, der kunne lide ham. Og han gemte sig i hver en lille krog, mens hans ansigt tydeligt viste, at han var skræmt fra vid og sans. Derfor insisterede hun på, at Storm skulle have sit eget lille lokale væk fra de andre fem elever med et telt og et skrivebord.
Ret hurtigt gik det op for hende, at han ikke kun var sensitiv overfor lys, lyd og farver. Det handlede også om, hvad han rørte ved.
»En dag skulle vi bage, hvor han kastede både æg og dej forbi mit hoved, så jeg måtte dukke mig, hvorefter det landede på væggen. Det skulle han eddermame ikke røre ved«.
»Jeg kunne mærke, at han hele tiden søgte en reaktion. For det var han vant til. Men han skulle ikke mærke, at jeg ikke kunne rumme ham. Det er der ikke nogen børn, der skal mærke«, siger Jeanette Reynolds.
Hun er ikke lige typen, der giver op. Så i stedet gik hun selv i gang med dejen, mens han nysgerrig kiggede hende over skulderen. Og den taktik bruger hun også i andre fag.
»Børn med autisme er ikke altid så glade for at prøve nye ting. Men når de føler sig trygge, så er det noget andet. Jeg får ret ofte skrivekrampe, når jeg kan mærke, at de pludselig går fra at være afvisende til at blive meget nysgerrige. Og når jeg så får skrivekrampe, så siger de ‘aarh, så lad da mig!«.
Jeanette Reynolds har udfordret lokalpolitikere og afkrævet dem svar, når besparelser skader de børn, som hun hver dag forsøger at give de bedste muligheder. Hun har selv klippeklistret alskens undervisningsmateriale, når økonomien ikke rækker til andet. De skal for eksempel sjældent skrive svaret med blyant. I stedet har hun lamineret små brikker med svarmulighederne.
»Det er meget vigtigt for autister at få det rigtig første gang, for de ved godt, at de er anderledes. Hvis de laver en fejl, hvor de skal viske ud, så går de helt i panik, for så er de forkerte igen«, siger Jeanette Reynolds.
Af 8-årige Storm har hun ikke kun fået en klump dej kastet efter sig. Hun har også fået en fuckfinger en del gange… Godt nok med den forkerte finger. De har grint, og de har grædt sammen.
»Jeg brænder for de her børn. Deres historie skal bare skrives om«, siger hun.
Det var en samlet forældregruppe med Maria Schouw Nielsen i spidsen, der indstillede Jeanette Reynolds til undervisningsprisen. 8-årige Storms historie er rent faktisk skrevet om. Det samme er mange andres.
Maria Schouw Nielsen har et barn, der ikke længere er udadreagerende. Han kommer glad hjem. Han sover om natten. Han har lyst til at prøve ny mad. De kan tage i Knuthenborg Safaripark med lyde og lugte eller en tur i svømmehallen, der ellers før var helt utænkeligt.
»Hvis det ikke havde været for Jeanette, så har min mand og jeg talt om, at vi er bange for, at Storm havde været på en institution og medicineret til ukendelighed«, siger Maria Schouw Nielsen.
8-årige Storms medicinindtag er i dag halveret. Der er mildest talt en verden til forskel fra de første afrapporteringer til nu.
»Han er gået fra at sige: ‘jeg er stupid mor’ til ‘jeg er big brain mor’«.
Før var der udsigt til en førtidspension, men Jeanette har givet den lille dreng store drømme, fordi hun har givet ham tillid til verden, og fordi hun har givet ham troen på, at han ikke er forkert. Nu taler han i 2. klasse om, hvad han gerne vil arbejde som, når han en dag bliver voksen. Astronaut lyder fedest.
»Vi kalder os et samfund. Vi kan ikke kalde os et samfund, hvis ikke alle er inkluderet. Det er det, som Jeanette insisterer på«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
