Title: En_mand_er_død_efter_skyderi_i_Herlev
Date: 2021-12-07
Article Type: Hovedstaden
Author: En mand i 20’erne er død efter et skyderi i Herlev, oplyser Københavns Vestegns Politi. En 25-årig mand, der også blev ramt, er uden for livsfare.

En mand i 20’erne er død i forbindelse med et skyderi i Herlev natten til tirsdag. Det oplyser Københavns Vestegns Politi i en pressemeddelelse.
To personer blev ramt under skyderiet. En 25-årig mand, der også blev ramt, er uden for livsfare. Han er ramt af skud i hovedet og bliver aktuelt behandlet på et hospital. Politiet betegner hans tilstand som »stabil«.
Politiet modtog en anmeldelse omkring klokken 01.00, da en mand med en skudlæsion var indbragt til et hospital. Der var tale om den 25-årige mand.
Anmeldelsen lød, at han var bragt til hospitalet fra Ring 4 ved Krebsdammen i Herlev. Politiet kom frem til stedet, og omkring klokken 03.00 fandt en hundepatrulje manden i 20’erne. Han var dræbt af skud, da politiet fandt ham. Politiet fandt ham på et grønt område ved Krebsdammen.
Først tirsdag formiddag er det lykkedes at identificere den dræbte. De pårørende er endnu ikke blevet underrettet, oplyser politiet.
Københavns Vestegns Politi er ved at finde ud af, hvad der er sket. Der er ingen melding om anholdte. Det er den fjerde skudepisode på under en uge i hovedstadsområdet.
Torsdag eftermiddag blev en mand i midten af 20’erne dræbt af skud omkring Nørrebrogade. Fredag blev en 17-årig bulgarsk dreng dræbt i en frisørsalon i Islev i Rødovre, hvor også en 15-årig dreng og en 28-årig mand blev såret.
Og lørdag aften blev en 39-årig mand hårdt såret af skud på en vandpibecafé på Åboulevard i skellet mellem Nørrebro og Frederiksberg.
Michael Hellensberg, der er politiinspektør hos Københavns Vestegns Politi, siger i pressemeddelelsen, at der ’meget vel’ kan være en sammenhæng mellem de seneste skyderier i hovedstadsområdet.
Politiet er dog i gang med en bred efterforskning, blandt andet for at blive klogere på motiverne bag.
»Vi arbejder lige nu intensivt på at klarlægge hændelsesforløbet, og derfor hører vi gerne fra vidner, som har bemærket noget omkring Krebsdammen omkring 1-tiden«, siger Michael Hellensberg i pressemeddelelsen.
Politiet har desuden øjne på en sort Skoda Roomster-personbil, der holdt i nærheden af det sted, hvor den dræbte blev fundet, og som politiet forbinder med sagen.
Ifølge politiet er bilen blevet stjålet 1. december, og det søger derfor vidner, som måtte have set bilen op til hændelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Fire skyderier i hovedstadsområdet
Naboerne kalder det et område »fyldt med banditter«, men vil alligevel ikke lade sig skræmme efter skud
39-årig mand skudt i hovedet i København
