Title: En_motorcykel_og_en_mukkert_var_alt,_der_skulle_ti
Date: 2021-04-07
Article Type: Kultur
Author: Tirsdag blev en mand anholdt. Han mistænkes for at stå bag tyveriet af to malerier, som blev stjålet sidste år og samlet har en værdi af 160 millioner kroner. Men malerierne – de er ikke at finde.

Ebbe Sidenius
Journalist
Tilsyneladende er storslåede tyverier slet ikke, som de portrætteres i film. Der skulle hverken bruges et hold tvivlsomme typer som i ’Oceans 11’ eller alverdens højtudviklede gadgets som i ’Mission Impossible’, da to værdifulde malerier sidste år blev stjålet.
Næ, en motorcykel og en mukkert til at smadre vinduer med var åbenbart nok til at stjæle malerierne ’Forårshave’ af Vincent van Gogh og ’To leende drenge’ af Frans Hals til en samlet værdi af næsten 160 millioner kroner.
Hollands politi har nu anholdt en 58-årig mand, som mistænkes for at stå bag tyveriet, skriver
The Guardian
.
Manden blev anholdt i sit hjem i den hollandske by Baarn, men myndighederne har ikke fundet malerierne endnu, selv om de har gennemrodet alle kroge af mandens lejlighed.
»Malerierne er endnu ikke kommet op til overfladen som følge af denne anholdelse. Vi fortsætter eftersøgningen med uformindsket styrke, men denne anholdelse er et vigtigt skridt i efterforskningen«, siger det hollandske politi i en pressemeddelelse ifølge
The Guardian
.
Malerierne blev stjålet ad to omgange, og det skete, imens museerne var lukket grundet coronaepidemien.
Tyveriet af Vincent van Goghs ’Forårshave’ skete på, hvad der ville have været Vincent van Goghs 167. fødselsdag, 30. marts 2020, og selve aktionen var tilsyneladende simpel. Tyven ankom på motorcykel med en mukkert og slog på den stålforstærkede dør, indtil vedkommende kunne komme ind, hente maleriet og stikke af med det.
Cirka en måned efter at maleriet af van Gogh blev snuppet fra det hollandske museum Singer Laren, valgte efterforskerne at frigive en overvågningsvideo af tyveriet, hvor man kan se hele aktionen.
Fem måneder efter første tyveri blev endnu et museum ramt af tyveri med et lignende scenario, hvor Frans Hals’ maleri ’To leende drenge’ blev stjålet tæt på byen Utrecht. Det var ikke første gang, det maleri blev stjålet. I alt er det blevet stjålet tre gange – i 1988, 2011 og nu igen i 2020. Nu må vi se, om det finder tilbage til museet igen.
Ebbe Sidenius
fortsæt med at læse
Van Gogh-maleri stjålet fra coronalukket museum i Holland
Forvist fra gaderne:
Paris nåede akkurat at få streetart med coronakærlighed inden udgangsforbud
