Title: En_person_er_dræbt_Serie_A-spiller_er_blandt_de_sa
Date: 2022-10-27
Article Type: Internationalt
Author: En 46-årig mand er anholdt for at have stukket folk ned i et indkøbscenter i Milano.

En 46-årig mand er anholdt for at have stukket folk ned i et indkøbscenter i Milano.
Én person er dræbt og flere såret, efter at en mand torsdag har stukket mindst fem mennesker ned i et indkøbscenter i den norditalienske by Milano, skriver italienske medier ifølge BBC. En 46-årig mand står bag overfaldene i et indkøbscenter, efter at han kort forinden havde taget en kniv i supermarkedet Carrefour. Overfaldsmanden, der er italiener, er blevet anholdt af politiet.
Tre af ofrene befinder sig ifølge tv-stationen Rai i alvorlig tilstand, og de er fragtet væk i helikopter. Manden nåede at såre mindst fem, inden han blev overmandet af andre, der befandt sig i indkøbscentret. Fodboldspilleren Pablo Marí fra Serie A-klubben Monza er blandt ofrene, beretter Rai.
Pablo Marí, der er forsvarer for Monza, er holdkammerat med danske Christian Gytkjær. Monza-direktør Adriano Galliani sender sine tanker til den spanske forsvarsspiller i et opslag på klubbens Twitter-konto.
»Kære Pablo. Vi er alle tætte med dig og din familie. Vi elsker dig. Bliv ved med at kæmpe, som du ved, hvordan man gør. Du er en kriger, og du vil snart komme dig«, lyder det fra Galliani.
Ifølge mediet calciomercato.com har direktøren sammen med Monza-træner Raffaele Palladino besøgt spilleren på hospitalet.
»Pablo Marì har fået et ret dybt sår i ryggen, men ingen vitale organer har taget skade, og derfor er han ikke i livsfare. Han har nogle muskelskader, men lægerne fortæller mig, at han nok skal komme sig hurtigt«, siger Galliani ifølge mediet til tv-stationen TG2.
Mari var i selskab med sin kone og søn i indkøbscentret, da overfaldet skete. Den 29-årige spanier er i denne sæson udlejet til Monza fra engelske Arsenal. Han har desuden en fortid i Manchester City.
Monza er oprykker i Serie A og er placeret lige uden for storbyen Milano. Da Monza i sidste weekend mødte AC Milan i et lokalopgør på udebane fik Pablo Marí fuld spilletid i midterforsvaret.
ritzau
