Title: En_person_er_død_–_flere_kvæstede_og_i_kritisk_til
Date: 2022-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Adskillige er blevet kvæstet af en bil, der kørte op på et fortov midt i Berlin. Mindst et offer har mistet livet, meddeler brandvæsenet. Et vidne siger, at bilen kørte med op mod 150 km/t.

Søren Astrup
Journalist
En bil er kørt ind i en menneskemængde på et travlt strøg i Berlin. Mindst en er dræbt og mindst 12 personer er alvorligt kvæstet, heraf fem i kritisk tilstand, oplyser redningstjenesten ifølge flere medier.
Hændelsen skete ved 10.30-tiden ved Rankestrasse på Tauentzienstrasse som er den del af Kürfurstendamm, hvor en personbil ifølge de foreløbige oplysninger kørte ad fortovet over en strækning på op mod 200 meter. Et vidne siger, at det skete med ekstremt høj hastighed.
Den har udløst storalarm i byen. Forklaringen på, at køretøjet kom op på det brede fortov og ramte adskillige mennesker er endnu ikke klarlagt. »Om det handler om en ulykke eller en bevidst handling er endnu ikke afklaret«, oplyser Berlins Politis talsmand Thilo Cablitz. Manden bag rattet ved påkørslerne er pågrebet, fremgår det.
Af sikkerhedsårsager er tungt bevæbnede betjente med automatvåben posteret omkring stedet og Berlins Politi er sat i højeste alarmberedskab. Også efterretningstjenesten har sendt mandskab til stedet.
Samtidig har brandvæsenet og redningstjenesterne har oprettet et fremskudt behandlingssted ved hjørnet af Rankestrasse lige ved Gedäschtnis-kirken.
Der er blandt andet sat redningshelikoptere ind for at få bragt de kvæstede til sygehusbehandling så hurtigt som muligt.
Køretøjet, en Renault Clio-personbil, er endt inde i en butik efter at være braget gennem forretningsvinduet ud mod handelsgaden, viser fotos fra stedet. Han blev tilbageholdt at tililende vidner, der fastholdt ham, indtil politiet nåede frem.
Ifølge et øjenvidne, lokalavisen Berliner Morgenpost har talt med, kom bilen kørende med ekstremt høj hastighed. Vidnets egen bil blev ramt af bilisten, der – anslår han – kom kørende med omkring 150 km/t.
En turist så bilen køre op på fortovet, ramme en fodgænger, hvorefter den kørte tilbage på vejbanen blot for atter at køre op på fortovet og begynde at ramme fodgængere.
En anden hørte bump, tilsyneladende fra mennesker, der blev ramt: »Jeg så en person flyve gennem luften«, siger han og fortæller, at bilisten derefter accelererede.
»Ruderne var knust og bilen var allerede bulet efter de mange påkørsler«, tilføjer han.
Ejeren af en grillbar ved ulykkesstedet så gerningsmanden smadre sin bil ind i butikken ved siden af.
»Tilsyneladende kørte han over pladsen og ramte nogle blomsterkummer. Han havde ramt mennesker før på Rankestrasse. Jeg fik et glimt af chaufføren, en lav, kraftig og skaldet mand, der blev anholdt. Og jeg så flere sårede ligge på jorden«, siger han ifølge nyhedsmediet
Focus
.
Berlins Politi er fortsat i gang med at forsøge at klarlægge hændelsesforløbet og ikke mindst finde ud af, hvad der egentlig skete, da bilen kørte op på fortovet.
Søren Astrup
