Title: En_stinker_er_tilbage_i_København
Date: 2022-05-10
Article Type: iBYEN
Author: ’Ligblomsten’ vokser ti centimeter om dagen op til blomstring. Den kollapser og visner et døgn senere.

Den ildelugtende blomst Amorphophallus titanum, der også har fået det folkelige navn ’ligblomsten’, forventes at blomstre i denne uge.
Det oplyser Statens Naturhistoriske Museum i en pressemeddelelse tirsdag.
Hvis man vil nå at få et glimt af ligblomsten, så skal man være hurtig, for opblomstringen varer blot et døgn, inden den igen kollapser og visner.
Blomsten har fået sit navn, fordi den lugter af råddent kød, når den kortvarigt folder sig ud i Botanisk Have i København. Det sker typisk hvert andet år.
Lugten er med til at tiltrække insekter. Man håber, at det vil medføre, at blomsten bliver bestøvet.
Hvis det lykkes at bestøve den, så vil blomsterstanden blive besat med kirsebærstore orangerøde bær, der potentielt kan blive til helt nye planter.
Ifølge museet har blomsten den største enkeltstående blomsterstand, som vokser op mod ti centimeter om dagen.
Hvis den befinder sig i naturen, kan der gå op mod 15 år, inden den blomstrer, men takket være havens gartnere kan det lade sig gøre hvert andet år, skriver museet i pressemeddelelsen.
»Blomsten stammer fra Sumatras tropiske lavlandsregnskove. Her er arten truet ligesom rigtig mange andre planter og dyr på grund af blandt andet skovrydning«, fortæller Louise Isager Ahl, som er botaniker på Statens Naturhistoriske Museum.
»Arbejdet med at passe Amorphophallus titanum og alle de andre arter, vi har her i Botanisk Have, er derfor vigtigt i forhold til bevaringen af verdens plantebiodiversitet for eftertiden, lyder det i pressemeddelelsen.
Man forventer, at ligblomsten blomstrer torsdag i denne uge, men der er også en chance for, at det først sker en af de efterfølgende dage. Det skriver museet tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Verdensberømt dj:
»Det der med at stå grædende på et toilet i en lufthavn og se en af sine ældste veninder blive gift på Instagram ... der svor jeg, at det skulle aldrig ske igen«
