Title: En_skygge_af_krig_hænger_over_Ukraines_gyldne_korn
Date: 2022-07-02
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Verden befinder sig nu i en global fødevarekrise. 20 millioner tons korn er strandet i Ukraine på grund af Ruslands blokade i Sortehavet, og om få uger skal der høstes 50 millioner tons, som der ikke er opbevaringsplads til. Der arbejdes på at etablere alternative eksportruter, og alle kneb gælder for at undgå økonomisk kollaps, hungersnød og endnu højere priser på fødevarer.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et modne hvedekorn står uskyldsrent i sin gyldne farve og blafrer i den milde sommervind. Snart skal det kappes. Over marken har den dybe blå himmel lagt sig som en beskyttende dyne, hvorfra solen skinner uforstyrret. Det ukrainske flag har taget både form og farver fra dette motiv. Det er et levende symbol på, at landbruget er rygraden i Ukraines selvforståelse.
Men nu giver motivet også associationer til en fødevarekrise, der har ramt hele verden, og som i de fattigste dele af Afrika truer med hungersnød og akut underernæring. I de mere velpolstrede dele af Europa og resten af Vesten betyder fødevarekrisen en markant prisstigning på fødevarer, som rammer alle husstande på pengepungen. For ukrainsk landbrug kan det vise sig at være billedet på kollaps.
Normalt ville det se sådan her ud: I midten af juli begynder mejetærskerne at rulle ud på markerne i det østlige Ukraine. Det høstede korn bliver løftet ind i store siloer til opbevaring. Herefter vil et ukrainsk eller et internationalt firma købe kornet fra siloen og bringe det til en havn – højst sandsynligt til dybhavshavnene i Mykolajiv eller Odesa, som ligger ud til Sortehavet.
Afgrøderne, som i øvrigt også kan være majs, solsikker, soja og raps, bliver sat på store fragtskibe, og turen går ud i Sortehavet, som på et tidspunkt bliver til Middelhavet. Kursen er sat mod Nordafrika eller Mellemøsten. Når den ukrainske hvede er nået frem til sin endelige destination, males den til mel, som bliver brugt til at bage brød – en af de mest basale og helt uundværlige fødevarer i de lande, hvor madforsyningen og købekraften er svagest.
Allerede abonnent? Log ind her
