Title: En_svensk_teenager_er_død_efter_skud_i_byen_Linkop
Date: 2021-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Linköping retter mistanke mod bandekriminelle efter nedskydning af 15- og 16-årig.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
En teenager meldes fredag død i byen Linköping i den sydlige del af Sverige, efter han og en anden teenager aftenen forinden var blevet ramt af skud.
Politiet sætter skyderiet i forbindelse med bandekriminalitet og siger, at de to drenge på 15 og 16 år var kendt af politiet i forvejen. Det rapporterer mediet SVT.
Den anden teenagers tilstand beskrives ifølge nyhedsbureauet TT som kritisk.
Ingen er endnu blevet anholdt for at have skudt de to drenge.
»Vi antager, at det her er sket i en banderelateret sammenhæng«, siger en talsmand for politiet.
Det kommer midt i en bølge af drab og skyderier, der fejer hen over Sverige. De fleste tilfælde har ifølge politiet relation til kriminelle bander.
Tirsdag aften blev tre personer alvorligt såret af skud i Kristianstad i Skåne.
Det gik ud over en 60-årig kvinde og to mænd i 20’erne og 30’erne. De befandt sig ved et indkøbscenter i området Gamlegården, da de blev ramt. Tre teenagere blev ved den lejlighed anholdt, men de er siden løsladt.
Der har tidligere været skyderi og voldelige sammenstød ved Gamlegården i Kristianstad. Politiet siger, det har forbindelse til bander i området.
Ordensmagten i Linköping modtog et alarmopkald torsdag aften lidt efter klokken 19. De to drenge blev fundet nær et indkøbscenter i bydelen. De lå skudt et stykke fra hinanden.
»Det jeg kan sige er, at der var en gerningsmand, som flygtede på et eller andet køretøj, en cykel, et elløbehjul eller en scooter. Han var klædt i mørkt og maskeret ved lejligheden«, lyder det fra den lokale politichef.
En rapport fra det kriminalpræventive råd i Sverige viste i maj, at Sverige er det land i Europa, der har flest dødelige skudepisoder.
Sverige lå helt i top i 2018, som var det senest år, der var målt i rapporten. I 2000 lå Sverige ellers i bunden i sammenligning med de øvrige 22 europæiske lande, der indgik i undersøgelsen.
Studiet viste, at 8 ud af 10 skuddrab i Sverige sker i miljøer med narkohandel og kriminelle bandeaktiviteter.
Opdateres
Ritzau
