Title: En_Snickers-reklame_har_forarget_internettet._Nu_t
Date: 2021-08-09
Article Type: Kultur
Author: Reklamen er på de sociale medier blevet mødt af kritik og anklager om homofobi.

Frederikke Amalie Albrechtsen
Journalist
Virksomheden bag chokoladebaren Snickers, Mars Inc., trækker en kontroversiel tv-reklame tilbage efter massive anklager om homofobi.
I den 20 sekunder lange tv-reklame sidder den spanske influencer Aless Gibaja med en ven på en strandbar. Han er iført stram lyserød T-shirt og store lyserøde solbriller. Han bestiller en »sexet appelsinjuice med vitamin A, B og C« og sender tjeneren et luftkys.
Tjeneren tilbyder ham med et forvirret blik en Snickers-is. Da den spanske influencer tager den første bid, bliver han pludselig til en mand med fuldskæg og en mørkere stemme.
»Bedre?«, spørger vennen.
»Bedre«, svarer manden med fuldskægget, og det – for mange velkendte – Snickers-slogan ’Du er ikke dig selv, når du er sulten’ kommer frem på skærmen.
Reklamen er i den forgangne uge gået viralt og er blevet mødt med den kritik, at brandet fornærmer homoseksuelle, og med opfordring til boykot. Det fik torsdag brandet til at trække reklamen tilbage og undskylde for de mulige misforståelsen, den måtte have forsaget, skriver
BBC
.
Reklamen har fået kritikken til at rulle på de sociale medier.
Den spanske ligestillingsminister, Irene Montero, skriver på sin Twitter-profil, at hun undrer sig over, hvem der mon ser det som en god idé at bruge homofobi som forretningsstrategi.
»Vores samfund er mangfoldigt og tolerant. Forhåbentlig vil de, der har magten til at træffe beslutninger om, hvad vi ser og hører i reklamer og tv-shows, også lære at være det«,
skriver ministeren
.
Den spanske organisation Statens Sammenslutning af Lesbiske, Homoseksuelle og Biseksuelle skriver på
Twitter
:
»Det er skammeligt og beklageligt, at der på dette tidspunkt er virksomheder, der fortsætter med at fastholde stereotyper og fremme homofobi«.
Virksomheden Mars Inc. lægger sig fladt ned og skriver på Snickers’
spanske sociale medier
:
»I denne specifikke kampagne var formålet på en venlig og afslappet måde at formidle, at sult kan ændre ens karakter«.
»Det har på intet tidspunkt været intentionen at stigmatisere eller støde nogen personer eller grupper«.
En talsperson for Mars Inc. undskylder også og erkender, at brandet har været galt på den.
»Vi tager lige rettigheder og inklusion alvorligt. Vi ønsker en verden, hvor alle er frie til at være sig selv, og vi mener, at vi som arbejdsgiver og annoncør har en rolle og et ansvar for at spille vores rolle i at skabe den verden«, siger talspersonen til BBC.
Reklamen lander efter måneder med en serie homofobiske hadforbrydelser i Spanien.
For få uger siden blev en 24-årig homoseksuel mand overfaldet i nattelivet i det nordlige Spanien. Han døde efterfølgende på hospitalet som følge af sine kvæstelser, og ugen efter gik flere tusinde spaniere på gaden for at protestere. I maj måned kom fem homoseksuelle mænd til skade i Barcelona ved tre forskellige overfald.
Det spanske venstrefløjsparti Podemos påpeger netop de homofobiske overfald i deres kritik af Snickers’ nye bud på en humoristisk tv-reklame:
»I lyset af en bølge af lgbt-fobi, inklusive angreb og endda mord, kan Snickers ikke komme på en bedre idé end at lave en skidt reklame, der fortæller dig, at du ikke er dig selv, hvis du har et kvindeligt udtryk«, skriver partiet på Twitter.
Det er ikke første gang, en Snickers-reklame er blevet taget af skærmen, efter at den er blevet kritiseret for at være homofobisk.
Det samme skete i 2008
, da brandet lavede en reklame med den amerikanske skuespiller Laurence Tureaud – bedre kendt som ’Mr. T’. Han kaster Snickers efter en mand, der powerwalker i stramme gule shorts, og råber: »Du er en skændsel for mandekønnet. Det er på tide at løbe som en rigtig mand«.
Frederikke Amalie Albrechtsen
fortsæt med at læse
Tusindvis protesterer mod homofobi efter ung spaniers død
