Title: En_ud_af_tre_borgere_i_udsatte_boligomrader_opleve
Date: 2022-08-12
Article Type: Danmark
Author: Det bliver en af justitsminister Mattias Tesfayes største prioriteter i efteråret at hindre rekruttering af bandemedlemmer.

En ud af tre borgere i særligt udsatte boligområder har oplevet rocker- eller bandeaktivitet i deres nabolag, viser Justitsministeriets Tryghedsundersøgelse for 2021.
Mens 32 procent af borgerne i særligt udsatte boligområder har oplevet rocker- eller bandeaktivitet, er tallet 11 procent blandt borgere i resten af Danmark.
Generelt føler flere borgere sig mere trygge, hvis man ser på Danmark som helhed, viser undersøgelsen. 88 procent af borgere i hele Danmark har svaret, at de føler sig trygge i deres nabolag. Det er en stigning i forhold til den tilsvarende undersøgelse i 2019. Dengang var tallet 86 procent.
I de særligt udsatte boligområder føler 70 procent af borgerne sig trygge. Det er det samme niveau som i 2019.
»Det gør et stort indtryk på mig, at en tredjedel af borgerne i særligt udsatte boligområder har oplevet bander eller rockere i deres nabolag«, siger justitsminister Mattias Tesfaye (S) i en pressemeddelelse.
»Det må aldrig blive normalt, at der er åbenlyst hashsalg eller truende adfærd fra hårdkogte kriminelle, når almindelige mennesker bare skal ned i Brugsen og handle ind. De beboere fortjener, at vi intensiverer indsatsen mod organiseret kriminalitet. Vi har allerede hundredvis af rockere og bandemedlemmer i fængsel. Men der er fortsat mange på fri fod«, siger ministeren.
Torsdag meddelte regeringen, at den i en kommende bandepakke vil have fokus på netop bandernes rekruttering blandt børn og unge. Det skal handle om at sikre, at flere børn og unge henvises til Ungdomskriminalitetsnævnet. Her kan de blandt andet få hjælp til at komme ud af kriminalitet i tide.
»Det bliver en af mine største prioriteter i efteråret«, siger Tesfaye med henvisning til indsatsen for at forhindre bandernes rekruttering af børn og unge.
27.500 personer har deltaget i undersøgelsen. Den er ifølge Justitsministeriet en videreførelse af Politiets Tryghedsundersøgelse, som Rigspolitiet gennemførte syv gange i perioden fra 2013 til 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
Videoovervågning, lys og og måske private vagter skal sikre Hørsholm
