Title: En_vigtig_milepæl_Mand,_der_deltog_i_stormen_pa_K
Date: 2022-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Det ses som en vigtig milepæl, at mand, der deltog i stormen på Kongressen, er fundet skyldig i alle anklager.

Statslige anklagere i USA har tirsdag vundet en afgørende sag.
En mand fra Texas, som 6. januar 2021 deltog i stormen på Kongressen, er fundet skyldig for sin rolle i angrebet.
Sagen er den første af sin slags med relation til hændelsen. Derfor anses det som en milepæl for anklagerne, at manden er fundet skyldig i alle de fem anklager mod ham.
Den tiltalte bragte blandt andet en pistol ind på Kongressens grund. Det er han fundet skyldig i.
6. januar stormede en stor gruppe af tilhængere af den daværende afgående præsident Donald Trump Kongressen.
Det skete, imens kongresmedlemmer var i gang med at godkende Joe Biden som USA’s næste præsident.
Den tiltaltes retssag ses som en vigtig forløber for det amerikanske justitsministeriums forsøg på at sikre domme mod flere hundreder personer, som er anklaget for kriminalitet i forbindelse med stormen på Kongressen.
Han er varetægtsfængslet og får strafudmålingen at vide ved et retsmøde 8. juni. Han risikerer op mod 20 år i fængsel, men det er sjældent, at dømte får den hårdest mulige straf.
Den tiltalte gik aldrig ind i selve Kongressen. Men videoer viser ham opildne andre og føre oprørere op ad trapperne udenfor bygningen.
Han bar en skudsikker vest og en hjelm. Han møvede sig op ad trapperne, selv om politibetjente både skød ham med gummikugler og brugte kemiske sprays.
Et videoklip, som blev afspillet for nævningene, viser at han gentagne gange opfordrer demonstranter til at hive blandt andre Nancy Pelosi, formand for Repræsentanternes Hus, ud fra Kongressen.
»Jeg er ikke kommet for at lege. Jeg er her for at indtage Kongressen«.
»Jeg vil se Pelosis hoved ramme hvert trappetrin på vejen ud«, siger han i videoen.
Han er også anklaget for at true sine teenagebørn med tæv, hvis de meldte ham til myndighederne efter angrebet.
Omkring 200 tiltalte har allerede erklæret sig skyldige i kriminalitet relateret til stormen på Kongressen. Men mange hundreder har nægtet sig skyldige, hvorfor deres sager skal gå rettens gang.
ritzau
