Title: Endnu_et_dødsfald_kædes_sammen_med_AstraZenaca-vac
Date: 2021-07-08
Article Type: Sundhed
Author: En dansker døde i marts efter at være blevet ramt af sjældne blodpropper efter vaccination med AstraZeneca.

En dansker døde i marts efter at efter at være blevet vaccineret med AstraZeneca, og det var sandsynligvis som følge af vaccinen.
Det skriver Lægemiddelstyrelsen i en pressemeddelelse.
Personen blev efter vaccinationen ramt af en kombination af blodpropper, blødninger og et lavt antal blodplader - kendt som Vitt-syndromet - og Lægemiddelstyrelsen vurderer, at en sammenhæng med vaccinen er sandsynlig.
Der har dermed været tre tilfælde af Vitt i Danmark - to af dem med dødelig udgang.
Konklusionen er først lavet nu - blandt andet fordi der har været foretaget en obduktion.
»Vi har ikke tidligere kunnet vurdere, om der var tale om Vitt, før vi havde modtaget den nødvendige dokumentation«, siger Line Michan, der er enhedschef for lægemiddelovervågning i Lægemiddelstyrelsen.
»Det har vi nu, og vi har vurderet, at det er sandsynligt, at sygdomsforløbet skyldes Vitt, og at en sammenhæng med Vaxzevria (AstraZeneca-vaccinen, red.) er sandsynlig«, siger hun i pressemeddelelsen.
Hun understreger, at der ikke er tale om en ny indberetning, men om en af de indberetninger, der fik Lægemiddelstyrelsen til at reagere i marts, hvor vaccinen efterfølgende blev taget ud af det danske vaccinationsprogram.
Den er siden blevet taget i brug i det sideløbende tilbud, hvor man kan få enten AstraZeneca eller Johnson & Johnson-vaccinen hos det private firma Practio og på den måde komme hurtigere til.
Næsten alle har dog fået Johnson & Johnson-vaccinen, der ulig AstraZeneca kun kræver et enkelt stik for at være færdigvaccineret.
Derudover fik en stor del af de ansatte i det danske sundhedsvæsen et stik med AstraZenecas vaccine, før den blev taget ud af programmet for massevaccination i Danmark.
Samlet har 151.229 fået et stik med AstraZeneca-vaccinen, hvoraf omkring 1200 har fået to stik.
De resterende har fået andet stik med enten Pfizer/BioNTech eller Moderna.
Ritzau
