Title: Endnu_en_rekord_i_smittetal_»Jeg_kan_ikke_lide_at
Date: 2021-12-09
Article Type: Sundhed
Author: 6985 er bekræftet coronasmittet. Det er flere end tirsdag og onsdag, men der er også svar på flere prøver.

For tredje døgn er i træk er der registreret rekordmange nye coronatilfælde.
Der er registreret yderligere 6985 tilfælde af coronavirus, viser torsdagens tal fra Statens Serum Institut (SSI).
Mandag var smittetallet højere, men her var det dog baseret på testsvar hen over weekenden.
Smittetallet torsdag er højere end de to foregående dage, men der er samtidig også kommet svar på flere coronatest.
Kigges der på positivprocenten - andelen af test, som er positive - er den faktisk lidt lavere end de to dage.
I torsdagens tal har 3,22 procent af testene været positive for covid-19. Tirsdag og onsdag var det henholdsvis 3,40 og 3,34 procent.
Ifølge Eskild Petersen, som er professor emeritus i infektionssygdom ved Aarhus Universitet, er det bekymrende, at tiltagene med mundbind i kollektiv transport og coronapas flere steder fra 29. november ikke ser ud til at virke.
»Når tallene bliver ved med at stige, så vidner det jo om, at de tidligere restriktioner ikke rigtig virker. Vi burde begynde at se effekten nu«.
»Om de nye vil virke, må vi jo se, men det er kritisk, hvis det udvikler sig op til jul, hvor vi i forvejen er mere sammen, og hvor sygehusenes bemanding er skåret ind til benene«, lyder det.
Han havde gerne set, at restriktionerne var indført tidligere. Og så var det en fejl, at man i en periode ikke længere kategoriserede corona som en samfundskritisk sygdom.
»Det blev en sovepude, og så var man for lang tid om at gøre noget. Om tiltagene fra i går (onsdag, red.) vil virke, ser vi først om 8-12 dage, når vi nærmer os jul«.
Onsdag meddelte myndighederne på et pressemøde, at blandt andet nattelivet fra fredag skal lukke ved midnat, mens skoleeleverne hjemsendes fra onsdag i næste uge.
Der blev også opfordret til øget hjemmearbejde og til at aflyse julefrokoster.
»Jeg kan ikke lide at sige det, men man burde nok have lukket skolerne med det samme. Det er netop aldersgruppen under 12 år, som driver en stor del af smitten, og det er stadig få af dem, der er vaccinerede«, siger han.
Han understreger ligesom myndighederne, at vaccinerne har stor betydning for kontrollen med smitten.
Der er sket yderligere 85 nye indlæggelser af smittede, og torsdag morgen var 460 personer indlagt med covid-19.
Det er en færre end et døgn tidligere. Når tallet er faldet, samtidig med flere er blevet indlagt, skyldes det, der også er sket udskrivelser.
Samtidig er der sket 11 dødsfald blandt smittede. Det vides dog ikke, om de var indlagt, og om det derfor har påvirket indlæggelsestallet.
Der er givet yderligere cirka 60.000 vaccinestik, hvor cirka tre ud af fire af dem er det såkaldte boosterstik.
Det betyder, at 18,5 procent af befolkningen har fået tre vaccinestik. 76,3 procent har fået to stik og er færdigvaccinerede.
ritzau
fortsæt med at læse
Vidt forskellige restriktioner:
Norge, Sverige og Danmark går hver sin vej
Ændring:
Vaccination skal kun give grønt coronapas i syv måneder
Fra fredag er det slut med koncerter og fest i byen
