Title: Endnu_et_ekspertvidne_Floyd_døde_ikke_af_hjertean
Date: 2021-04-12
Article Type: Internationalt
Author: En kardiolog er enig med andre vidner, der siger, at George Floyd døde som følge af Derek Chauvins handlinger.

Det var ikke et hjerteanfald, der sidste maj kostede den sorte amerikaner George Floyd livet i forbindelse med en anholdelse.
Sådan lyder vurderingen fra kardiolog Jonathan Rich, der mandag er indkaldt som ekspertvidne i retssagen mod tidligere politibetjent Derek Chauvin.
Hjertespecialisten tilslutter sig dermed udtalelser fra flere andre ekspertvidner, der afskriver hjerteanfald som dødsårsag.
Chauvin placerede sidste år sit knæ på Floyds hals i omkring ni minutter under en anholdelse. Eksbetjentens forsvarsadvokat hævder, at Floyd døde af et hjerteanfald forårsaget af en overdosis og underliggende sygdomme.
Anklagemyndigheden mener, at det var Chauvins handlinger, der førte til 46-årige Floyds død. Og det er også vurderingen fra kardiolog Jonathan Rich.
»Jeg kan sige med en meget høj grad af lægefaglig sikkerhed, at George Floyd ikke døde af et hjerteanfald, og han døde ikke af en overdosis«, siger Jonathan Rich mandag i retssalen i Minneapolis.
Rich, der specialiserer sig i hjertetransplantationer, tilføjer, at Chauvin kunne have reddet Floyds liv på flere forskellige måder.
Han kunne have ladet være med at fastholde ham på jorden i den liggende position på maven, og han kunne have givet ham hjertemassage, da en anden betjent opdagede, at Floyds hjerte var stoppet med at slå.
Sagen mod Derek Chauvin følges tæt i USA og bliver også livetransmitteret.
Mandag bad forsvarsadvokat Eric Nelson om, at sagens jury skulle isoleres. Årsagen er, at han frygter, at juryen vil overveje, hvilke eventuelle uroligheder der kan opstå, hvis Chauvin ikke kendes skyldig.
Hans bekymring er blevet øget, efter at en 20-årig, sort mand søndag blev dræbt af en politibetjent i byen Brooklyn Center nær Minneapolis.
Betjenten, der skød den 20-årige Daunte Wright, tog angiveligt fejl af sin strømpistol og sin almindelige pistol, siger politichef Tim Gannon mandag.
Daunte Wrights død skabte uroligheder i området natten til mandag.
Dommeren i sagen mod Chauvin imødekom ikke ønsket om at isolere juryen.
Afsluttende procedure ventes mandag i næste uge, oplyser dommeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Drabschefs opsigtsvækkende vidneudsagn kan gøre dyb skade på den tiltalte betjent i Floyd-sagen
Ambulanceredder i retten om George Floyd:
»Udtrykt på almindeligt hverdagssprog mente jeg, at han var død«
Kollega til drabsanklaget betjent:
»Jeg tror, han er besvimet«
