Title: Endnu_et_politividne_beretter_om_overdreven_magtbr
Date: 2021-04-08
Article Type: USA
Author: Drabstiltalt betjent havde ingen grund til at presse sit knæ mod Floyds hals, siger en af politiets eksperter.

En ekspert i politiets brug af magtanvendelse leverede onsdag endnu et belastende udsagn, som nævningene i sagen mod den drabstiltalte eksbetjent Derek Chauvin kan tage med i betragtning. Chauvin er tiltalt for at have forvoldt den sorte mand George Floyds død under en anholdelse i Minneapolis i maj 2020.
Betjenten pressede sit knæ mod den sorte mands hals i omkring ni minutter, selv om Floyd var fikseret med håndjern og flere gange sagde, at han ikke kunne få luft. Og den form for magtanvendelse var helt unødvendig, efter at George Floyd var lagt i håndjern, siger vidnet Jody Stiger, der er ansat ved politiet i Los Angeles.
Stiger var tirsdag og igen onsdag indkaldt af anklageren i sagen i et forsøg på at underminere Chauvins forklaring om, at han bare gjorde, som han havde lært under sin uddannelse i politiet.
»Efter min opfattelse var der overhovedet ingen grund til at anvende magt i den position (som Floyd befandt sig i, red.)«, siger Jody Stiger.
»Presset fra kropsvægten kunne forårsage kvælning og død«, tilføjer han.
Den hårdhændede anholdelse blev optaget af en forbipasserende, og videoen blev lagt ud på sociale medier. Den udløste langvarige protester i USA og andre lande mod politibrutalitet over for især sorte.
Udsagnet følger, efter at politichefen i Minneapolis, Medaria Arradondo, mandag var indkaldt som vidne og fortalte, at Derek Chauvin havde forbrudt sig mod politiets regler for magtanvendelse under anholdelsen.
»Det er ikke en del af vores uddannelse, og det bestemt ikke en del af vores etik og værdier«, sagde politichefen.
Den 45-årige Derek Chauvin blev sammen med tre andre betjente fyret af Arradondo dagen efter den omstridte anholdelse. Chauvin risikerer at blive idømt 40 års fængsel, hvis han kendes skyldig i drab.
Du lytter til Politiken
•
Say his name: George Floyd-retssagen begynder
❌
Der opstod en fejl:
ritzau
fortsæt med at læse
Ambulanceredder i retten om George Floyd:
»Udtrykt på almindeligt hverdagssprog mente jeg, at han var død«
Kollega til drabsanklaget betjent:
»Jeg tror, han er besvimet«
Floyd-sagen:
Centralt vidne i sagen mod politibetjent fortæller nu, at hun ikke ville være »stikker«
