Title: Endnu_flere_DF'ere_afviser_Messerschmidt_star_mere
Date: 2021-08-10
Article Type: Danmark
Author: Kim Christiansen erindrer ikke, at der var EU-konference i forbindelse med DF’s sommergruppemøde i 2015.

Artiklen er opdateret kl. 12.17 med citater fra flere DF-politikeres vidneudsagn.
Som det var tilfældet for flere andre DF-politikere under vidneafhøringer mandag, kan heller ikke partiets tidligere transportordfører Kim Christiansen huske, at der blev afholdt en EU-konference støttet af partialliancen Meld i forbindelse med partiets sommergruppemøde i 2015.
Det forklarer han tirsdag i Retten i Lyngby. Det sker i sagen mod partiets næstformand, Morten Messerschmidt, der står tiltalt for EU-svig og dokumentfalsk.
»Det har været skiltet meget dårligt, hvis jeg har været til Meld-konference. Jeg opfattede, at jeg deltog i et DF-sommergruppemøde, hvor EU fyldte, som det altid gør. Jeg var ikke klar over, at der var et dobbeltarrangement«, siger Kim Christiansen, der sad i Folketinget fra 2005 til 2019, i Retten i Lyngby.
Om der var et særligt EU-indhold eller endda en særlig Meld-del på sommergruppemødet er afgørende i sagen. Morten Messerschmidt både søgte og fik EU-støtte via partialliancen Meld til at afholde en EU-konference på præcis samme sted og samme tidspunkt som partiets sommergruppemøde det år.
Anklagemyndigheden mener, at der slet ikke var nogen EU-konference, og at Morten Messerschmidt dermed har bedraget EU for lige under 100.000 kroner, der reelt er gået til delvist at finansiere DF’s sommergruppemøde. Morten Messerschmidt siger derimod, at der var tale om et fælles arrangement mellem DF og Meld, og at støtten derfor var helt på sin plads.
Anklagemyndigheden har tidligere dokumenteret, at det ikke i materialet, som er indleveret til Meld og EU’s revision, på nogen måde fremgår, at der skulle være tale om en fælles konference.
Mandag sagde både partiformand Kristian Thulesen Dahl og gruppeformand Peter Skaarup, at de ikke mindedes, at Meld skulle have fyldt særligt eller været en del af sommergruppemødet, men at der »selvfølgelig« blev talt EU-politik på sommergruppemødet.
Det samme siger Kim Christiansen tirsdag.
»Vores medlemmer af EU-Parlamentet er altid med på sommergruppemøder og fortæller lidt om den verden. Så der er altid EU på sommergruppemødet. Det var et sommergruppemøde som andre«, siger Kim Christiansen, der understreger, at han har været til alle sommergruppemøder, siden han blev valgt til Folketinget i 2005.
Heller ikke tidligere medlem af Folketinget for partiet Henrik Brodersen kan tirsdag erindre, at der skulle være tale om en fælles konference eller med særskilte EU-indslag.
»Jeg har ikke mig bekendt deltaget i et arrangement arrangeret af Meld. I så fald jeg har deltaget, har det været dårligt kommunikeret til mig. Jeg husker ikke, at jeg har modtaget en indbydelse«, siger han.
Han står opført på den liste over deltagere på Meld-konferencen, som er indleveret til EU, som dokumentation for konferencen og dens EU-indhold. Her er han også skrevet på, som oplægger af EU-stof.
»Det husker jeg ikke, at jeg gjorde. Jeg husker det som et klassisk DF-sommergruppemøde med indlagt fodboldkamp og ekskursion bagefter«, siger Henrik Brodersen.
Mangeårigt medlem af Folketinget for DF Bent Bøgsted stod også på listen. Til hans egen store overraskelse:
»Det er første gang, jeg ser den liste. Jeg har ikke deltaget i et EU-seminar. Jeg har ingen idé om, hvordan jeg er endt på denne liste«, siger Bent Bøgsted i retten.
Også tidligere EU-parlamentariker Jørn Dohrmann afviser, at han skulle have deltaget i et fælles arrangement med Meld.
»Nej. Jeg er inviteret til et sommergruppemøde. Og det er det eneste, jeg ved, jeg deltager i«, siger Jørn Dohrmann.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun fik sagen til at rulle. Nu vidner hun mod Messerschmidt i retten
Thulesen Dahl:
Der var ingen specifik EU-del på sommergruppemøde
EU-kilder modsiger Messerschmidts forklaring i retten
