Title: Endnu_et_sagsanlæg_Ifølge_manuskript_skulle_Alec_B
Date: 2021-11-18
Article Type: Film og tv
Author: Ifølge The Hollywood Reporter mener et medlem af filmhold, at der var tale om et angreb, da skuespiller skød.

Skuespilleren Alec Baldwin, som ved en fejl skød og dræbte filmfotografen Halyna Hutchins under optagelserne af filmen ’Rust’, skulle ifølge filmens drejebog ikke affyre noget skud overhovedet.
Det skriver
The Hollywood Reporter
, som citerer et medlem af det hold, som arbejdede på filmen. Det drejer sig om Mamie Mitchell, som var drejebogs-kontrollant under optagelserne af ’Rust’, som er en lavbudget-westernfilm, som skulle optages i New Mexico.
Mamie Mitchell har rejst sag i Los Angeles onsdag. Hun siger, at der er tale om et angreb og overlagt vold, skriver The Hollywood Reporter.
Mitchell og hendes advokat, Gloria Allred, har bebudet en pressekonference inden for kort tid.
Baldwin har udtrykt sorg på Twitter og skrevet, at han arbejder sammen med politiet for at få opklaret hændelsen.
Sagsanlægget er det andet, som er rejst i forbindelse med sagen.
Alec Baldwin siger, at der var tale om en skudulykke, som kun sker ’én ud af en billion gange’.
Også filminstruktør Joel Souza blev ramt af skud, men overlevede.
Holdet skulle til at filme en skydescene. Baldwin fik overrakt en Colt-revolver af en assisterende instruktør - med klar besked om, at våbnet ikke var ladt med skarp ammunition. Våbnet var ’koldt’, fik han at vide.
Den 63-årige skuespiller trak revolveren og sigtede med den mod kameraet.
Da lød, hvad der er blevet beskrevet som et enormt smæld. Joel Souza har tidligere beskrevet, at han svagt erindrer, at Halyna Hutchins klagede over sin mave og greb om sit mellemgulv.
Optagelserne af filmen havde været i gang siden 6. oktober. De blev øjeblikkeligt standset efter ulykken 21. oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
»Hun var familie«:
Alec Baldwin taler om fatal skudulykke
Assisterende instruktør indrømmer at have forsømt at tjekke våben før dødsulykke
To personer håndterede det våben, som Alec Baldwin få sekunder senere dræbte fotograf med
