Title: Endnu_en_dansk_festival_gar_konkurs,_fordi_for_fa_
Date: 2022-07-07
Article Type: Kultur
Author: Colorz Festival er gået konkurs, fordi for få har købt billet. Igen går kommunale midler til spilde.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Det er 600.000 kroner, som Aalborg Kommune formentlig aldrig får igen. Pengene skød byrådet i 2020 ind i den nystartede Colorz Festival, som lovede at give Aalborg en musikalk fest med gæster som L.O.C., Artigeardit, Lord Siva og The Sugarhill Gang.
Nu er festivalen imidlertid gået konkurs,
skriver Nordjyske
. Billetsalget svigtede, og med bare tre uger tilbage før den planlagte afholdelse har arrangørerne droppet eventet. En beslutning, der får Aalborgs borgmester til at kritisere folkene bag:
»De skulle levere en festival, og det har vi så udbetalt penge i overensstemmelse med. At de ikke kan leve op til den aftale, er megatræls, og jeg er stærkt utilfreds«, siger Thomas Kastrup-Larsen (S) til Nordjyske.
Han var blandt de politikere, der i 2020 godkendte, at kommunen skulle give 1,8 millioner kroner til opstarten af en ny festival. Colorz Festival nåede at modtage 600.000 kroner, og selv om kommunen ifølge borgmesteren vil gå efter at få pengene igen, er det usandsynligt, at det lykkes.
Efter konkursen lyder festivalens egenkapital nemlig på minus 106.649 kroner.
I en pressemeddelelse,
som Ekstra Bladet citerer
, kommenterer også Aalborg Kommunes eventchef situationen:
»Vi er ærgerlige over beskeden fra arrangørerne af Colorz Festival om, at den ikke bliver afholdt som planlagt, da der ikke er solgt billetter nok. Vi valgte at støtte festivalen, da den var et godt tiltag for at skabe store musikalske oplevelser i Aalborg. Vi må desværre erkende, at det er en hård tid at være festivalarrangør i, hvilket beklagelig vis også opleves flere andre steder i landet«, skriver eventchef Søren Thorst.
Colorz Festival er nummer 2 i rækken af kommunalt støttede nye festivaler, som på kort sigt slår fejl, fordi for få har købt billet.
I juni gik den bæredygtighedsorienterede Tomorrow Festival i København
konkurs af samme årsag
. En festival, som Københavns Kommune ellers havde valgt at støtte med hele 8 millioner kroner, selv om kommunen
kendte til festivalens svigtende billetindtægter
.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Ny dansk festival går konkurs
