Title: Endnu_en_ukrainsk_museumsansat_er_kidnappet
Date: 2022-05-06
Article Type: Kultur
Author: Rapporterne om ødelagte og stjålne ukrainske museumsgenstande forsætter.

Rapporterne om ødelagte og stjålne ukrainske museumsgenstande forsætter.
Kirsten Nilsson
Journalist
Den 60-årige museumsansatte Galina Andriivna Kutjer skal have nægtet.
Selv om hun blev holdt op af russiske soldater, ville hun ikke afsløre, hvor de meget værdifulde genstande fra det lokalhistoriske museum i Melitopol var gemt. Og så blev hun bortført.
Sådan lyder den ubekræftede beretning om endnu en ansat på et ukrainsk museum, som russiske soldater har kidnappet. Her gengivet fra
Artnet
.
For ud over ufattelige menneskelige lidelser og bombede byer går krigen i Ukraine også hårdt ud over landets kulturarv. Længe har der været rapporter om museumsgenstande, som er blevet ødelagt eller stjålet af russiske styrker.
Bortførslen af Galina Andriivna Kutjer fortæller flere medier om på baggrund af oplysninger fra aktivisten Eskender Bariiev, som er formand for bestyrelsen for et
center
, der arbejder for Krim-tatarernes rettigheder.
Museets direktør, Leila Ibrahimova, er tidligere blevet bortført fra sit hjem og forhørt af russiske styrker. Hvad der siden er sket hende, er uklart.
Et lokalhistorisk museum lyder støvet, men museet i Melitopol var i besiddelse af hundredvis af guldartefakter fra det historiske nomadefolk skyterne, hvis grave var dekoreret med guld.
Ifølge
The New York Times
pakkede de ansatte museets skytiske samling i papkasser, da krigen brød ud, og gemte kasserne i en mørk kælder, i håb om at ingen ville finde dem.
Men ifølge avisen er det alligevel lykkes de russiske styrker at finde og fjerne en række genstande fra museet.
Melitopols borgmester, Ivan Fedorov, har
tidligere beklaget
, de omfattende tyverier fra byens museum.
»Det er en af de største og mest værdifulde samlinger i Ukraine, og i dag ved vi ikke, hvor de har gjort af den, om den er gemt eller stjålet«.
Melitopol var en af de første byer, som kom under russisk kontrol. Også fra byen Mariupol, der har oplevet kraftige bombardementer, har der været forlydender om tyverier fra museer.
Ifølge Unesco
’s opgørelse er 120 kultursteder i Ukraine blevet beskadiget siden starten på Ruslands invasion. Det omfatter religiøse og historiske bygninger, biblioteker og monumenter.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Massive kultur-plyndringer i Mariupol
Museer frygter russisk plyndring
