Title: Energikrise_far_styrelse_til_at_undersøge_rationer
Date: 2022-08-17
Article Type: Danmark
Author: Flere europæiske lande begyndt at rationere energi. I Danmark undersøger Energistyrelsen muligheder for at gøre det samme.

Flere europæiske lande er begyndt at rationere energi med forskellige initiativer. Gadelygter slukkes, og aircondition skrues ned. Det bunder i en energikrise lige nu, som blandt andet skyldes frygten for, at Rusland lukker for al forsyning af gas til Europa.
I Danmark undersøger Energistyrelsen den mulige effekt af lignende energisparetiltag, som kan blive aktuelle i Danmark på sigt, fortæller vicedirektør i Energistyrelsen Martin Hansen. For selv om de danske gaslagre på nuværende tidspunkt er mere end 90 procent fyldte, og vi generelt er mindre afhængige af gas end mange andre europæiske lande, er situationen alvorlig.
»Det bliver ikke let at komme igennem den næste varmesæson. Det er meget vigtigt, at alle, der kan spare på strømmen, gør det, og at alle, der kan spare på gassen, gør det. Vi ser på konkrete virkemidler og ser selvfølgelig til udlandet – på de initiativer, man tager for eksempel i Tyskland, og på effekten af dem. Men der er ikke truffet politisk beslutning om noget endnu«, siger Martin Hansen, som ikke vil uddybe nærmere, hvilke konkrete tiltag styrelsen undersøger.
I Tyskland skruer man i flere byer for eksempel ned for gadebelysning og lys på monumenter og museer og for det varme vand i offentlige bygninger og sportshaller. Det er i sidste ende op til de danske politikere at bestemme mere vidtgående restriktioner i forhold til at spare på el- og gasforbruget.
Fakta
Sådan sparer andre lande på strømmen
Østrig:
Spanien:
Tyskland:
Kilder: DPA, AFP, Süddeutsche Zeitung og Ritzau.
I Danmark er vi ifølge styrelsen bedre stillet end mange andre lande i Europa, når det handler om forsyningssikkerhed.
»Det er en alvorlig krise, vi står i, men som samfund og myndighed er vi godt forberedt.Vi har fyldte gaslagre. Vi har været igennem grøn omstilling i vores industri og i vores el- og varmeproduktion, og så har vi en god produktion af biogas i Danmark«, siger Martin Hansen.
Energistyrelsen har i første omgang over sommeren kørt en kampagne for at få danske husstande og virksomheder til at spare på energien. Hen mod efteråret vil den kampagne blive intensiveret.
Energikrisen udspringer blandt andet af krigen i Ukraine, som Rusland invaderede i februar. Udsigten til stop for gas fra Rusland til Europa har i mange lande skabt frygt for gasmangel. Andre lande får en del af deres el fra gas, så hvis vi sparer på strømmen i Danmark, kan vi sælge mere af vores grønne strøm og hjælpe andre lande.
Klima-, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) skriver i en skriftlig kommentar, at han følger situationen tæt.
»Putins invasion af Ukraine og trusler om stop for gasleverancer har sat Europa på kanten af en energikrise. Vi følger derfor energisituationen omkring os meget tæt og vurderer løbende, om der bør gøres mere«.
ritzau
fortsæt med at læse
Tysklands regering vil højst have 19 grader på kontorer
»Heldigvis har vi mulighed for at switche over og køre på kul i stedet for«:
Her er listen med virksomheder, der bliver ramt hårdest, hvis Putin lukker for gassen
