Title: Energiradgivere_kimes_ned_og_dropper_sommerlukning
Date: 2022-07-15
Article Type: Danmark
Author: Stigende priser på gas, olie og el får et stort antal danskere til at søge råd om energibesparelser.

Prisen på gas, olie og el er sendt på himmelflugt, og det giver lommesmerter i mange danske husholdninger.
Det mærker man hos energirådgiverne hos Energistyrelsen.
Normalt er der ikke sommeråbent hos Sparenergi.dk, som drives af Energistyrelsen. Men det er der denne sommer.
Rådgiverne får i øjeblikket mellem 120 og 150 opkald og cirka 50 e-mails fra borgere hver dag.
Det er en ekstraordinær situation, forklarer kontorchef i Energistyrelsen Vincent Rudnicki.
»Den seneste tid har vi oplevet mange henvendelser fra borgere, der er påvirket af de høje energipriser, og som gerne vil vide, hvad de kan gøre for at spare på energien«.
»Vi har i den forbindelse også ekstraordinært valgt at holde vores rådgivningstjeneste åbent i ugerne 28, 29 og 30«, siger han.
Line Nørmark er en af de rådgivere, der sidder ved de rødglødende telefoner.
»Vi kan mærke, at telefonerne ringer lige så meget, som de gjorde i fyringssæsonen. Det er ikke stilnet af her op mod sommersæsonen, som det plejer«, siger hun.
Opkaldene kommer fra borgere, der er bekymret over stigende varme- og elregninger.
Især borgere, der er afhængige af gas til opvarmning af deres boliger, udgør en stor del af henvendelserne.
De søger hjælp og råd om, hvad alternativet til gasfyr kan være.
Der er den seneste tid også sket et skifte i den type af borgere, som henvender sig, fortæller Line Nørmark:
»Vi kan se, at der er sket et skifte i dem, der ringer til os. Tidligere var det hovedsageligt boligejere, der ville have råd om, hvordan de kan energirenovere deres bolig«.
»Nu er det rigtig meget folk, der bor til leje, og som ikke selv er herre over varmekilde eller isolering på loftet, men som gerne vil vi vide, hvad de kan gøre for selv at påvirke deres energiregning«, siger Line Nørmark.
Energirådgivere tager denne sommer også ud i sommerlandet og giver ferieramte danskere spareråd ved såkaldte popup-events.
Man kan se og høre mere om mulighederne for energirådgivning på sparenergi.dk og på telefon 31159000.
ritzau
