Title: Energipriser_presser_Coop_»Der_er_butikker,_som_i
Date: 2022-09-09
Article Type: Forbrug
Author: Små dagligvarebutikker er ofte lokalsamfunds livsnerve, siger Coop, der frygter, at flere må dreje nøglen om.

De stigende priser udgør en akut situation for mange små dagligvarebutikker rundt om i de danske landsbyer, fortæller Jens Juul Nielsen, som er informationsdirektør i Coop.
»De stigende energipriser har bragt de lokale butikker i en alvorlig situation. Flere befinder sig på afgrundens rand, hvor de er lukningstruede. Der er en gruppe butikker, der har et beskedent økonomisk grundlag at stå imod med. De stigende energipriser kan blive tuen, der får det store læs til at vælte«.
Informationschefen understreger, at Coop håber på og arbejder for at undgå lukninger.
»Men vi må være ærlige og sige, at der er butikker, som ikke overlever det her næsten uanset hvad, hvis det fortsætter ret meget mere med energipriser på det her niveau«.
Mandag middag klokken 12.00 slukkede Coop lyset i 300 Dagli’Brugsen-butikker landet over for at gøre opmærksom på udfordringen med de høje priser på energi. Derudover hjælper Coop butikkerne med at finde forskellige måder at spare på.
»Her og nu skruer vi ned for temperaturerne, fjerner to kølere i hver butik, og vi ser, om vi kan skrue noget ned for lyset. Så der er mange tiltag i gang, men det ændrer ikke på, at mange butikker er ekstremt pressede«.
Han understreger, at de små lokalbutikker har en afgørende samfundsmæssig betydning.
»De er ofte den lokale livsnerve som den eneste dagligvarebutik. Det er her, man mødes, og som gør det attraktivt at bo i en lille by«, siger han.
Jens Juul Nielsen vil ikke sætte tal på, hvor mange butikker der risikerer at måtte dreje nøglen om. Det vil til gengæld John Wagner, der er administrerende direktør i De Samvirkende Købmænd, hvis medlemskreds tæller omkring 1.500 supermarkeder, discountbutikker og nærbutikker. Han kalder situationen »usædvanlig barsk« og fortæller, at han aldrig har oplevet så mange, der ikke kan få det til at hænge sammen.
»De første butikker har desværre måtte lukke og slukke, og der er givet måske 150-200 mindre butikker, købmænd og brugser rundt i landet, som må konstatere, at de ikke kan få det til at hænge sammen«.
John Wagner glæder sig over, at statsminister Mette Frederiksen (S) torsdag under et besøg på Lolland gav udtryk for, at regeringen undersøger, om man kan skrue en mulig hjælpepakke sammen. Og så fortæller han, at en række selvstændige købmænd ser mod KFI Erhvervsdrivende Fond, som har lavet en pengepulje, købmænd kan søge, hvis deres drift er truet af stigende omkostninger. Både han og Jens Juul Nielsen ser to værktøjer, som kan hjælpe her og nu.
»Det ene er et loft over elprisen. Det andet er, at man tilretter nogle rammer, hvor de mest trængte butikker direkte kan få et tilskud til at betale elregningerne«.
ritzau
fortsæt med at læse
Krisen får os til at købe dagligvarer af dårligere kvalitet
