Title: Energisektor_vil_tredoble_produktion_af_grøn_strøm
Date: 2022-04-18
Article Type: Klima
Author: Mere må investeres i grøn strøm, hvis vi skal redde klimaet og være fri af russisk gas, siger Kristian Jensen.

Energiselskabernes brancheorganisation Green Power Denmark vil tredoble den samlede danske produktion af grøn strøm.
Det siger Kristian Jensen, der er tiltrædende direktør, i et interview med Berlingske.
Han tager udgangspunkt i en ny analyse, ’Grøn strøm til Danmark og Europa’, organisationen har lavet.
Den præsenteres fredag, hvor også Kristian Jensen formelt tiltræder.
»Vores vurdering er, at vi skal mere end tredoble vores samlede produktion af grøn strøm, hvis vi skal gå fra den nuværende situation med nettoimport til at dække alle hjemlige behov frem mod 2030 og samtidig have en eksport«.
Tirsdag morgen præsenteres regeringens reformudspil, Danmark kan mere II.
Ifølge DR lægger regeringen op til, at vindmøller og solceller om otte år skal producere fire gange så meget strøm som i dag.
Klima- og energiminister Dan Jørgensen (S) foreslår, at man skal tidoble strømmen fra solceller og fordoble strømmen fra vindmøller på land.
Det vil samlet set give en firedobling.
Det svarer nogenlunde til, hvad Green Power Denmark som minimum forventer at kunne producere, skriver Berlingske.
Green Power Denmark foreslår derudover en markant udbygning af havvind.
Den danske produktion skal udbygges fra nuværende 31 terawatt-timer til i alt mindst 104 terawatt-timer i 2030.
Det vil ifølge Berlingske betyde 700 nye havvindmøller opstillet i ti nye parker på størrelse med den seneste udbudte, Thor.
Den får en kapacitet på 1 gigawatt. Det svarer til den mængde energi, som 1 million husstande eller 1,6 million elbiler forbruger.
Derudover vil det kræve 1050 nye landvindmøller og 30 millioner solcellepaneler.
»Jeg håber, at den beslutningskraft, vi så under corona, også følger med over i den krise, vi står i lige nu«.
»Det er en energikrise, en klimakrise, men også en fordelingsmæssig krise, når man ser på de høje energipriser. Det eneste, vi kan gøre ved det, er at sørge for, at der bliver produceret nok energi«, siger Kristian Jensen.
Han ønsker også, at det politiske system gør det nemmere og mere fleksibelt at eksempelvis få tilladelser og lave udbud.
»Hvis regeringen og Folketinget stiller de rammer til rådighed, som vi beder om, så vil vi sørge for, at vi kan levere mindst de 104 terawatt-timer«, siger han til Berlingske.
ritzau
fortsæt med at læse
