Title: Engang_var_Jonas_Gahr_Støre_kendt_som_'Gros_sukker
Date: 2021-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Jonas Gahr Støre fra Arbeiderpartiet står til at overtage Høyre-politikeren Erna Solbergs statsministerpost ved stortingsvalget mandag. Foto: Javad Parsa / NTB / AFP

Jonas Gahr Støre fra Arbeiderpartiet står til at overtage Høyre-politikeren Erna Solbergs statsministerpost ved stortingsvalget mandag. Foto: Javad Parsa / NTB / AFP   Foto: Javad Parsa/Ritzau Scanpix
Jonas Gahr Støre er både socialdemokrat, skibsmæglersøn og mangemillionær fra Oslos mest celebre kvarter. I sin ungdom afskyede han ungdomspolitik, og han tabte valget i 2017 med et brag. Nu er han 61 år og storfavorit til at blive Norges næste statsminister.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n Oslo-baseret ambassadør med veneration for Jonas Gahr Støres intellekt leverede for nogle år siden en træffende beskrivelse af Arbeiderpartiets leder og hans kvaler gennem syv år i opposition:
»Han bemærkede til mig, at det at se Jonas Gahr Støre som oppositionsleder svarede til at se udøvelsen af en pligtøvelse. Det var en misundelsesværdig god karakteristik. Men han er blevet tryggere i rollen som leder. Hans baggrund som den rige socialdemokrat har vi nu hørt så mange gange, at der ikke længere er nogen kraft i det«, siger Harald Stanghelle, politisk kommentator fra Aftenposten.
Ambassadørens pointe var, at Jonas Gahr Støre virker født til regeringsmagt. Til at sidde
i position,
som de siger i Norge. I en konfrontationslysten tid har oppositionsrollens latente krav til daglige bjæf om stort og småt passet dårligt til en politiker, der i årtier har virket så optaget af diskussion og dialog, at kritikere har haft held til at latterliggøre ham med prædikatet »tågefyrsten«.
Det norske Arbeiderpartiet havde regnet med, at det ville gå hurtigt med at genvinde positionen efter valgnederlaget til Høyres Erna Solberg i 2013.
Allerede abonnent? Log ind her
