Title: Engang_gik_stjernen_ofte_fuld_pa_scenen_Sadan_sla
Date: 2022-01-17
Article Type: Musik
Author: Siden Cat Power blev mor i 2015, har hun haft sin søn med på turné. I år bliver han hjemme i Miami. Hans far, som ikke er Cat Powers kæreste, kommer for at bo sammen med ham. »Min søn går i 1. klasse nu, så det er bedre, at han bliver hjemme. Det er også godt for forholdet mellem ham og hans far«.

Siden Cat Power blev mor i 2015, har hun haft sin søn med på turné. I år bliver han hjemme i Miami. Hans far, som ikke er Cat Powers kæreste, kommer for at bo sammen med ham. »Min søn går i 1. klasse nu, så det er bedre, at han bliver hjemme. Det er også godt for forholdet mellem ham og hans far«. Foto: Mario Sorrenti
Med ’Covers’ har Cat Power for tredje gang indspillet et album med andres sange. Som hun så alligevel gør til sine egne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
t par minutter inde i interviewet afbryder Chan Marshall sig selv midt i en sætning om sangen ’I’ll Be Seeing You’ fra hendes nye album ’Covers’, og hendes stemmes klang bliver en anelse blødere i telefonen, da hun siger:
»Wauv, har du trænet? Fantastisk. Jeg er ved at lave en sandwich til dig. Når den er færdig, kalder jeg på dig og stiller også agurk og chokolademælk frem. Okay?«
I baggrunden kan jeg høre en barnestemme svare bekræftende, og Chan Marshall, der har været kendt under kunstnernavnet Cat Power i et kvart århundrede, forklarer, at hendes søn Boaz er kommet hjem fra skole, og at hun lige laver en sandwich til ham, mens vi snakker.
»Den er næsten klar. Nå, men ’I’ll Be Seeing You’ er blevet fortolket af mange, og det er Billie Holidays version, der har inspireret mig. Sange får deres eget liv, når flere fortolker dem. På mit andet coveralbum ’Jukebox’ sang jeg ’Don’t Explain’, som Billie Holiday skrev sammen med Arthur Herzog og selv indspillede, men da var det faktisk ikke hendes egen version, der inspirerede mig. Det var Nikki Suddens og Roland Howards«.
Allerede abonnent? Log ind her
