Title: Engelsk_malscorer_»Jeg_vil_ikke_være_en_festslukk
Date: 2021-07-04
Article Type: Fodbold
Author: Harry Kane og Harry Maguire håber, at semifinalen mod Danmark ikke bliver en gentagelse af VM-semifinalen.

England har allerede øjnene rettet mod onsdagens EM-semifinale mod Danmark på Wembley.
Det fortæller målscorer i Englands 4-0-sejr over Ukraine lørdag aften Harry Maguire.
»Jeg vil ikke være en festslukker, men vi stopper ikke her. Vi har en anden stor kamp lige rundt om hjørnet, og denne gang vil vi nå længere, end vi gjorde til VM«, siger Maguire til BBC.
Ved VM i Rusland i 2018 blev England slået ud i semifinalen af Kroatien.
»Det her hold vil ikke stille sig tilfreds med en semifinale«, siger Harry Maguire ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge den engelske anfører, Harry Kane, som lørdag aften blev dobbelt målscorer, lykkedes det holdet at ryste favoritværdigheden af sig mod Ukraine og levere en samlet præstation.
»Det, vi leverede, var af højeste kvalitet, og igen formåede vi at holde buret rent«, siger Kane ifølge Reuters.
»Vi bliver ikke grebet af stemningen. Vi har en fantastisk enhed her, et fantastisk, hårdtarbejdende hold. Men der venter os en stor semifinale. Vi er nødt til at blive ved med at arbejde hårdt, komme os ovenpå i aften og derefter se frem mod semifinalen«.
Harry Kane fremhæver engelske klubbers succes i europæisk topfodbold de seneste tre år som en af årsagerne til, at landsholdet nu har muligheden for at vinde en stor turnering for første gang i 55 år.
»Vi har spillet for vores klubber i nogle af de allerstørste kampe. Champions League-finaler, titelræset i Premier League. Vi har ikke færdiggjort arbejdet endnu, men vi er på rette vej«, siger Kane om EM-slutrunden ifølge nyhedsbureauet AFP.
»VM var fantastisk, men vi opnåede ikke det, vi håbede på. Nu skal vi det sidste stykke over målstregen, og det er det, vi skal gøre på onsdag«, tilføjer han.
Det danske hold har haft en følelsesladet turnering i kølvandet på Christian Eriksens kollaps på banen under den første gruppekamp mod Finland. Og den engelske landstræner, Gareth Southgate, er opmærksom på holdets sammenhold som følge af den frygtelige oplevelse.
»Vi ved godt, at Danmark er et godt hold, og det har de bevist i denne turnering«.
»De rider på en bølge af følelser, især efter det der skete med Christian«, siger Southgate ifølge Reuters.
»Det bliver en fantastisk kamp at være en del af«, siger han videre om onsdagens semifinale.
Vinderen af semifinalen mellem England og Danmark skal møde enten Italien eller Spanien i finalen.
ritzau
fortsæt med at læse
