Title: Engelsk_politi_anholder_fire_for_racisme_efter_EM-
Date: 2021-07-15
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De engelske spillere, der misbrugte forsøg i EM-finalens straffesparkskonkurrence har siden modtaget grimme mails.

De engelske spillere, der misbrugte forsøg i EM-finalens straffesparkskonkurrence har siden modtaget grimme mails.   Foto: Laurence Griffiths/Ritzau Scanpix
Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Engelsk politi har iværksat en stor undersøgelse af de mange racistiske ytringer på sociale medier, der ramte især tre engelske spillere efter EM-finalen. Foreløbig er fire personer er anholdt, men politiet er langt fra færdig med sine undersøgelser, bekræfter ordensmagten over for BBC. »Hvis vi identificerer, at du står bag denne forbrydelse, så finder vi dig, og dine skamfulde handlinger får seriøse konsekvenser«, siger chefen for undersøgelsen, politimester Mark Roberts. Bukayo Saka, Marcus Rashford og Jadon Sancho brændte alle et forsøg i straffesparkskonkurrencen mod Italien og blev herefter udsat for racisme på deres sociale medier.
Fodbold.
Torsdag skriver FC København på sin hjemmeside, at midterforsvareren Andreas Bjelland i den kommende sæson skal spille i 1.-divisionsklubben på en lejeaftale. Dermed vender Bjelland tilbage til Lyngby, som han fik sin fodboldopdragelse i og også er medejer af som en del af Friends of Lyngby, der i 2018 overtog klubben, da den var i store økonomiske problemer. Bjelland spillede som professionel i Lyngby fra 2007 til 2009, hvor turen gik til FC Nordsjælland. Derefter blev det til ophold i hollandske Twente og engelske Brentford, inden han i 2018 vendte tilbage til Danmark for at spille for FCK. »Min tid i FCK startede rigtigt godt, men det er ingen hemmelighed, at jeg gerne ville have spillet meget mere, end jeg har haft mulighed for«, siger Bjelland på FCK’s hjemmeside.
Tennis.
Victoria Azarenka og Angelique Kerber kom torsdag på listen over prominente tennisnavne, der har meldt afbud til OL i Tokyo. Azarenka dropper legene på grund af uvisheden om coronapandemien, skriver hun på Twitter. Angelique Kerber, som vandt sølv ved OL i 2016, begrunder sit afbud med et behov for at hvile kroppen. Serena Williams og Simona Halep har tidligere meldt afbud til OL, og hos mændene kommer bl.a. Rafael Nadal og Roger Federer heller ikke til at deltage. OL begynder 23. juli.
Tennis.
Danske Holger Rune kunne heller ikke i andet forsøg gøre noget ved den norske profil Casper Ruud. Sidstnævnte er topseedet ved Swedish Open i Båstad, og torsdag kunne nordmanden i 2. runde besejre Holger Rune 6-0, 6-2 og sikre sig adgang til kvartfinalen, hvor modstanderen bliver schweiziske Henri Laaksonen. I double var det også slut i 2. runde for rutinerede Frederik Løchte og hans svenske makker André Göransson, der tabte klart i to sæt til den hollandske duo Sander Arends-David Pel.
Fodbold.
AaB har købt den 25-årige angriber Milan Makaric i FK Radnik Surdulica. Det bekræfter den serbiske klub på Instagram torsdag eftermiddag. Makaric havde en forrygende sidste sæson, hvor han blev topscorer i den serbiske liga med 25 mål i 38 kampe. Han har undervejs i 2021 fået debut for Serbiens A-landshold, hvor han indtil videre har spillet tre kampe.
Fodbold.
Daniel Agger bliver genforenet med sin tidligere holdkammerat fra Liverpool i HB Køge. Jon Flanagan har nemlig fået kontrakt i klubben, hvor Agger er cheftræner, frem til sommeren 2023. Han har tidligere begået sig i Premier League, hvor han fik debut for Liverpool som 18-årig i en 3-0-sejr over Manchester City i april 2011. I de efterfølgende sæsoner var han ikke meget på banen, men i 2013/14 blev han aktuel igen, før en skade satte en stopper for det. Efterfølgende blev det ikke til mere end sporadiske optrædener, hvorefter han i 2016 blev udlejet til Burnley og siden Bolton. I 2018 hed hans klub Rangers, hvor han spillede i to sæsoner. Flanagan har stået uden kontrakt, siden han vinkede farvel til Charleroi tidligere denne sommer.
Direkte sport i tv
TV 2
13.25 Cykling: Tour de France, 18. etape
TV 2 Sport
15.00 Tennis: Nordea Open (m)
Eurosport 1
13.30 Cykling: Tour de France
Eurosport 2
23.00 Golf: Barbasol Championship
TV 2 Sport X
17.55 X Games: Moto X freestyle
19.30 X Games: Moto X best whip
23.00 X Games: Moto X 110
01.30 X Games: Moto X quarterp. high air
03.00 X Games: Moto X best trick
Cykling.
Tour de France-holdet Bahrain Victorious har haft besøg af politiet på deres rytterhotel onsdag aften. Det bekræfter holdchef Milan Erzen over for
Cyclingnews
. Anklageren fra den franske by Marseille har oplyst til Cyclingnews, at ransagningen skete på baggrund af et muligt brud på dopingreglerne. Undersøgelsen startede allerede 3. juli og drejer sig om »afskaffelse, transport, besiddelse og import af ulovlige substanser eller uberettigede måder, en atlet kan bruge dem på«, fortæller anklageren. Cykelholdet Moviestar boede på samme hotel, men blev ikke ransaget.
EM-fodbold.
Et EM på hjemmebane krydret med corona? Måske gav det panderynker hos en del af befolkningen, men nu viser tal fra Styrelsen for Patientsikkerhed, at EM-kampene i Parken gav få smittede. 152 personer blev smittet med coronavirus i forbindelse med EM-kampene i Parken, skriver DR. Dermed var kampene ikke en supersprederbegivenhed.
Håndbold.
Målmand Jannick Green skifter SC Magdeburg ud med den franske storklub Paris Saint-Germain (PSG) på en toårig aftale. Skiftet bliver en realitet, når Greens kontrakt udløber i sommeren 2022. Han har tilbragt syv år hos SC Magdeburg og vundet to titler med klubben.
Fodbold.
Jacob ’Lungi’ Sørensen har fået forlænget sin kontrakt med Premier League-klubben Norwich med et år. Tidligere løb den frem til sommeren 2023, men nu er slutdatoen altså sommeren 2024. Derudover indeholder den en option på endnu et år, som Norwich kan aktivere. Det skriver Norwich på sin hjemmeside. 23-årige Sørensen kom til Norwich i juli sidste år fra Esbjerg.
Gymnastik.
I en rapport konkluderer det amerikanske justitsministeriums interne vagthund, at FBI reagerede for langsomt og useriøst på beskyldninger mod Larry Nassar om overgreb. I rapporten bliver to agenter beskyldt for at have løjet over »adskillige og fundamentale fejl«, som betød at misbruget kunne fortsætte i flere måneder. Larry Nassar blev i 2017 dømt 60 års fængsel for besiddelse af materiale af overgreb mod børn. Året efter fik han to nye domme på henholdsvis 125 og 175 års fængsel for at have forgrebet sig på flere hundrede amerikanske gymnaster.
Olympisk.
Håndboldmændene skal bo på et luksuriøst hotel på Okinawa Island, før OL for alvor går i gang. Men der bliver ikke ligefrem mulighed for at nyde hotellets omgivelser, da spillerne fortrinsvis skal være isoleret: »Jeg er nødt til at sige, at med de restriktioner, der er nu, så fatter jeg ikke, at man vil gennemføre OL. Jeg forstår det ikke. Det er som om, at det skal afholdes af hensyn til alle mulige andre end atleterne«, siger landstræner Nikolaj Jacobsen til Ekstra Bladet.
Fodbold.
Han blev kåret som EM’s bedste spiller af Uefa, og nu har storklubben PSG fået den italienske målmand Gianluigi Donnarumma på krogen. Han skifter på en fri transfer til den franske klub, da hans kontrakt i AC Milan løb ud tidligere på sommeren. Donnarumma har skrevet under på en femårig aftale.
Basketball.
Milwaukee er tilbage på omgangshøjde i NBA-finaleserien. Milwaukee Bucks og Phoenix Suns har nu hver vundet to kampe i NBA-finaleserien, og dermed er alt lige inden den femte kamp. Milwaukee vandt senest 109-103.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
