Title: England_lukker_i_næste_uge_op_for_fuldt_vaccinered
Date: 2021-07-28
Article Type: Sundhed
Author: Transportminister siger, karantæne ikke behøves for europæere og amerikanere, hvis de er færdigvaccineret.

Fuldt vaccinerede mod covid-19 fra EU og USA vil fra på mandag kunne rejse ind i England, uden at de behøver at gå i karantæne.
Det oplyser transportminister Grant Shapps. Eneste undtagelse er Frankrig. Her vil der blive lavet særskilte regler.
»Vi hjælper folk, der bor i USA og de europæiske lande, med at blive genforenet med deres familier og venner«, skriver Shapps på Twitter.
Han siger, at de nye regler gælder dem, der har modtaget en vaccine, som er accepteret i Europa og USA. Men man skal tage en test, inden man rejser ind. Og der skal tages en PCR-test to dage efter ankomsten til England.
Indtil nu har kun de, der er vaccineret i Storbritannien, kunnet undgå at komme i karantæne, hvis de vender tilbage fra risikolande.
Det er uvist, om de øvrige dele af Storbritannien - Skotland, Wales og Nordirland - vil følge det engelske eksempel og åbne for turister fra EU og USA.
De britiske turisterhverv, der hvert år omsætter for mange milliarder pund, har presset hårdt på for at få de europæiske og amerikanske turister tilbage.
»Det er især godt nyt for flyselskaberne, som har brug for at få fyldt deres sæder op hen over Atlanterhavet«, siger en rådgiver for turistbranchen, Paul Charles, til BBC.
»Nyheden vil fremme millioner af ekstra besøgende i Storbritannien på et tidspunkt, hvor branchen i alvorlig grad behøver dem«, føjer han til.
I begyndelsen af sidste uge sagde England farvel til stort set alle restriktioner, der blev indført som modsvar på pandemien. Det gjaldt blandt andet krav om mundbind, afstand og hjemmearbejde.
Eksperter og oppositionspolitikere advarede i den forbindelse om, at antallet af nye smittetilfælde ville eksplodere til over 100.000 smittede om dagen.
Men til eksperternes overraskelse er antallet af dagligt smittede faldet de seneste syv dage ifølge AFP.
Den seneste opgørelse for et døgn viser 23.511 nye smittede, mens der samme tid for en uge siden blev registreret over det dobbelte antal.
ritzau
fortsæt med at læse
