Title: Enhedslisten_Nyt_kontrolcenter_skal_fange_upalide
Date: 2021-04-04
Article Type: Danmark
Author: Et nationalt center med kvalitetssikring skal løse problem med indkøb af dårligt udstyr, mener Enhedslisten.

Danmark skal følge Norges eksempel og oprette et nationalt testcenter for patientnært analyseudstyr, så man eksempelvis undgår masseindkøb af upålidelige lyntest. Det foreslår Enhedslisten, der vil sætte 30 millioner kroner af årligt til en ny styrelse, der skal kvalitetssikre alt analyseudstyr, der bliver indkøbt.
Forslaget kommer fra partiets coronaordfører, Peder Hvelplund, efter at Politiken har kunnet berette, at der er høj risiko for et falsk negativt eller falsk positivt testsvar ved lyntest.
»Det er temmelig absurd, vi står i en situation, hvor der er usikkerhed om validiteten af de lyntest, som nu bliver brugt i stort omfang og er en del af hele forudsætningen for genåbningen. Vi vil lave et nationalt center, som kan stå for kvalitetssikringen, så vi ikke køber for enorme beløb og handler i blinde, men sikrer, at der bliver lavet en valid kvalitetssikring af produkterne«, siger Peder Hvelplund.
I februar kom det blandt andet frem, at Danmark havde bestilt 20 millioner lyntest med podning forrest i næsen, uden at uafhængige eksperter eller myndigheder havde vurderet kvaliteten. Nye tal fra Statens Serum Institut (SSI) viser, at hver anden af dem, der får påvist coronasmitte ved den mere pålidelige PCR-test, næsten samtidig har fået et negativt svar ved en lyntest.
Ifølge Peder Hvelplund er det hver enkelt afdeling i landet – regioner, sygehusafdelinger og praktiserende læger – der laver indkøb af analyseudstyr, som selv står for kvalitetssikringen. Det er uholdbart, mener Hvelplund, der efterlyser ensretning.
Ifølge Hvelplund oprettede Norge i 1992 et lignende center, der altså også kan bruges til at analysere andet end coronaudstyr. Også Sverige har noget lignende. Danmark har Dansk Institut for Ekstern Kvalitetssikring for Laboratorier i Sundhedssektoren (DECS), hvor private kan købe sig til kvalitetssikring af udstyr. Hvelplund foreslår, at man i første omgang opskalerer DECS til at analysere det udstyr, der indkøbes af staten.
»Vi rejste det over for regeringen i april sidste år. Indtil nu har der ikke været lydhørhed over for det. Men når vi nu står i en situation, hvor vi kan se, at testning formentlig kommer til at fortsætte, er det uholdbart at etablere sin viden om testens effektivitet, på det vi får at vide fra producenterne«, siger Hvelplund.
Lørdag fortalte Brian Rosenberg, direktør for Carelink, der er en af de private leverandører, som foretager lyntest for det offentlige, at man har henvendt sig til SSI, for at få mere viden om de lyntest, der tilsyneladende har høj risiko for falske svar.
ritzau
fortsæt med at læse
EL og DF:
Lyntest er ikke et carte blanche til at opføre dig, som om du ikke er smittet
Hver anden smittet får negativt svar efter lyntest
Leverandør efterlyser mere viden om usikre lyntest
