Title: Enhedslisten_Kulturlivet_star_først_pa_spring_til
Date: 2022-01-04
Article Type: Kultur
Author: Onsdag eftermiddag skal Folketingets sundhedsordførere til møde hos sundhedsminister Magnus Heunicke.

Hvis der skal lempes i kulturlivets restriktioner, skal det først ske efter 17. januar, hvor de nuværende coronarestriktioner udløber. Det mener Enhedslistens sundhedsordfører, Peder Hvelplund.
Regeringens støtteparti og en række andre partier har inden et møde om coronasituationen onsdag hos sundhedsminister Magnus Heunicke (S) udtalt, at kulturlivet er det første område, hvor der skal lempes.
Meldingen kommer efter Statens Serum Instituts udmelding om, at omikronvarianten er mindre alvorlig end deltavarianten. I øjeblikket er der eksempelvis lukket for spillesteder, teatre, biografer, museer, kulturhuse og zoologiske anlæg.
»Vi skal lige se, hvordan de næste dage udvikler sig i forhold til antallet af indlagte på hospitalerne. Men det er helt klart, at det sted, hvor vi først vil se hen, når vi skal begynde at lempe, det er i forhold til kulturlivet. Det har været ekstremt presset, og det er også steder, hvor man har mulighed for at kontrollere risikoen for smittespredningen. Men det vil være klogt at vente, frem til de nuværende restriktioner udløber«, siger Hvelplund.
Hos Københavns Zoo er holdningen, at man hellere vil holde fast i nedlukningen, til det er muligt at genåbne uden begrænsninger, end at genåbne for tidligt.
»Nedlukningen i december kom på det værst tænkelige tidspunkt. Det var midt i julesæsonen, og vi havde købt stort ind. Men januar er en stille måned, og vi vil gerne hjælpes ad med at komme ud af den her pandemi nu. Vi skal nok være med til at løfte vores samfundsansvar, og skal vi være lukket i januar og måske ind i februar, så gør vi det«, siger administrerende direktør Jørgen Nielsen.
Hans budskab er klart: Tænk jer om. Åbn ikke for enhver pris.
»Vores økonomi kan ikke tåle at blive tvangsåbnet med en masse restriktioner på for eksempel indendørs faciliteter og restauranter. Det vil være en katastrofe at bede os åbne, men på halvt blus. Det gjorde vi sidste år, og det var en meget amputeret forretning. Med hjælpepakker kan vi lige løbe den hjem med et nul i driften, hvorimod vi sidst tabte millioner«, siger Jørgen Nielsen.
Også Konservatives sundhedsordfører, Per Larsen, udtalte mandag, at der bør kigges på lempelser i kulturlivet.
Hvelplund finder det selv lidt underligt, at eksempelvis biografer, teatre og udendørs arrangementer er lukket helt ned, mens det ikke gør sig gældende for nattelivet.
»I biografer og teatre er der mulighed for at sidde med afstand. Og der er mulighed for udluftning«, siger han.
Socialdemokratiets sundhedsordfører, Rasmus Horn Langhoff, udtalte mandag til Jyllands-Posten, at der ikke kommer lempelser lige nu.
»Det vil være uforsigtigt og forkert at tro, at vi kan stryge restriktionerne nu og her, hvor vi har meget voldsomme smittetal«, sagde han.
Mødet onsdag er planlagt til at begynde klokken 15.
ritzau
fortsæt med at læse
Alle biografer i Danmark er lukkede. Lige på nær én, der som den eneste har premiere på ’Matrix’-filmen i aften
