Title: Enhedslisten_skælder_ud_pa_Mette_Frederiksen_»Uti
Date: 2021-11-09
Article Type: Politik
Author: Støtteparti vil straks have regeringen til at indkalde til forhandlinger, så sygeplejersker kan få bedre løn.

Enhedslisten kan godt forstå, at sygeplejerskerne er vrede over statsminister Mette Frederiksens (S) bøn til, at de vil yde en ekstra indsats den kommende tid.
»Jeg synes, det er vildt provokerende. Vi har et sundhedspersonale og et plejepersonale, som har ydet helt ekstraordinært«, siger Enhedslistens sundhedsordfører, Peder Hvelplund.
Han mener, at Mette Frederiksen må erkende, at det var en fejl at afslutte sygeplejerskernes ti uger lange strejke tidligere i år med et lovindgreb.
Det medførte ikke bedre løn- og arbejdsvilkår, som sygeplejerskerne ellers havde kæmpet for.
»De har mødt en tak i form af et regeringsindgreb, hvor man ikke har anerkendt de enorme udfordringer, der er i forhold til ulige løn. Og nu skal de ovenikøbet høre fra statsministeren, at de skal yde en ekstra indsats«.
»Det er både utilstedeligt og upassende at komme med den type kommentarer«.
Støttepartiet vil nu have regeringen til omgående at indkalde til politiske forhandlinger om en redningspakke til sundhedsvæsnet, som blandt andet skal indeholde et løfte om bedre løn på både kort og langt sigt.
Regeringen har de seneste år lagt penge til side til corona-udgifter, og finansminister Nicolai Wammen (S) har i regeringens finanslovsforslag for næste år lagt op til, at der igen i 2022 være en ’krigskasse’ til coronaudgifter. Der skal ligge fire milliarder kroner.
Og det er netop her at pengene til en lønforhøjelse til sundheds- og plejepersonale skal findes her og nu.
»Der er brug for varige midler. Men i forhold til den akutte udfordring og det at kunne give en lønforhøjelse til dem, som lige nu knokler, der kan man finde midler i krigskassen«, siger han.
SF’s sundhedsordfører, Kirsten Normann Andersen, skriver på Facebook, at hun også mener, at regeringen omgående må slå hul på krigskassen, så regionerne kan indgå ’rimelige lønaftaler’ med blandt andet sygeplejersker.
Senere i dag er sundhedsminister Magnus Heunicke (S) kaldt i samråd om problemerne i sundhedsvæsnet.
ritzau
fortsæt med at læse
