Title: Enhedslisten_truer_med_at_udløse_valg_over_fattigd
Date: 2021-05-20
Article Type: Politik
Author: Støttepartiet Enhedslisten truer med at udløse valg, hvis regeringen laver aftale med borgerlige om fattigdom.

Hvis regeringen til de kommende forhandlinger om sociale ydelser om børnefattigdom laver et forlig med de borgerlige partier, vil Enhedslisten udløse et folketingsvalg. Det skriver Jyllands-Posten.
Til Ritzau siger politisk ordfører for partiet, Mai Villadsen:
»Det er meget afgørende, at en regering lever op til sine løfter og ikke mindst det, den har aftalt før sin tiltræden. Derfor bliver jeg også nødt til at trække en streg i sandet og markere over for regeringen, at de ikke skal gå ned ad den forkerte sti. Det er regeringen, der risikerer det hele, hvis ikke de leverer på, hvad de har lovet«, siger hun.
Udmeldingen kommer, efter at beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) i Jyllands-Posten meldte ud, at man helt klart går efter et bredt forlig, der også inkluderer de borgerlige partier.
I en spørgetime efterlyste Mai Villadsen, at statsminister Mette Frederiksen (S) meldte klart ud, at der skulle gøres noget ved børnefattigdom i Danmark. Den klare udmelding fik hun ikke.
»Vi må se, om der materialiserer sig et politisk flertal – det ved vi ikke på forhånd«, sagde statsministeren ifølge Jyllands-Posten.
Rød blok skrev efter valget i 2019 under på et forståelsespapir. Det gav Socialdemokratiet regeringsmagten.
I papiret står der blandt andet, at den nye regering skal bekæmpe børnefattigdom. Og at en ydelseskommission skulle komme med anbefalinger til et nyt system.
Regeringens to øvrige støttepartier – De Radikale og SF – ser ifølge Information heller ikke positivt på regeringens planer om at lave et bredt forlig, hvor de borgerlige partier er med.
»Lad mig sige det på den her måde: Den lever livet farligt, hvis ikke den leverer på det. Hvis nogle mener, at det ikke står klart i forståelsespapiret, at vi skal afskaffe kontanthjælpsloftet. Så læser man papiret, som Fanden læser Bibelen«, siger beskæftigelsesordfører Karsten Hønge (SF) til Information.
Også De Radikales beskæftigelsesordfører, Samira Nawa, siger, at regeringen kommer til at ’leve livet farligt’, hvis ikke støttepartierne involveres.
Det har hverken været muligt for Jyllands-Posten eller Information at få et interview med Peter Hummelgaard. Information har dog fået et skrifteligt svar.
»Det er fortsat mit og regeringens mål, at børn i Danmark vokser op under rimelige forhold og med mulighed for at være en aktiv del af fællesskabet«.
»Jeg håber, at vi kan opnå bred politisk enighed om et nyt kontanthjælpssystem. Det kunne være med til at skabe ro om kontanthjælpsområdet fremover«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister dæmper forventning til aftale om sociale ydelser:
»Vi har ikke lovet, at der ville kunne skabes et forlig omkring det her«
Advokat varsler sager om tiggeri mod staten
Førtidspension-reform gavner kommunekassen mere end de syge
