Title: Enhedslisten_vil_gøre_minkforbud_permanent_trods_l
Date: 2022-05-04
Article Type: Danmark
Author: Enhedslisten vil ikke genoptage minkerhvervet, men Venstre vil give grønt lys, fordi risikoen er meget lav.

Det forbud mod minkhold i Danmark, som foreløbigt løber til 2023, bør gøres permanent.
Det mener Enhedslistens corona-ordfører, Peder Hvelplund.
Han har onsdag morgen været til møde i Fødevareministeriet. Her har Statens Serum Institut (SSI) og Dansk Veterinær Konsortium (DK-VET) gennemgået en ny risikovurdering af minkhold for Folketingets partier. Den udkom tirsdag eftermiddag.
I risikovurderingen vurderes sandsynligheden for, at der opstår en bekymrende virusvariant ved begrænset dansk minkavl for lav.
»Jeg synes, det er indlysende, at man må permanentgøre det forbud, der er mod minkhold. Corona vil blive ved med at være her, i hvert fald i en rum tid, og der vil fortsat være risiko for nye varianter.
»Så for mig at se er der ikke anden mulighed end at gøre det permanent. Også for at give et klart svar til de avlere, som kan gå med en efter min opfattelse uberettiget forventning om, at der kan åbnes for erhvervet igen.
SSI skriver, at det er svært at estimere en præcis sandsynlighed for, at bekymrende varianter opstår, men konkluderer alligevel:
»Samlet kan sandsynligheden karakteriseres som lav og antages at være betydeligt mindre end sandsynligheden for, at disse vil opstå i en verdenspopulation på 7,9 milliarder mennesker (...), skriver instituttet.
Selv om sandsynligheden er lav, kan konsekvensen, hvis det sker, blive stor, understreger SSI.
Hos Venstre føler erhversordfører Torsten Schack sig ’betrygget’ efter onsdagens møde.
»Jeg synes, det står klart, at med risikovurderingen står intet i vejen for at genoptage minkproduktionen. Der har ikke været tilfælde af, at der er opstået farlige mutationer, og vurderingen er, at risikoen er meget lav.
»Derfor mener vi, at den bekymring, der har været, er fejet af banen. Så nu er det tid til at give grønt lys til minkproduktion i Danmark igen, siger han.
Ifølge Venstre og Enhedslisten afventer regeringen en erhvervsøkonomisk vurdering. Derefter venter ordførerne at blive indkaldt til politiske drøftelser om minkerhvervets fremtid.
ritzau
fortsæt med at læse
Embedsmænd slog fra sig:
Gav Barbara Bertelsen svar på tiltale
Nick Hækkerup:
»Du skal simpelthen ikke snakke med mig om det«
