Title: Enhedslisten_gør_Nato-linjen_klar_»For_ellers_vil
Date: 2022-05-15
Article Type: Politik
Author: I en vedtaget udtalelse slår EL fast, at så længe der ikke er et alternativ, er Nato-udmeldelse ikke aktuelt.

På Enhedslistens årsmøde har partiets delegerede søndag vedtaget en udtalelse om partiets holdning til Nato og Ruslands invasion.
Under overskriften ’Stop Ruslands imperialisme’ lyder det i udtalelsen, at ’Enhedslisten fordømmer entydigt Ruslands aggression’.
’Enhedslisten støtter ubetinget op om Ukraines ret til selvbestemmelse, selvforsvar og retten til eget land’, står der videre.
I forhold til Nato fastslås det, at det ikke er aktuelt med udmeldelse her og nu, da der ikke er et alternativ.
’Enhedslisten har altid været kritisk over Nato, og militæralliancens ageren og formål. Det er vi fortsat’, indledes et afsnit om Nato.
’Vi arbejder her og nu for en styrkelse af nordiske forsvarsalliancer og på længere sigt en ny sikkerhedsarkitektur, som alternativ til Nato. Så længe et sådan alternativ ikke eksisterer, er det ikke aktuelt, at Danmark melder sig ud, men vi vil arbejde for, at Nato ikke bidrager til angrebskrige og rustningskapløb men i stedet søger dialog og afspænding’, lyder det videre.
Forslaget til udtalelsen om Nato og Rusland blev vedtaget med 194 stemmer for og 101 stemmer imod.
Fra talerstolen inden afstemningen lød det fra tidligere folketingsmedlem og kommunalpolitiker i Frederiksberg Pelle Dragsted, at udtalelsen var vigtigt at slå fast.
»For ellers vil vi blive jaget vildt«, sagde han.
Han uddyber efterfølgende, at ’det er åbenlyst for enhver, at Enhedslisten har set lidt vaklende ud - hvert fald de første uger efter invasionen’.
»Der er ingen tvivl om, at der har været en usikkerhed om, hvad Enhedslisten mente om eksempelvis Nato«.
»Derfor var det vigtigt, at vi fik nogle vedtagelser, der meget klart bakker op om folketingsgruppens linje«, siger Pelle Dragsted.
Udtalelsen blev stemt igennem uden markante ændringer fra den originale ordlyd.
Eksempelvis blev et ændringsforslag om at fjerne ’uprovokerede’ fra linjen ’Ruslands uprovokerede invasion af Ukraine …’ stemt ned.
I Enhedslistens principprogram lyder det i dag, at partiet går ind for, ’at det danske militær nedlægges’.
Ordlyden er dog noget anderledes i den nye udtalelse.
’Enhedslisten arbejder også for nationalt at omdanne det danske forsvar til et nationalt territorialforsvar, frem for en interventionsstyrke, der er indrettet til angrebskrige, og som kan tjene som et redskab for stormagtsinteresser’, står der.
Pelle Dragsted kalder det en tilpasning af partiets politik i lyset af krigen i Ukraine.
»Det udtrykker en erkendelse af, at et land er nødt til at kunne håndhæve sin suverænitet, og det kræver, at man har et forsvar«, siger han.
Udtalelser vedtaget på årsmøde går dog ikke ind og ændrer partiets principprogram.
To andre udtalelser om Nato og krigen i Ukraine blev også vedtaget. I det ene lyder det blandt andet, at partiet skal igangsætte drøftelser om et alternativ til Nato frem mod næste årsmøde.
ritzau
fortsæt med at læse
