Title: Enhedslisten_erklærer_mistillid_til_Engelbrecht
Date: 2022-02-03
Article Type: Politik
Author: Regeringens støtteparti Enhedslisten har ikke længere tillid til transportministeren.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Anders Bæksgaard
Enhedslisten er klar til at vælte transportminister Benny Engelbrecht (S).
Det står klart, efter at partiets folketingsgruppe har diskuteret de forklaringer, Engelbrecht kom med på et samråd torsdag eftermiddag.
»Vi har ikke længere tillid til Benny Engelbrecht som transportminister«, siger Enhedslistens politiske ordfører, Mai Villadsen.
»Det er vores helt klare vurdering, at ministeren har tilbageholdt afgørende klimatal og dermed vildledt Folketinget«, fortsætter hun.
Både Frie Grønne, Venstre og DF har på forhånd meddelt, at de vil bakke op om at vælte ministeren. Hvis Konservative og Nye Borgerlige også vil bakke op, er Benny Engelbrecht fortid på ministerholdet.
Hvis Benny Engelbrecht ikke selv trækker sig, og der fortsat er et flertal i Folketinget, der bakker op om ham, vil Enhedslisten opføre sig, som om partiet er i opposition til ham, siger Mai Villadsen. Uanset har Enhedslisten fortsat tillid til regeringen.
»Hvis Benny Engelbrecht kommer til at sidde på blå bloks nåde, så er det dem, der kommer til at afgøre hans skæbne og fremtid fremadrettet«, siger hun.
I risikerer vel at stå med en lang næse nede i folketingssalen, hvis det kommer til afstemning det her?
»Ja, det er klart«.
Sagen tager sit udspring i en milliarddyr aftale om en
en infrastrukturplan
, som regeringen kunne præsentere sidste sommer. Planen var »i modsætning til tidligere infrastrukturplaner« i sig selv »CO
2
-neutral«, lød det dengang i regeringens pressemeddelelse.
Men i sidste uge kunne fagbladet
Ingeniøren
afsløre, at det ikke er tilfældet. Ifølge Ingeniøren bad Transportministeriet om, at Vejdirektoratet skrev omfanget af CO
2
-udledning ved anlægsprojekterne ud af forarbejderne, netop som de politiske forhandlinger skulle til at begynde. Dermed var beregninger af CO
2
-udledningen på en række af planens projekter hverken en del af forhandlingerne eller regeringens endelige fremlæggelse. Det til trods for, at partierne under forhandlingerne flere gange bad om tallene og efter eget udsagn fik at vide, at de ikke fandtes.
Efter Ingeniørens afsløringer har regeringens støttepartier på skift været inviteret forbi Benny Engelbrecht, uden det dog lagde en dæmper på kritikken.
Benny Engelbrecht har både på Facebook og på samrådet beklaget, at partierne ikke fik flere informationer, end det var tilfældet under forhandlingerne.
Anders Bæksgaard
fortsæt med at læse
Det hele begyndte 8. april sidste år, da Benny Engelbrecht satte kurs mod Novo Nordisks insulinfabrik i Kalundborg
