Title: Enhedslisten_tager_markant_opgør_med_EU-politikken
Date: 2022-05-14
Article Type: Politik
Author: Efter de første afstemningsrunder på EL’s årsmøde er to forslag, der er mere positive over for EU, tilbage.

Enhedslisten kommer til at få en markant anderledes EU-politik efter partiets årsmøde lørdag.
Det står klart efter de to første afstemningsrunder, hvor to ud af fire forslag til en ny EU-politik er stemt videre til den sidste runde.
Begge forslag er et opgør mod den nuværende politik om et krav om udmeldelse af EU her og nu. De fokuserer i stedet på at forandre EU indefra og minder meget om hinanden.
Der ventes afgørelse på den sidste runde mellem 15.30 og 16.00.
Bag det ene forslag står partiets hovedbestyrelse, mens partiprofiler som tidligere politisk ordfører Pernille Skipper, EU-parlamentariker Nikolaj Villumsen og tidligere folketingsmedlem Pelle Dragsted er blandt forslagsstillerne til det andet.
Modsat det mest EU-venlige forslag, der som det første blev stemt ud, vil de to tilbageværende forslag dog gerne fastholde EU-exit som en mulighed, hvis det bliver nødvendigt. Men det må ikke være målet i sig selv.
Dermed bevares den grundlæggende EU-kritik også.
»Vores forslag betyder ikke, at vi skal være blinde for det demokratiske underskud, der er i EU i institutionerne og traktaterne. Men vi skal bruge den spillebane, det er«, lød det fra Pernille Skipper op til årsmødet.
Det er dog fortsat en markant ændring af den nuværende politik. I principprogrammet lyder det i dag, at Enhedslisten er ’stærke modstandere af EU og støtter en dansk udmeldelse såvel som en nedlæggelse af EU og oprettelsen af et socialt og grønt demokratisk samarbejde i stedet’.
Det sidste forslag, der blev sorteper i anden afstemningsrunde, mindede mest om partiets nuværende EU-politik. Her ønskede man fortsat fokus på nedlæggelse af EU.
Ved anden afstemningsrunde fik hovedbestyrelsens forslag 178 stemmer fra de over 300 delegerede. Forslaget med støtte fra partiprofilerne fik 165 stemmer, mens det mest EU-kritiske forslag fik 137 stemmer.
Afstemningsformen er en såkaldt fransk afstemning, hvilket betyder, at de delegerede har samme antal stemmer, som der er forslag. Men der kan kun stemmes på et forslag én enkelt gang.
Ritzau
fortsæt med at læse
