Title: Enhedslisten_stiller_fire_krav_til_Mette_Frederiks
Date: 2022-10-15
Article Type: Folketingsvalg
Author: Enhedslistens Rosa Lund besøgte i maj Rwanda, som den danske S-regering forhandler med om et modtagecenter for asylansøgere. Rosa Lund er imod planen, men Enhedslisten stiller ingen ultimative krav.

Enhedslistens Rosa Lund besøgte i maj Rwanda, som den danske S-regering forhandler med om et modtagecenter for asylansøgere. Rosa Lund er imod planen, men Enhedslisten stiller ingen ultimative krav.   Foto: Benjamin Manzi
Omstridt paragraf i udlændingeloven skal afskaffes, de sidste fem børn og deres mødre skal hjem fra Syrien, det skal være nemmere at få permanent ophold, og så skal regeringen stille en bestemt garanti. Sådan lyder EL’s udlændingekrav til Socialdemokratiet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et handler om den samlede retning for det danske samfund, når Enhedslisten stiller krav til Socialdemokratiet, og ikke hvad partiet vil forhindre en ny S-ledet regering i at foretage sig.
Derfor er der heller ingen specifikke krav fra regeringens venstreorienterede støtteparti om, at statsminister Mette Frederiksen og resten af Socialdemokratiet pinedød skal forpligte sig på ikke at indgå en endelig aftale med regeringen i Rwanda om at etablere et modtagecenter for asylansøgere i det østafrikanske land.
»Rwanda handler jo om noget, vi gerne vil have, at regeringen ikke gør. De her krav til et forståelsespapir handler om noget, vi gerne vil have, at regeringen gør. Så derfor er det for os at se to forskellige kategorier af krav. Dertil hører jo også, at vi simpelthen ikke tror på, at det her Rwanda-projekt kommer til at ske. Derfor ville det også være lidt mærkeligt at binde sig så meget op på det«, siger udlændingeordfører Rosa Lund (EL).
Dermed står Radikale Venstre alene blandt S-regeringens støttepartier med sit ultimative krav om, at Rwanda-planerne skal skrinlægges. Ellers vil de radikale vælte en ny regering med Mette Frederiksen.
Allerede abonnent? Log ind her
