Title: Enhedslisten_lægger_pres_pa_regeringen
Date: 2022-07-25
Article Type: Danmark
Author: Tilknytning til Danmark skal spille større rolle, når opholdstilladelser genvurderes, mener EL blandt andet.

Hvis Mette Frederiksen (S) vil lede landet efter næste valg med Enhedslistens stemmer, kræver partiet, at der bliver lempet på det såkaldte paradigmeskift, som indeholder en række stramninger på udlændingeområdet.
Det siger partiets udlændingeordfører, Rosa Lund,
til Berlingske.
Støttepartiet vil helst have paradigmeskiftet fjernet, men melder sig klar til at indgå et kompromis med Socialdemokratiet om alene at lempe på nogle krav til at få ophold. Herunder at ens tilknytning til Danmark betyder noget.
»I gamle dage talte det med, hvis du tog en uddannelse, var frivillig i foreningslivet, lærte sproget, kom i arbejde. Det gør det ikke i dag. Men det vil vi have lavet om. Det skal tælle med igen, når opholdstilladelsen bliver genvurderet«, siger Rosa Lund til avisen.
Paradigmeskiftet blev vedtaget under den tidligere regeringen bestående af Venstre, Liberal Alliance og De Konservative, og det blev støttet af både Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet.
Det er en lovpakke med stramninger på udlændingeområdet. Den indeholder blandt andet en stramning, som betyder, at personens arbejde, frivillighed og danskkundskaber skal tillægges »mindst mulig« betydning, når opholdstilladelsen vurderes på ny.
For nylig meldte Flygtningenævnet, at det er sikkert for flygtninge at rejse tilbage til Damaskus i Syrien. Udlændingestyrelsen er derfor ved at genvurdere opholdstilladelser for syrere, der kommer fra den syriske hovedstad, skriver Berlingske.
Rosa Lund omtaler det som et krav, partiet kommer med. Enhedslisten stiller ifølge ordføreren ikke ultimative krav, men hun mener alligevel, at Socialdemokratiet og statsminister Mette Frederiksen bør overveje det.
Det er nemlig et vigtigt punkt for støttepartiet, hvis der efter et folketingsvalg viser sig at være rødt flertal.
Udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad (S) siger til Berlingske, at det er for tidligt at tale om krav, da det er uvist, hvordan udfaldet af næste folketingsvalg bliver.
Der skal senest være valg til Folketinget 4. juni 2023.
ritzau
fortsæt med at læse
»Der sker ikke noget magisk inde på midten. Det er en fejl at tro det«
Liberal Alliance vil have »mentalitetsskifte« i udlændingepolitikken
