Title: Enorm,_sort_flod_slæbte_alt_med_sig_og_dræbte_mind
Date: 2022-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Ecuadors hovedstad, Quito, er blevet ramt af de værste oversvømmelser i knap to årtier. Mindst 24 er døde.

Mindst 24 mennesker er omkommet i et jordskred i Ecuadors hovedstad, Quito. 12 andre er savnet, oplyser borgmester Santiago Guarderas.
Redningsarbejdere er i færd med at gennemsøge hjem og gader, der er dækket af mudder efter de værste oversvømmelser i næsten to årtier. Et voldsomt regnvejr mandag aften lokal tid forårsagede en ophobning af vand i en slugt nær arbejderkvartererne La Gasca og La Comuna. Det sendte mudder og sten ned over boliger og påvirkede elforsyningen.
Ifølge Ecuadors katastrofemyndigheder er 48 mennesker kommet til skade.
»Vi så denne enorme, sorte flod, der slæbte alt med sig, og vi var nødt til at klatre opad for at undslippe«, siger en beboer ved navn Alba Cotacachi, der evakuerede sine to små døtre fra deres hjem.
»Vi leder efter de forsvundne«, siger hun.
Videooptagelser viser en mand, som kæmper for at slippe væk fra det mudrede vand, der strømmer ned ad en gade med huse. Vidner fortæller, at manden blev fejet væk af vandmasserne, mens beboere skreg om hjælp.
Andre videoer viser en massiv strøm af vand, der fejer træer, biler, containere og endda elmaster væk, mens personer bliver reddet væk fra det mudrede vand af naboer.
Myndighederne har ikke udelukket muligheden for flere jordskred. Der er samtidig blevet oprettet krisecentre for berørte familier, ligesom at oprydningen i gaderne er begyndt.
Der er mere kraftig regn på vej til adskillige områder i Ecuador. Den voldsomme regn har allerede fået floder til at gå over deres bredder og påvirket hundredvis af veje og boliger. Regnen, der faldt i Quito i mandags, svarer til 75 liter per kvadratmeter. Det er den største mængde nedbør i området i næsten to årtier.
ritzau
fortsæt med at læse
Ecuador slår alarm efter blodige optøjer og drab på 11-årig
Politi tager kontrol over fængsel efter blodbad
Nyt fængselsoprør i Ecuador efterlader mindst 24 fanger døde
