Title: Ensretning_af_mobilopladere_kan_spare_forbrugere_2
Date: 2021-09-23
Article Type: Forbrug
Author: Ens opladere til telefoner vil være et stort skridt for forbrugere og miljø, mener Margrethe Vestager.

Frivillighed er ikke vejen frem for at sikre, at én slags oplader virker til alle mobiltelefoner, tablets og andre elektroniske apparater. Det konkluderer EU-Kommissionen, som foreslår lovgivning, der skal føre til, at forbrugerne slipper for at have forskellige opladere i deres hjem.
»Europæiske forbrugere har været frustrerede længe nok over inkompatible opladere, som fylder op i deres skuffer«, siger EU-kommissær Margrethe Vestager, som har ansvar for det digitale område.
»Vi gav industrien rigeligt med tid til at komme med deres egne løsninger. Nu er det tid til lovgivende handling for ens opladere. Det er et vigtigt skridt for vores forbrugere og miljø og i tråd med vores grønne og digitale ambitioner«.
At gøre opladerne ens har været på bordet i over et årti. I løbet af den tid er antallet af opladere gået fra 30 forskellige til 3, fordi industrien frivilligt er gået med til det. Men 3 forskellige er også for mange, mener EU-Kommissionen. Derfor foreslår den, at alle mobiltelefoner, tablets, høretelefoner, digitale kameraer og trådløse højttalere i fremtiden skal kunne oplades med et stik af typen USB-C. Det er den type stik, der i dag bruges til at oplade de fleste Android-telefoner.
Tiltaget kan umiddelbart være et slag for Apple, der producerer iPhones og iPads. Apple har deres egen oplader og har argumenteret for, at ensartede opladere vil påvirke innovationen.
Hvis forslaget bliver godkendt af medlemslandene og EU-Parlamentet, betyder det imidlertid, at Apples produkter fremover også skal kunne oplades med et USB-C-stik. Det udelukker dog ikke brugen af Apples egne opladere, da en telefon gerne må have flere indgange til opladerstik. EU-Kommissionen fremhæver, at ens opladere vil medføre, at forbrugere kan købe ny elektronik uden også at skulle købe en oplader og derfor vil spare penge.
Forbrugerrådet Tænk har kun positive ting at sige om forslaget fra EU-Kommissionen om at ensarte opladere til mobiler og tablets, fortæller Helen Amundsen, seniorrådgiver i bæredygtigt forbrug hos Forbrugerrådet.
»Det er både godt for prisen og miljøet, og det er godt for de mange ressourcer, der bliver brugt til at fremstille ladere«, siger hun.
Ifølge kommissionen vil forbrugere med tiltaget kunne spare 250 millioner euro om året, fordi de slipper for at købe unødvendige opladere. En del af forslaget går på, at det skal være muligt at købe for eksempel en ny telefon, uden at der følger en oplader med.
En universaloplader vil desuden mindske mængden af elektronisk affald med næsten 1.000 ton årligt. Det vurderes, at der årligt er 11.000 tons elektronisk affald fra opladere i EU. Ifølge EU-Kommissionen har den gennemsnitlige forbruger i EU tre mobilopladere. Heraf bruger de to på jævnlig basis.
Forslaget skal godkendes af medlemslandene og EU-Parlamentet, før lovgivningen kan træde i kraft. Når og hvis det bliver godkendt, går der yderligere to år, før reglerne er fuldt gældende. Det skal give industrien tid til at rette ind.
Ritzau
fortsæt med at læse
Outdated it-udstyr og kasseret elektronik er verdens hurtigst voksende affaldsproblem
Fem ting, du skal vide om smartphone-opladning
