Title: Epidemiolog_Derfor_er_det_især_folk_over_40,_der_b
Date: 2022-06-24
Article Type: Sundhed
Author: Forekomsten af smitte blandt de yngre aldersgrupper er lavest, melder SSI i ugentlig rapport.

Smitten med coronavirus har de seneste uger været stigende, og det er særligt den ældre aldersgruppe, der bliver ramt.
Det fremgår af den seneste rapport fra Statens Serum Institut (SSI), der har set på udviklingen i pandemien i uge 23 og uge 24.
I aldersgruppen 40-79-årige var der 171-225 smittetilfælde per 100.000 indbyggere i de seneste to uger.
I de resterende aldersgrupper var der derimod 15-142 tilfælde per 100.000 indbyggere i løbet af de samme to uger.
I de yngre aldersgrupper er forekomsten af smitte lavest, hedder det i rapporten.
Tallene står i kontrast til vinterens smittebølge, hvor det særligt var unge, der var ramt. Og det hænger sammen med, at førstegangsinfektionerne er stadig meget dominerende.
Det siger lektor i matematisk epidemiologi på Roskilde Universitet Viggo Andreasen.
»Da det er den ældste del af befolkningen, der aldrig har været smittet før, er det ikke så mærkeligt, at det også er her, at vi ser smitten stige, siger han.
Ifølge lektoren er alder en alvorlig faktor, når man bliver smittet med coronavirus.
Til gengæld hæfter han sig ved, at der ikke er mange af tilfældene, der havner på sygehusene eller intensiv, og at der er næsten ingen dødsfald.
»Men selv om corona bliver beskrevet som en mild sygdom, så er det nok nærmere en rigtig ubehagelig forkølelse, siger Viggo Andreasen.
Tidligere denne uge kom det frem, at den nye undervariant af omikron, BA.5, nu er den dominerende variant i Danmark.
I begyndelsen af maj udgjorde BA.5 kun en lille andel af de nye smittede. I uge 23 voksede andelen til 46,8 procent af tilfældene. Og i uge 24 udgør den indtil videre 59,3 procent.
Antallet af coronarelaterede indlæggelser er også på vej frem. Fra 220 nye indlagte i uge 23 til 315 nye indlagt i uge 24.
Antallet af coronasyge på intensiv går derimod den modsatte vej og faldt i samme periode fra ni til fire indlagte.
»Dette mønster, både i Danmark og internationalt, understøtter fortsat, at der foreløbigt ikke er tegn på, at BA.5, trods øget smitsomhed, ser ud til at give mere alvorlige sygdomsforløb, siger afdelingslæge Rebecca Legarth fra SSI.
ritzau
fortsæt med at læse
