Title: Epidemikommissionen_Farvel_til_restriktioner_og_s
Date: 2022-01-25
Article Type: Sundhed
Author: Regeringens rådgiver opfordrer til, at restriktioner falder bort 31. januar. Altså et farvel til blandt andet coronapas, mundbind i det offentlige rum og nedlukning af natteliv. Covid-19 bør ikke være ’samfundskritisk sygdom’ efter 5. februar, lyder det.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Trods rekordhøje smittetal den seneste uges tid lyder der nu en klar opfordring fra Epidemikommissionen til regeringen:
Fra 5. februar bør sygdommen covid-19 ikke længere være en samfundskritisk sygdom. Samtidig bør restriktioner, som kun kan iværksættes over for en samfundskritisk sygdom, bortfalde 31. januar. Det betyder i praksis krav om mundbind i det offentlige rum, udbredt krav om coronapas, nedlukning af natteliv, arealkrav m.m.
»Epidemikommissionen har i sin vurdering særligt lagt vægt på, at der er tale om en ny epidemisituation, hvor en høj og stigende smitte ikke i samme grad som tidligere omsætter sig i indlæggelser på sygehuse«, skriver Epidemikommissionen i sin indstilling til regeringen, som Politiken har læst.
Regeringen skal nu vurdere, hvad den mener, der bør ske. Indtil videre har det været praksis, at den bærer indstillingen direkte og stort set uændret til Folketingets Epidemiudvalg, der skal tage politisk stilling. Er et flertal ikke imod, bliver tiltagene gennemført.
Du lytter til Politiken
•
5. januar: Er omikron en god nyhed?
❌
Der opstod en fejl:
Kommissionens vurdering flugter med de oplysninger, der kom fra Sundhedsstyrelsen mandag. Opfordringer om isolation ved smitte og som kontakt til smittet blev lempet, ligesom nye data viser, at det kun er omkring en tredjedel af covidpatienterne på sygehusene, som har en nedre luftvejsinfektion forårsaget af coronavirus, som de er i medicinsk behandling for.
De borgerlige partier har allerede talt varmt for at nedklassificere covid-19, så den ikke længere betragtes som samfundskritisk. Det er denne kategorisering, som gør landsdækkende restriktioner mulige.
Dog bør regler om krav og test og isolation efter indrejse i Danmark ifølge Epidemikommissionen forlænges med yderligere fire uger fra 31. januar – svarende til den model, der gjaldt, indtil der blev indført skærpede testkrav i december. Det betyder eksempelvis, at »personer i EU- og Schengenområdet, der er færdigvaccinerede, tidligere smittede og personer, som har en negativ test, vil kunne rejse ind i Danmark uden restriktioner«.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) har indkaldt Folketingets sundhedsordførere til orientering onsdag ved frokosttid. Regeringen forventes at holde pressemøde senere samme dag. Ifølge Politikens oplysninger ventes regeringen at følge indstillingen fra Epidemikommissionen. Her skal det bemærkes, at formanden for det rådgivende organ er departementschef i Sundhedsministeriet Svend Særkjær - altså Magnus Heunickes topembedsmand.
Epidemikommissionen uddyber i sin indstilling, at der er sket en »dekobling« mellem smitte og indlæggelse. Tidligere under epidemien har logikken været den, at når smittetallene steg, gik der 14 dages tid, hvorefter antal indlagte steg. Denne direkte sammenhæng er nu delvist afmonteret.
Det skyldes ifølge kommissionen, der blandt andet har topfolk fra Statens Serum Institut, Sundhedsstyrelsen og Sundhedsministeriet som medlemmer, revaccination af befolkningen og omikrons mindre evne til at fremkalde alvorlig sygdom hos den smittede.
Fakta
Samfundskritisk
Epidemilovens § 2, stk. 4:
»Ved en samfundskritisk sygdom forstås en alment farlig sygdom, hvis udbredelse medfører eller risikerer at medføre alvorlige forstyrrelser af vigtige samfundsfunktioner«.
Ganske vist har der i december samt hen over jul og nytår været en overdødelighed i Danmark, men den skyldes primært deltavarianten, der nu er helt udkonkurreret af omikron. Derfor forventer Epidemikommissionen, at antal patienter, der indlægges på grund af covid-19 og har brug for behandling, vil falde let de kommende uger, alt afhængig af hvordan smittespredningen udvikler sig i de ældste aldersgrupper. De daglige smittetal ventes at toppe om kort tid - allerede i slutningen af januar eller starten af februar.
Men Epidemikommissionen afblæser ikke epidemien. Den udbredte samfundssmitte kombineret med et højt antal indlagte »udfordrer sundhedsvæsnet«, ikke mindst fordi en stor del af personalet selv er smittede og syge.
Smittetallene forventes at stige yderligere et kort stykke tid endnu, og der er derfor fortsat behov for tiltag, der kan forebygge smittespredning. Det gælder især af hensyn til sårbare og ældre, hvor kommissionen opfordrer plejehjem og sygehuse til at stille krav om, at besøgende bruger mundbind og coronapas.
Det kræver en uddybende forklaring: Selv om krav om coronapas som udgangspunkt falder bort, hvis covid-19 ikke længere er en samfundskritisk sygdom, så er der flere muligheder for, at det i enkelte situationer kan blive brugt alligevel, noterer Epidemikommissionen. Den henviser til, at ledelsen på sygehuse og plejehjem kan fastsætte »ordensforskrifter« for brugere. På den baggrund kommissionen, at sygehuse og plejehjem fortsat stiller krav om coronapas og mundbind for besøgende for at beskytte sårbare og ældre.
Dertil kommer, at private erhvervsdrivende og private kulturinstitutioner af egen drift godt kan stille krav om coronapas, hvorfor kommissionen opfordrer til, at coronapas-appen fortsat virker i en overgangsperiode.
I det hele taget lægger Epidemikommissionen vægt på, at selv om covid-19 ikke længere bør betragtes som samfundskritisk, så er der god grund til - på frivillig basis - at dæmpe smitten. Arrangører af koncerter og andre begivenheder, hvor mange mennesker er tæt på hinanden, »kan overveje« gennem februar selv at gøre noget for at begrænse smitten ved disse begivenheder, hvor omikron har vist sig meget effektiv til at finde nye værter. Det kan være ved at opfordre til eller facilitere, at publikum testes inden, eller at der holdes øget afstand. Men
reglerne
om loft over antal gæster ved arrangementer skal altså bortfalde, hvis det står til Epidemikommissionen.
At vi er på vej ind i et andet stadie af epidemien blev understreget, da Sundhedsstyrelsen i går lempede anbefalinger for isolation, så den anbefalede isolationsperiode for smittede afkortes, ligesom nære kontakter til en smittet i egen husstand ikke længere behøver at isolere sig. Kort sagt: Er dit barn smittet, kan du gå på arbejde med det samme og bør blot PCR-testes tre dage efter.
Sammen med et farvel til coronapas som adgangsbillet til blandt andet kulturlivet og restauranter betyder det, at behovet for test vil dale. Fra 7. februar bliver kapaciteten til lyntest hugget ned fra 500.000 til 200.000 om dagen, og sundhedsmyndighederne er i fuld gang med at »tilpasse teststrategien«, så den »matcher det aktuelle stadie i epidemiudviklingen«.
Sidste sætning i indstillingen minder dog om, at epidemien med coronavirus tidligere har udviklet sig i retninger, ingen havde forestillet sig.
»Epidemikommissionen vil fortsat overvåge og følge udviklingen i epidemisituationen tæt, og vil ud fra en helhedsvurdering løbende vurdere, om der er behov for nye tiltag eller restriktioner«.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Sundhedsanalyse:
En god nyhed stråler mellem linjerne på den seneste melding fra Sundhedsstyrelsen
Søren Brostrøm tog i 15 minutter lang enetale hul på sin nekrolog over epidemien, som vi kender den
Ny risikovurdering er landet i ugen, hvor politikerne igen skal diskutere restriktioner
