Title: Epidemikommissionen_Luk_Jomfru_Ane_Gade
Date: 2021-06-02
Article Type: Sundhed
Author: Over halvdelen af smittespredningen i fire sogne i Aalborg kan knyttes til festgaden. Nu bliver der lagt op til at lukke udskænkningsstederne.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Luk ølhanerne i den berømte Jomfru Ane Gade i Aalborg i fjorten dage fra torsdag. Sådan lyder det i en fortrolig indstilling fra Epidemikommissionen, som Folketingets Epidemiudvalg skal behandle senere onsdag, og som Politiken har læst.
Der er tale om en »særlig situation i Aalborg, hvor der dels er en stor koncentration af smitte, der formodes at være relateret til Jomfru Ane Gade, og dels at værtshuse og barer i kommunen ligger tæt og koncentreret netop i denne gade«, skriver Epidemikommissionen i sin indstilling.
Opfordringen fra kommissionen, der har Sundhedsministeriet for bordenden og rådgiver regeringen, kommer efter en henvendelse fra borgmester i Aalborg Kommune, Thomas Kastrup-Larsen. Han har ytret et ønske om at lukke barerne i festgaden, da en stor del af den aktuelle smittespredning i byen kan kædes direkte sammen med aktiviteterne i den 300 meter lange gade, hvor flere end 20 serveringssteder har adresse.
»Styrelsen for Patientsikkerhed har oplyst, at unge på 16-24 år dominerer smittebilledet, og at der i perioden den 15. maj til 22. maj har været 148 smittede i sognene Budolfi, Vor Frelser, Vor Frue og Skt. Markus, som er beliggende centralt i Aalborg. Af de smittede angiver i alt 86 at have været i Jomfru Ane Gade i smitteperioden, at Jomfru Ane Gade er smittekilden, eller at have en bekendtskabskreds som smittekilde, som har været i Jomfru Ane Gade«, skriver erhvervsminister Simon Kollerup i et notat om sagen til Epidemiudvalget i Folketinget.
Indstillingen fra Epidemikommissionen har været forelagt to uafhængige eksperter, professor og overlæge Jens Lundgren fra Rigshospitalet og professor Theis Lange fra biostatistisk afdeling på Københavns Universitet.
Begge bakker Epidemikommissionen op. De påpeger, at det er afgørende, »at en smittedæmpende indsats er målrettet – frem for for eksempel en længerevarende nedlukning af institutioner, som ikke har direkte relation til smitteudbruddet«. De bemærker endvidere, at man skal være opmærksom på, at den aktivitet, som bidrager til smitten, »ikke flytter andre steder hen«. Sidstnævnte argument flugter med en bekymring, som foreningen Horesta har luftet. Horesta er imod lukning ud fra den logik, at festen blot vil flytte til private, ukontrollerede rammer.
Såfremt Epidemiudvalget blåstempler indstillingen, vil der være tale om et nybrud i håndteringen af coronaepidemien med en mere lokal og målrettet nedlukning end hidtil.
Aktuelt er to sogne i Aalborg Kommune lukket, Budolfi Sogn, hvor Jomfru Ane Gade ligger, og Vor Frelser Sogn. Over halvdelen af beboerne i de to sogne er unge mennesker mellem 17 og 29 år. Nedlukningen betyder, at skoler samt kultur- og foreningsliv og indendørs idræt m.m. er lukket. Derimod er barer, restauranter, m.m. fortsat åbne som følge af de aktuelle regler for nedlukning af sogne. Men borgmesteren i Aalborg har kaldt det meningsløst at lukke f. eks. skoler og ikke de barer, hvor smittespredningen sker.
»Der lægges op til, at serveringssteder, der er geografisk beliggende i Jomfru Ane Gade, Jomfru Anes Gård og Ny Mølle Stræde i Aalborg Kommune lukker ned fra torsdag 3. juni 2021 og foreløbigt frem til og med onsdag 16. juni 2021«, skriver Simon Kollerup i notatet. Det flugter med det område, som Nordjyllands Politi har udpeget som et hotspot for spredning af coronavirus.
I Epidemiudvalget har sundhedsordfører for de konservative Per Larsen kaldt det »vanvittigt«, at elever på f. eks. Aalborg Katedralskole, ikke må komme på gymnasiet, men godt må gå i ’Gaden’, som den kaldes, og feste. Udvalget holder møde klokken 14 onsdag.
Borgmester Thomas Kastrup-Larsen skriver i en mail til Politiken, at han ikke vil kommentere indstillingen fra Epidemikommissionen, da den er fortrolig. Han vil først udtale sig, når politikerne i Epidemiudvalget har behandlet sagen. Tidligere har borgmesteren sagt, at han var nervøs for, at smittespredningen relateret til Jomfru Ane Gade ville få smittetallet i hele Aalborg til at kravle så meget i vejret, at hele kommunen bliver pålagt at lukke ned. Aktuelt er Aalborg dog et stykke fra smitteloftet.
Det er ikke kun lokalt i Aalborg, at smittetilfælde kædes sammen med Jomfru Ane Gade. Styrelsen for Patientsikkerhed »har også haft kontakt med smittede fra andre kommuner i både Region Nordjylland og Midtjylland, som angiver Jomfru Ane Gade som smittekilde«, står der i notatet fra erhvervsministeren.
Professor Theis Lange, der har rådgivet Epidemikommissionen i sagen, siger, at »meget tyder på, at der er behov for en nålestiksoperation i Jomfru Ane Gade, så vi får bremset så meget smitte som muligt med så få restriktioner som muligt«.
Theis Lange forklarer, at nedlukningerne i de to sogne i Aalborg var den første hurtige måde at få dæmpe den sociale aktivitet på, mens smittekilden bliver udpeget. Nu har Styrelsen for Patientsikkerheds smitteopsporere haft tid nok til at udpege socialt samvær og fest omkring Jomfru Ane Gade som en væsentlig kilde til smitte.
»Nedlukning af sogne svarer til en bold, der kommer ud på vejen foran en bil. Du træder hårdt på bremsen uden at tænke dig om. I epidemihåndteringen lukker vi skoler og institutioner for at sænke den sociale aktivitet hurtigt. Men derefter får vi et halvt sekund til at se, om der også kommer et barn ud på vejbanen. Det er det, der nu er sket. Og vi kan se, at skole- og uddannelseslukninger ikke er det vigtigste, da Jomfru Ane Gade spiller en stor rolle. Det er logikken«, siger Theis Lange.
Fakta
De sidder i Epidemikommissionen
Kilde: Sundhedsministeriet
Han understreger, at man ikke med »fuld overbevisning« kan fastslå, at smitten alene sker omkring den festlige nordjyske gade, men »det tyder på det«. Spørgsmålet er så, hvor unge, festglade mennesker går hen, når barerne lukker.
»Det er jo ikke asfalten i Jomfru Ane Gade, der er problemet, men det, at mange er sammen. Vores frygt ved lukning af gaden er, om der opstår Facebook-grupper, som samler de samme mennesker et nyt sted eller til private fester, så mængden af fest mellem unge forbliver den samme. Vi håber, folk forstår, det her ikke er for sjov, så er man er lidt ansvarlig i forhold til, hvad man foretager sig«, siger Theis Lange.
Hos Danske Restauranter og Cafeer anerkender man »situationens alvor«, men brancheforeningen mener ikke, at en nedlukning er løsningen.
»Branchen mødtes med kommunen i fredags og foreslog check points for coronapas i hver ende af gaden, så man undgår den ukontrollerede fest – det synes vi, man skal prøve af. Festen fortsætter jo. Vejret bliver bedre, unge samles, og vi er bange for, at der igen skal peges fingre ad os i branchen frem for mod gadefesten, som også sidste år viste sig at være et stort problem. Løsningen er at kontrollere adfærd«, siger Freja Brandhøj, politisk chef i Danmarks Restauranter og Cafeer.
Hun opfordrer til, at grænsen for automatisk nedlukning hæves, ligesom myndighedernes bør få et større fokus på at opsøge unge, så gadefester lukkes ned.
»Lad os hjælpe de unge med at være unge på en kontrolleret måde. Det er ikke nødvendigvis baren, der er problemet, og vi vil gerne være en del af løsningen«, siger hun.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Drukfest i berømt nordjysk gade bliver nu en sag for Epidemikommissionen
Det bliver kaldt skævt, rigidt og uretfærdigt, men det virker at true med lukning
Første borger får erstatning for vitt efter vaccination mod covid-19
