Title: Er_din_pædagog_pa_listen_Nu_er_de_12_nominerede_t
Date: 2022-10-07
Article Type: Pædagogprisen
Author: Ud af de 716 indstillinger har fageksperter netop udpeget de nominerede til hædersprisen, som uddeles 8. november.

Ditte Ravn Jakobsen
Journalist
Notesbøger, computere og løse papirark ligger drysset ud over det store mødebord, og rundt om det sidder det fagpanel, som skal udpege de nominerede til Politikens Pædagogpris. De taler sammen og kigger eftertænksomt lange lister igennem, mens ord som »øjenhøjde«, »pædagogisk praksis«, »relationsarbejde«, »børnefællesskaber«, »læreplaner«, »omsorgsarbejde« og »dannelse« svæver i luften mellem paneldeltagerne.
Det faglige panel består af seks mennesker, som er fageksperter på hver deres måde. Nogle i form af professortitler eller chefstillinger, andre i kraft af at de er forældre eller pædagoger. I fællesskab har de arbejdet sig igennem de 716 indstillinger af pædagoger, medhjælpere og assistenter, som i løbet af fire uger er blevet indstillet til hædersprisen, som uddeles for tredje år i træk.
Fakta
Politiken og Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger
hædrer de dygtigste og mest dedikerede pædagoger i Danmark. Prisen skal være med til at skabe opmærksomhed om og respekt for den gode pædagog.
Børn, forældre, ledere, kolleger og alle andre
kunne indtil 25. september indstille deres kandidat. I alt kom der 716 indstillinger.
Nu er de
12 nominerede fundet
, og de syv endelige
vindere
kåres ved prisfesten tirsdag 8. november 2022 i Politikens Hus.
Nu er de mødtes for at vælge de nominerede ud, som dermed er med i opløbet til Politikens Pædagogpris, og efter grundig gennemgang lægger panelet sig fast på, hvilke indstillede der skal nomineres i hver af de to hovedkategorier – dagtilbud og skolefritidstilbud – samt til specialprisen, som uddeles inden for social- og specialområdet.
I hver af de to kategorier uddeles én hovedpris på 75.000 kroner samt to særpriser på 25.000 kroner. Derudover uddeles en specialpris til en social- eller specialpædagog, som har gjort sig særlig bemærket på området.
Vinderne kåres og fejres til en prisfest i Politikens Hus 8. november 2022.
Alle indstillede kan findes på
danmarkskortet her
.
Nicole Logacheva
arbejder i Børnehuset Æblehuset på Frederiksberg, hvor en forælder har indstillet hende for blandt andet at have taget imod og indkørt seks ukrainske flygtningebørn. Hun er »intet mindre end en ’russisk engel’ lige her i Danmark«, skriver faren. Desuden fremhæver han Nicole Logachevs evne til altid at være i øjenhøjde med børnene og give dem kærlighed og nærhed.
Kirstine Kirk
fra Børnehaven Guldbryllupsasylet i Aarhus bliver i indstillingen beskrevet som en af »velfærdssamfundets lysende stjerner«, blandt andet fordi hun i en ellers resultatstyret verden har blik for det originale i alle børn. På stuen har hun skabt et kreativt univers med fokus på, hvad der opstår i mødet mellem børn og materialer, og fra loftet hænger der rumraketter, blæksprutter og solsystemer. »Børnene smittes af denne skaberlyst, de føler, at de kan påvirke verden, og at de er velkomne til det«, skriver forældrene i indstillingen.
Teamledelsen Nor
, som består af Charlotte Zaza og Charlotte Mentz, står bag vuggestuen Nor i Aalborg. De er af forældrebestyrelsen blevet indstillet, fordi de på trods af en travl hverdag formår at skabe rammerne for en struktureret og genkendelig hverdag, hvor børnene mødes med nærvær, smil og øjenkontakt. Desuden fremhæves deres evne til at etablere børnefællesskaber med blik for det enkelte barns behov.
Eva Worsøe
er pædagog i den integrerede institution Lille Madsens Hus i Aars, hvor hun efter over 30 år i faget stadig møder ind hver eneste dag med »et fantastisk humør, kreative ideer og et omsorgsgen uden sammenligning«, som den kollega, der har indstillet hende, skriver. Eva Worsøe bliver blandt andet rost for sin evne til at skabe inspirerende, skæve, sjove og inviterende læringsmiljøer, f.eks. indrettede hun et helt lokale som bondegård med hjemmelavede dyr, maskiner og en masse halm.
Birgit Stensbak
fra Børnehuset Kilden i Hjørring er indstillet af tre forældre, som alle fremhæver hendes måde at inddrage bevægelser og sanser i det daglige pædagogiske arbejde. Birgit Stensbak har blandt andet taget initiativ til sneløb, hvor børnene fik lov at smide sko og strømper for at løbe en tur ud i den nyfaldne sne, og den tilbagevendende cykeldag, hvor flere børn oplever at kunne cykle uden støttehjul.
Anders Bock
er pædagog i Vesterbro Ungdomsgård i København, og siden han startede for 20 år siden, har bordrollespillet Dungeons & Dragons været en stor del af hans samvær med børnene. Gennem tiden er det blevet hans vigtigste pædagogiske redskab, fordi spillet blandt andet er en katalysator for at få skabt fællesskaber på tværs af børn og unge. Anders Bock formår desuden at »skabe en utrolig tillid og et
safespace
for de unge, han interagerer med«, skriver indstilleren, som selv var barn under pædagogens vinger for 20 år siden.
Elisabeth Kaas Rutherford
er pædagog i Klub Kvaglund i Esbjerg, hvor en af børnene beskriver hende, som at hun er »skabt til at være pædagog, og hun er en voksen, som jeg tror, alle skoler/andre steder for børn og unge ville ønske de kunne klone«. Desuden er Elisabeth Kaas Rutherford god at snakke med og godt til at lytte, og derfor er hun i sig selv en grund til at komme i klub hver uge.
Hans Jørgen Eriksen
eller bedre kendt som ’Hanse’ fra fritidshjemmet Solhøjgård i Farum har været med til at skabe sfo’ens sjæl, der »bygger på det frie børneliv, et trygt (fritids)hjem med højt til loftet, og hvor det meste er muligt«, som der står i indstillingen. Han står han bag et utal af aktiviteter, f.eks. rollespil, pandekagebagning, børnemøder, høster og sår i haverne, laver bål, konstruerer og reparerer legetøj. »Børnene knuselsker deres Hanse«.
Michael Madsen
arbejder i sfo’en Månehuset i Brønderslev, hvor han også er afdelingsleder. Ikke nok med at han skaber trygge rammer, minder og venskaber for livet for Månehusets børn, så er Michael Madsen også med til at sætte fokus på og højne pædagogfagligheden bredt set ved at holde oplæg, lave podcasts og skrive artikler. »Han gør en forskel for synet på børns trivsel og pædagogers brug af faglighed generelt«, står der i en indstilling.
Henrik Mortensen
er pædagog på Søndermarksskolen i Rønne, hvor han er blevet indstillet af hele 8. a. De skriver blandet andet, at de »ikke altid været så nemme, og rigtig mange har det svært, men Henrik ser altid det bedste i os«. Henrik Mortensen giver daglige kram, gode råd og gør eleverne trygge. »Når Henrik er i klassen, får jeg lavet meget mere. Han gør det sjovt at gå i skole«, står der i indstillingen.
Team JSU
med pædagogerne Puk Farup, Jesper Nielsen, Lars Petersen, Susanne Marker fra Josephine Schneiders Ungdomsboliger i Charlottenlund beskrives som »super team« af mennesker, der hver især hjælper udsatte børn og unge. De er indstillet af en kvinde, som for 16 år siden boede på gaden og havde det svært. Team JSU hjalp hende tilbage til livet, og »uden dem var jeg her nok ikke i dag«, skriver kvinden, som sidenhen har fået barn, er blevet gift og nu selv er ved at uddanne sig til pædagog.
Mathias Theil Møllmann
får eleverne på specialskolen Rosenkilde Skole til at blomstre, og i hans nærvær tør børnene give udfordringerne en chance uden at være bange for at fejle, fordi han er der til at gribe dem uanset udfaldet. Sådan beskriver en kollega pædagog Mathias Theil Møllmann i indstillingen. Ud over hans evne til at give eleverne selvtillid bliver han også fremhævet som en god kollega, der gladeligt deler ud af »pædagogiske refleksioner, bevarer det gode humør på de tunge dage og har en smittende rolighed, der er prisværdig«.
Ditte Ravn Jakobsen
fortsæt med at læse
»Det er rørende at læse alle de beskrivelser fra dybt taknemmelige forældre«
Hele Fredensborg kalder hende 'Mor Lone', og i 40 år har hun passet byens børnehavebørn
Først da Sisse Sejr-Nørgaard selv blev mor, gik det op for hende, hvem pædagogerne også skal rumme
