Title: Er_de_bange_for_Scarlett_Johansson_Disney_vender_
Date: 2021-09-20
Article Type: Kultur
Author: Biografer i USA får eksklusiv ret til Disneys film i 45 dage, før de rammer streaming, men danske biografer stiller sig kritisk over for det nye udspil.

Lars Eriksen
Journalist
Selv om Disney har skiftet kurs og nu igen vil give deres film premiere i biograferne i USA, er det langtfra sikkert, at vi kommer til at se alle blockbustere på plakaten i Danmark.
Mens flere store film, blandt andet Marvel-filmen ’Black Widow’, gennem de seneste år har fået premiere på streamingtjenester, samtidig med at de blev vist i biograferne, vil Disney i resten af 2021 give de amerikanske biografer et vindue på 45 dage til eksklusivt at vise filmene.
Udspillet fra Disney er glædeligt, lyder det fra Asger Flygare Bech-Thomsen, som er administrerende direktør for Nordisk Film Biografer, men det skal udmønte sig i nogle konkrete aftaler med de danske biografer, før filmene kan få premiere herhjemme.
»45 dage er stadig et meget lille vindue i forhold til, hvad det var før, så derfor er det her et spørgsmål om, hvad filmlejen bliver for biograferne. De to ting hænger uløseligt sammen for os. Vi bliver nødt til at se på de kommercielle vilkår for biograferne herhjemme«, siger Asger Flygare Bech-Thomsen.
Biografernes vilkår har været det store konfliktspørgsmål, efter at filmselskaber som Disney og Warner Bros. i coronatiden har brudt med traditionen, hvor der ofte gik flere måneder, fra en film havde premiere i biografen, til den kunne lejes eller streames. Lukkede biografer drev folk mod skærmene derhjemme, og filmpremierer flyttede til det voksende streamingmarked.
Men i takt med at Danmark er åbnet igen og restriktionerne fjernet, er danskerne strømmet tilbage til biograferne, godt anført af filmen ’Ternet Ninja 2’, som alene i åbningsweekenden solgte en kvart million billetter.
»Man skal jo ikke lyde hoverende, men man kunne vel godt tillade sig at udlægge det sådan, at Disney har fundet ud af, at det måske er en ret god forretning for dem at vise film i biografen«, siger Lars Werge, som er direktør i brancheforeningen Danske Biografer.
Hvorvidt udmeldingen fra Disney fører til nye aftaler med biograferne i Danmark, er endnu ikke afklaret.
Disney har ikke ønsket at stille op til interview med Politiken, og hos Danske Biografer er man stadig usikker på, hvad de kommercielle vilkår skal være herhjemme, hvor biograferne før i tiden har haft et vindue på næsten fire måneder, før filmene blev vist på andre platforme.
»Det her er stadigvæk en sag mellem den enkelte biograf og Disney, og det betyder, at de først skal forhandle vilkår og filmleje på plads«, siger Lars Werge.
Hos biografkæden Big Bio mener direktør Henrik Obel, at det er uacceptabelt, når Disney vil skære vinduet ned til 45 dage.
»Vi har overhovedet ikke forhandlet med Disney om 45 dage. Problemet består i, at vores gæster læser det her og tror, at så kommer filmene i vores biografer. Men det gør de ikke, medmindre vi får en aftale på plads, som begge parter er tilfredse med«, siger Henrik Obel.
Marvel-filmen ’Black Widow’ er en af de blockbustere, der i år fik premiere på streamingtjenesten Disney+, men som ikke blev vist i de store danske biografer.
Filmen skovlede penge ind på streaming, men efterfølgende sagsøgte filmens hovedrolleindehaver Scarlett Johansson Disney for at have brudt kontrakten med hende ved at udgive filmen på Disney+, samtidig med at den havde premiere i biograferne.
Ifølge Scarlett Johansson var hun blevet garanteret, at filmen ville få eksklusiv premiere i biograferne, og at hendes løn i høj grad var baseret på det.
Problemstillingen omkring skuespillerens vilkår kan være en af flere grunde til, at Disney nu har valgt at skifte retning i striden om premierevinduet, vurderer Jakob Isak Nielsen, som er lektor i film- og medievidenskab ved Aarhus Universitet.
»En anden forklaring kunne være, at de store selskaber grundlæggende er interesseret i status quo. Selvfølgelig vil de gerne kæmpe for deres markedsandel, men de har årtier lange traditioner for at opretholde en form for oligopoldannelse, som er bedst tjent med, at der ikke er for meget disruption på mediemarkedet«, siger Jakob Isak Nielsen.
»Jeg tror, at Disneys udmelding er udtryk for et ønske om en form for konsolidering for at undgå, at en eller anden ny spiller kan gå ind og udnytte de omskiftelige markedsforhold«.
Disney er ikke alene om at signalere en ny kurs. Mens Warner Bros. i 2021 har givet film premiere på streaming samtidig med biograferne i USA, har man indgået en aftale med biografkæden AMC, som i 2022 får et vindue på 45 dage, før filmene rammer streaming.
Frederik Malling Juul, som er distributionschef hos SF Studios, den danske distributør af Warner Bros.-film, mener, at vi står midt i en brydningstid, hvor det er for tidligt at sige, hvordan et fast biografvindue vil komme til at se ud fremover.
»Jeg synes, man skal passe meget på med at lave nye regler for et marked baseret på en pandemi og en krisetid«, siger Frederik Malling Juul.
Men skal vi fremover vænne os til, at nogle film får premiere på streaming først?
»Nej, det tror jeg ikke. Biograferne er simpelthen for vigtigt et vindue til, at jeg tror, det vil ske. Men det er ikke mig, der sidder og beslutter det her i USA«, siger Frederik Malling Juul.
Hos Nordisk Films Biografer mener Asger Flygare Bech-Thomsen også, at det er for tidligt at spå om, hvad det rigtige vindue vil være, før man ser, hvordan biografgæsternes vaner bliver fremover.
»Hverken filmudlejerne eller vi ved, om det er en god deal, og hvad filmlejen skal være, når man har et vindue på 45 dage. Vi er ikke for Nordisk Films vedkommende bekymret for et mindre vindue, men det skal bare hænge sammen med de kommercielle vilkår«, siger Asger Flygare Bech-Thomsen.
»Og et mindre vindue er altså ikke det samme som intet vindue. For når en film får premiere, samme dag den kommer på streaming, så er der ikke noget vindue. Og så er der efter min mening heller ikke rigtig noget at betale for«.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Scarlett Johansson er i åben krig med Disney. Nu svarer underholdningsgiganten tilbage
