Title: Er_det_madtrenden,_vi_alle_kommer_til_at_tale_om_i
Date: 2022-01-04
Article Type: Ibyens spiseseddel
Author: Propaganda på Vestre Farimagsgade (foto) er et af de nye steder, du burde kigge forbi i København denne måned.

Propaganda på Vestre Farimagsgade (foto) er et af de nye steder, du burde kigge forbi i København denne måned. Pr-foto: Mark Dexter
Årets første udgave af Ibyens Spiseseddel begynder med en spådom.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vad mon bliver 2022’s næste store madtrend? Det betales konsulent- og analysevirksomheder milliarder for at spå om, og selv om vi ikke opererer med samme budgetter på Politikens Ibyen-redaktion, kan vi da godt komme med et bud eller to her i årets første udgave af Ibyens Spiseseddel. Samt naturligvis dele de bedste tip til gastronomisk overlevelse i januar.
Lad os først se på morgenmaden, for den er pludselig kommet tilbage på tallerkenen. Det skyldes især det seneste års mange hjemsendelser og ditto hjemmearbejde: Når der ikke skal pendles, er der bedre tid til dagens første måltid, og eftersom netop hjemmearbejdet er blevet mere udbredt i samfundet (selv uden for nedlukningsperioder), forsvinder dette fokus på morgenmaden nok ikke lige med det samme.
Interessen kan aflæses i tallene her i Europa. Ifølge
The Grocer
, et branchemagasin for detailhandlen, steg salget af blandt andet kaffemaskiner med 30 procent under første lockdown i Storbritannien, mens supermarkedskæden Waitrose kunne melde, at de langede 68 procent flere æg over disken sammenlignet med tidligere år. Også bacon-salget steg med mere end 20 procent.
Dagligt indtag af æg og bacon kan dog hurtigt ende med at koste på kolesterolkontoen, så lad os finde noget lettere, vi kan hælde over havregrynene. Det kunne f.eks. være det nyeste komælk-alternativ:
Kartoffelmælk
! Ja, den er god nok, du. Mandel- og havremælk er
så
2020, nu skal vi i stedet grave os ned gennem mulden og presse underjordiske knoldafgrøder til hvid væske.
Allerede abonnent? Log ind her
