Title: Er_det_en_and_TV_2-profil_skal_være_vært_pa_fikti
Date: 2021-09-30
Article Type: Kultur
Author: R8dio går i luften med en rigtig app og en række store værtsprofiler som f.eks. Anders Breinholt. Men er det en ny stjerneradio eller en håbløs ambition?

Lars Eriksen
Journalist
Det startede med en tidligere sikkerhedsvagt fra Rosengårdcentret, der guidede lytterne til det bedste overvågningsudstyr.
Nu melder store medieprofiler som Anders Breinholt, komikeren Heino Hansen og skuespilleren Magnus Millang sig tilsyneladende under fanen som værter på den fiktive radiostation R8dio, der i dag er gået i luften med en ikkefiktiv app og en ambition om at lave rigtig taleradio.
Det fortæller R8dios bestyrelsesformand, Mikael Bertelsen.
Tilblivelsen af R8dio er blevet dokumenteret gennem 72 afsnit af podcasten ’Undskyld vi roder’, der har fulgt de fiktive bagmænd, radiodirektør Klavs Bundgaard og programchef Allan Sindberg, i deres bestræbelser på at lancere en landsdækkende radio fra den fiktive provinsby Skuldborg.
Flere af de profiler, der nu er blevet annonceret som værter til R8dio, har allerede optrådt som sig selv i ’Undskyld vi roder’.
Heino Hansen medvirkede i forbindelse med gennemlytningen af en dummy til programmet ’Heino og ketchupeffekten’, hvor han lavede telefonfis med politikeren Manu Sareen, og i et af de seneste afsnit af ’Undskyld vi roder’ forsøgte Allan Sindberg at hyre Anders Breinholt som vært til det erotiske program ’I seng med R8dio’.
I januar havde ’Undskyld vi roder’ 70.000 lyttere, og i august var det fordoblet, så 140.000 nu lytter med hver måned. Af dem har omkring 2.900 personer valgt at tegne et frivilligt abonnement til 29 kroner om måneden gennem foreningen R8dios Venner.
Ud over Anders Breinholt, som skal være vært på ’I seng med R8dio’, fortæller Mikael Bertelsen, at Magnus Millang skal stå i spidsen for filmprogrammet ’Humphrey’ – en opfølger til DR’s gamle filmprogram ’Bogart’ – mens journalisten Torben Steno skal være en del af værtspanelet i katteprogrammet ’Min mis’.
Hvor fiktionen stopper, og hvor virkeligheden begynder, står stadig uklart, men Mikael Bertelsen bekræfter, at den er god nok. Programmerne skal laves. Han kan bare ikke sige hvornår.
»Programmerne kommer, hvis vi kan honorere folk, og der er ingen, der kører stabler af pengesedler ind til os og stiller dem på nogle Europa-paller. Selv om vi i R8dios bestyrelse og ejerkreds gør det som frivilligt arbejde, så kræver det opbakning at lave de her programmer«, siger Mikael Bertelsen.
Det lyder, som om det kan blive svært at skaffe penge til det?
»Nej, medlemskaberne giver virkelig noget, vores R8dio-merchandise går som varmt brød, og vi kommer også til at indgå i nogle store sponsorater. Og så er appen for os en matrikel, hvor du køber dig ind i Skuldborg. Når du har den app, så har du også et statsborgerskab til det univers, som Skuldborg er. R8dio i vores hoveder kan blive lige så stort som Disney. Han startede bare med en mus med store ører, og det kan du så sammenligne med Klavs Bundgaard. Men Disney endte jo et andet sted, hvor der også er mere seriøse film og former«.
Så hvorfor kan du ikke sige, hvornår vi kan lytte til ’I seng med R8dio’ med Anders Breinholt?
»Det har jeg faktisk ikke lyst til, for det kræver simpelthen, at folk får mobilen op af lommen og melder sig ind og downloader appen. Jeg kan enormt godt lide tanken om, at medlemmerne på den måde er medskabende i at få det her til at ske«.
I R8dios programflade vil de kendte værter blive flankeret af en række af de fiktive værter fra ’Undskyld vi roder’, blandt andre sikkerhedsvagten Per Madsen, der står for programmet ’Her vogter jeg’.
R8dios ejerkreds består ud over Brian Lykke og Kasper Nielsen (der spiller henholdsvis programchef Allan Sindberg og radiodirektør Klavs Bundgaard) af de tidligere kanalchefer på Radio24syv, Mads Brügger og Mikael Bertelsen, samt radioværterne Frederik Cilius og Rasmus Bruun.
Tidligere på ugen
fortalte holdet bag R8dio
, hvordan de agter at bygge en rigtig kommerciel taleradio op omkring det, der startede som en satirepodcast.
»Normalt er det jo sådan, at der kommer en radio, og så sørger folkene bag for at få aktualitet og nyheder og magasinprogrammer på plads. Først. Og så som en lillebitte detalje til allersidst minder man lige hinanden om, at man ’da også skal huske at lave noget satire’«, sagde Brian Lykke til Politiken.
»Vi er begyndt med at lave en satirepodcast, helt som vi selv ville lave den. Den har så fået en del lyttere. Nu lancerer vi appen. Og så håber vi på, at det bliver starten på en taleradio«.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Prisbelønnet podcast begyndte som en parodi på Radio Loud:
»Vi siger jo ikke, at hele Jylland er gennemkorrupt ... men der er bare nogle ting, der kan lade sig gøre derovre«
