Title: Er_efterskolernes_fri_skoleform_eksemplet_pa_den_s
Date: 2022-09-14
Article Type: efterskole
Author: Frihed i fællesskab, nye venner, lærere og en lystinspireret måde at lære på gør en efterskole til et skelsættende år i et ungt liv. Fotoet er fra et tidligere besøg på Baunehøj Efterskole.

Frihed i fællesskab, nye venner, lærere og en lystinspireret måde at lære på gør en efterskole til et skelsættende år i et ungt liv. Fotoet er fra et tidligere besøg på Baunehøj Efterskole.  Foto: Jacob Ehrbahn
Elevantallet slår rekord år efter år, og på lærersiden er der ingen rekrutteringsproblemer. Friheden til at bedrive skole, som man vil, kan være en af nøglerne til efterskolernes succes, lyder det.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
ens folkeskolen er i krise, slår efterskolerne rekord for elevantal år efter år. Er efterskolernes frie skoleform eksemplet på den succes, folkeskolen ikke er?
Det kan i hvert fald give et praj om, at folkeskolen i højere grad kunne lade sig inspirere af efterskolens måde at bedrive skole på, mener Torben Vind Rasmussen, der er formand i Efterskoleforeningen.
»Jeg mener, at man bør begynde at spørge: Hvad er grunden til, at efterskolerne ikke har rekrutteringsproblemer på lærersiden, mens folkeskolen har sværere ved at rekruttere? Og hvad er grunden til, at efterskolens elevtal gennem flere år har sat rekord og oplever stigende tilfredshed blandt elever og lærere«, spørger Torben Vind Rasmussen.
I starten af august lød en noget dystopisk udmelding fra skoleforsker Andreas Rasch-Christensen.
I et interview til Berlingske
erklærede han historisk krisetilstand for den danske folkeskole, ligesom han erkendte, at skolereformen fra 2014, som han selv var fortaler for i sin tid, på mange punkter er forfejlet. Skolerne har svært ved at rekruttere lærere, trivslen halter, og eleverne forsvinder til fri- og privatskoler, lød kritikken.
Allerede abonnent? Log ind her
