Title: Er_overfald_politisk_motiveret_Nancy_Pelosis_mand
Date: 2022-10-28
Article Type: USA
Author: 82-årige Paul Pelosi, der er gift med den demokratiske toppolitiker Nancy Pelosi, blev overfaldet under et indbrud i parrets hjem i San Francisco. Politiet undersøger, om det var politisk motiveret.

Artiklen er opdateret kl. 20.46.
Paul Pelosi, der er gift med formanden for Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi, er blevet udsat for et voldeligt overfald under et indbrud i parrets hjem i San Francisco i Californien. Det skete natten til fredag lokal tid, oplyser den demokratiske toppolitikers kontor.
Den 82-årige Paul Pelosi, der ejer et investerings- og ejendomsselskab, blev angrebet med en hammer af en 42-årig mand, som blev anholdt på stedet, oplyser politichefen i San Francisco, William Scott, på en pressekonference fredag aften dansk tid. Den 42-årige vil blive sigtet for drabsforsøg, overfald med et dødeligt våben og flere andre sigtelser, siger politichefen. Politiet er nu ved at undersøge, om der ligger et politisk motiv bag overfaldet.
Nancy Pelosi var ikke selv hjemme, da indbruddet og overfaldet fandt sted. Hun var i Washington, D.C., og havde sine livvagter med sig der.
Politichef Scott meddeler, at politiet blev kaldt til huset i velhaverkvarteret Pacific Heights klokken 02.27 lokal tid. Her fandt de både Paul Pelosi og den 42-årige mand. De holdt begge om en hammer, som gerningsmanden fravristede Pelosi og angreb ham med. Politiet overværede det og anholdt den 42-årige, siger Scott.
Paul Pelosi er bragt til behandling på et hospital. Han har fået skader i hovedet og på kroppen og har hævelser efter flere slag, siger kilder til AP.
»Han får fremragende lægebehandling og ventes at komme sig helt«, meddeler Nancy Pelosis kontor.
Nancy Pelosi er som formand for Repræsentanternes Hus nummer tre i det politiske hierarki i USA. På dele af den amerikanske højrefløj er hun et af de mest fremtrædende hadeobjekter. Som repræsentant for en af USA’s mest liberale delstater og byer er kritik fra republikansk side ofte rettet mod hende.
6. januar 2021, hvor et stort antal tilhængere af daværende præsident Donald Trump indtog Kongressen, blev hendes kontor raseret. Nogle af Trump-tilhængerne ledte efter hende under stormløbet og truede med at gøre hende fortræd. I samme måned blev der malet politiske slagord på hendes hus, og et grisehoved blev lagt ved hendes garage.
Sikkerheden blev skærpet omkring medlemmer af Kongressen efter de voldsomme begivenheder den 6. januar sidste år. I løbet af 2021 har Kongressens egen politistyrke efterforsket ikke færre end 9.600 trusler mod kongresmedlemmer, skriver AP.
Indbruddet og overfaldet i parrets hjem kommer, mindre end to uger inden amerikanerne stemmer ved midtvejsvalget. Her skal der vælges nye medlemmer til Kongressen. Magtbalancen mellem demokrater og republikanere kan ændre sig ved valget.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump er blevet stævnet med krav om at vidne. Nu forsøger Pelosi at ryge ham ud på ægte skolegårdsmaner
Amerikansk venstrefløj i kovending:
USA's enighed om Ukraine-støtten slår sprækker, men holder stadig
