Title: Erdogan_truer_igen_med_at_blokere_for_finsk_og_sve
Date: 2022-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiets præsident vil se resultater, før han kan love, at Nato-ansøgningerne fra de to lande bliver stemt igennem i Tyrkiets parlament.

Finland og Sverige skal overholde de løfter, de to lande har givet Tyrkiet, før det tyrkiske parlament kan acceptere landene som Nato-medlemmer.
Det siger Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, torsdag.
På et pressemøde i Madrid efter Nato-topmødet er Erdogan blevet spurgt, om Tyrkiet igen kan tænkes at nedlægge veto mod et svensk og et finsk medlemskab af Nato. Det udelukker han ikke.
Han svarer, at Finland og Sverige skal gennemføre deres del af aftalen hurtigst muligt.
»Det vigtigste er, at deres løfter går i opfyldelse. I den kommende tid vil jeg overvåge håndhævelsen af deres løfter. Vores beslutning vil blive taget i overensstemmelse hermed«, siger han.
Erdogan siger videre, at det især gælder udlevering til Tyrkiet af det, han kalder terrorister.
De løfter, som Erdogan henviser til, er dem, Tyrkiet indgik med Sverige og Finland tidligere denne uge på Nato-topmødet.
Her fjernede Tyrkiet sit veto mod landenes Nato-ansøgninger i bytte mod en række politiske indrømmelser fra de to.
Derfor forventer Erdogan nu også resultater.
»Hvis de overholder løfterne, vil aftalen blive sendt til vores parlament for godkendelse. Hvis ikke de opfylder deres løfter, kan aftalen ikke sendes til parlamentet, siger han.
Erdogan påpeger samtidig, at det tog 20 år for Makedonien at tilslutte sig Nato.
»Det er ikke en proces, der kan gennemføres hurtigt«, siger han.
I den aftale, Sverige og Finland har indgået med Tyrkiet, skrev de to nordiske lande under på, at Det Kurdiske Arbejderparti (PKK) er en terrororganisation. De to lande har dermed forpligtet sig til at modarbejde PKK’s aktiviteter.
Sverige og Finland er formelt blevet inviteret ind i Nato. Herefter skal Sverige og Finland igennem den formelle optagelsesproces. Den kræver blandt andet vedtagelse i alle 30 Nato-landes parlamenter.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er god grund til at bide mærke i det 11 sider lange Nato-papirs snørklede formuleringer
Mette Frederiksen:
»Den eneste grund til, at Rusland ikke er gået ind i et Natoland, er fordi Nato er her«
Kurdere rystet over Nato-aftale:
»Det er en sort dag for svensk fredshistorie«
