Title: Erfaren_krigsfotograf_og_ung_ukrainsk_journalist_e
Date: 2022-03-16
Article Type: Medier
Author: En krigsfotograf og en 24-årig ukrainsk journalist, der begge arbejdede for Fox News, er dræbt i Ukraine.

To personer, der begge arbejdede for mediet Fox News, er blevet dræbt i udkanten af den ukrainske hovedstad, Kyiv. Det skriver Fox News og det britiske medie BBC tirsdag.
Den ene af de to er den erfarne krigsfotograf Pierre Zakrzewski, der tidligere også har været udsendt til flere andre brændpunkter. Han havde base i den britiske hovedstad, London, men havde været i Ukraine siden februar.
Den anden er den 24-årige ukrainske journalist Oleksandra Kuvsjinova.
De to, der arbejdede sammen under kampene i Ukraine, døde, da deres køretøj blev beskudt i Horenka i udkanten af Kyiv.
En ansat hos Fox News, produceren Yonat Friling, beskriver på Twitter den 24-årige Kuvsjinova som en ’smuk, modig kvinde’.
»Hun elskede musik, hun var sjov, og hun var venlig. Hun var 24 år. Hun har arbejdet sammen med vores hold den seneste måned, og hun gjorde det fantastisk. Æret være hendes minde«, lyder det i tweetet.
Også fotografen Pierre Zakrzewski bliver hyldet af Fox News.
»Pierre var en krigsfotograf, der dækkede næsten alle internationale historier for Fox News. Lige fra Irak til Afghanistan og til Syrien under hans lange ansættelse hos os, siger Fox News-chef Suzanne Scott.
»Hans passion og talent var uforligneligt«,
lyder det
.
En britisk Fox News-journalist blev såret i samme angreb, der kostede Pierre Zakrzewski og Oleksandra Kuvsjinova livet.
Søndag blev en amerikansk journalist dræbt i Irpin – en hårdt krigsramt forstad til Kyiv. Journalisten, Brent Renaud, arbejdede på et dokumentarprojekt om flygtninge for magasinet Times’ produktionsselskab.
En anden amerikansk journalist, Juan Arredondo, blev såret.
To andre ukrainske journalister er også blevet dræbt, siden Rusland natten til torsdag 24. februar invaderede nabolandet Ukraine.
To dage efter invasionen blev to ansatte fra danske Ekstra Bladet ramt af skud, da de var på reportage i Østukraine. De to, journalist Stefan Weichert og fotograf Emil Filtenborg Mikkelsen, blev ramt, da deres bil blev beskudt.
Stefan Weichert blev ramt af skud i skulderen. Ifølge Ekstra Bladets chefredaktør, Knud Brix, blev journalistens kraveben brækket. Emil Filtenborg blev ramt af skud i læggen, låret og ryggen.
Begge danske journalister overlevede angrebet i det østlige Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Kulturelt knudepunkt smadret i Kharkiv
