Title: Eriksen_ma_vente_godt_en_uge_med_at_spille_Premier
Date: 2022-02-11
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Det er længe siden,Christian Eriksen har spillet fodbold på højeste plan, og derfor har han brug for noget mere træning, inden det skal løs i Premier League. Her ses han under fredagens præsentation på
Brentford Community Stadium i London.

Det er længe siden,Christian Eriksen har spillet fodbold på højeste plan, og derfor har han brug for noget mere træning, inden det skal løs i Premier League. Her ses han under fredagens præsentation på
Brentford Community Stadium i London. Foto: Vickie Flores/Ritzau Scanpix
Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
DR1
07.55
OL: Langrend 15 km, klassisk (m)
09.40
OL: Ishockey Sverige-Slovakiet (m)
14.10
OL: Ishockey: Canada-Sverige (k)
02.00
OL: Curling Japan-Danmark (k)
DR2
08.55
OL: Hurtigløb skøjter 10.000m (m)
13.15
OL: Skeleton (m)
TV 2
09.55
OL: Skiskydning, sprint (k)
13.00
OL: Curling Rusland-Danmark (m)
02.55
OL: Snowboard, cross mixed team
05.10
OL: Ishockey Canada-USA (m)
TV 2 Sport
09.40
OL: Ishockey Tjekkiet-Schweiz (m)
11.55
OL: Skihop kvalifikation (m)
16.55
Badminton: DM, semifinaler
05.10
OL: Ishockey Rusland-Schweiz (k)
TV3 Sport
18.30
Fodbold:Rostock-Werder Bremen
20.30
Fodbold: RB Leipzig-FC Köln
02.35
Ishockey: Dallas-Winnipeg
TV3 Max
20.45
Fodbold: Chelsea-Arsenal (k)
6’eren
17.00
Fodbold: Breidablik-F.C. København
19.30
Fodbold: FC Midtjylland-Vålerenga
Eurosport 1
13.55/19.55
Snooker: Players Champions.
Eurosport 2
21.00
Golf: Phoenix Open
TV 2 Sport X
07.00
OL: Curling, Canada-Japan (k)
11.55
OL: Short track
14.00
Tennis: World Tournament (m)
21.00
Fodbold: Sevilla-Elche
01.30
Basketball: Boston-Denver
Fodbold.
Christian Eriksen kommer ikke med i truppen til lørdagens Premier League-kamp for Brentford mod Crystal Palace. Den kamp kommer for tidligt for Eriksen, som først skal spille en testkamp mandag, før han kan få en rolle i en større kamp. »Jeg har ikke spillet en kamp i otte måneder, og jeg skal bygge mig selv op først og vise, jeg kan spille«, siger Eriksen på fredagens pressemøde. Lørdag 19. februar skal Brentford på udebane møde Arsenal, og det bliver den tidligst mulige kamp for Eriksen.
Badminton.
Der skal findes en ny danmarksmester i mændenes singlerække. Lørdagens finale i Esbjerg står mellem Anders Antonsen og Hans-Kristian Vittinghus. De var klare favoritter til at nå langt, og mest spænding var der i semifinalen mellem Vittinghus og Victor Svendsen, der var forsvarende mester. 36-årige Vittinghus, som aldrig har vundet DM-titlen, vandt 24-22, 21-14 over Svendsen.
I finalen venter Anders Antonsen, som tidligere fredag vandt 21-7, 21-4 over Rasmus Messerschmidt. Antonsen har dermed brugt kortere tid på banen, men det betragter Vittinghus ikke som nogen stor fordel for Antonsen. »Jeg har nogle ting i mit spil, der kan gøre ondt på ham. Det håber jeg at finde frem«, siger Vittinghus. Viktor Axelsen har meldt afbud til årets DM.
I kvindernes singlerække skal Line Christophersen møde Line Kjærsfeldt i lørdagens DM-finale.
Fodbold.
Christian Eriksen har bedt sine nye holdkammerater i Brentford om at behandle ham som enhver anden spiller. Det gjorde han på den første træningsdag i mandags. Det forklarede Eriksen fredag, da han var midtpunkt på et pressemøde efter skiftet til Brentford. Efter en fotoseance på stadion med diverse spillertrøjer og halstørklæder skulle han svare på spørgsmål fra engelske og danske journalister. Mange spørgsmål gik på Eriksens hjertestop sidste sommer under EM, hvor danskeren blev genoplivet på Parkens græstæppe.
Siden har Eriksen fået indopereret en ICD-enhed – en moderne pacemaker. Flere journalister ville derfor vide, om Eriksen skal have særbehandling til træning. »Jeg håber, at jeg bliver handlet som alle mulige andre, for jeg er som alle andre. Så de skal behandle mig som alle andre. Det sagde jeg til dem til første træning, og at de bare skulle spille som normalt«, siger Christian Eriksen.
»Jeg ser frem til, at det med tiden kommer til at handle om fodbold og ikke om, at det er ham med ICD-enheden i brystkassen, der spiller. Jeg vil gerne tilbage til et normalt liv. Det er en motivation at vise, at jeg kan det«, siger den danske profil.
Tennis.
Det bliver topseedede Stefanos Tsitsipas, der skal forsøge at sætte en stopper for den unge tjekkiske kvalifikationsspiller Jiri Lehecka, som har skabt uventet ravage ved den store ATP-turnering i Rotterdam. Fredag kunne 20-årige Lehecka afvise det 19-årige italienske stortalent Lorenzo Musetti 6-3, 1-6, 7-5. Tsitsipas vandt derefter 6-4, 6-4 over australske Alex De Minaur, og derfor mødes de to i lørdagens semifinale. Lehecka besejrede i de to første runde hhv. 5. seedede Denis Shapovalov fra Canada og hollandske Botic Van De Zandschulp.
Olympisk.
Ved langt størstedelen af konkurrencerne ved årets vinter-OL er opmærksomheden gået til personen med en guldmedalje hængende om halsen. Ved fredagens finale i mændenes skeleton, hvor atleten har hovedet placeret forrest i kælken, var der også andet end det sportslige, der fik opmærksomhed. Ukrainske Vladyslav Heraskevych fremviste før sin tredje omgang et papir med teksten »ingen krig i Ukraine« med det ukrainske flag som baggrund. »Som alle normale mennesker ønsker jeg ingen krig. Jeg vil have fred i mit land«, siger Vladyslav Heraskevych ifølge det norske nyhedsbureau NTB.
Golf.
Danske Smilla Sønderby ligger på en delt tredjeplads efter de to første runder af Magical Kenya Ladies Open på Ladies European Tour. Efter en fornem runde i 70 slag fredag avancerede hun i stillingen og er samlet i et slag over par. Det er fire slag efter den førende svensker, Linnea Ström.
Fodbold.
Dansk fodbold havde et sportsligt jubelår i 2021 med semifinalepladsen ved mændenes EM, men også økonomisk er der grund til glæde i Dansk Boldspil-Union. Fredag kunne DBU således præsentere et overskud på 85,9 mio. kr. Det er samtidig det bedste regnskab i unionens historie, oplyser DBU. Resultatet bærer særligt præg af sommerens EM-slutrunde, der alene har genereret et overskud på 41,3 mio. kr.
Egenkapitalen øges til 217 mio. kr. Derfor investeres der nu mere end 100 mio. kr. i udviklingen af dansk fodbold, lyder det fra DBU. Det skal ske via fokusområderne i DBU’s nye strategi, ’Samle & Begejstre’, oplyser formand Jesper Møller.
Golf.
Rasmus Højgaard er bedste bud på en dansk topplacering inden de to afsluttende runder i turneringen Ras Al Khaimah Classic i De Forenede Arabiske Emirater på DP World Tour, den tidligere European Tour. Efter fredagens runde ligger han således på en delt 14.-plads i syv slag under par. Det er fem slag dårligere end den førende Ryan Fox fra New Zealand. En eagle, seks birdies og fire bogeys gav ham en runde i fire slag under par. Det kunne hans tvillingbror, Nicolai Højgaard, slet ikke leve op til. I sidste uge var han flyvende og triumferede på samme bane, men spillet har ikke fungeret for ham torsdag og fredag. Efter blandt andet en dobbeltbogey og fem bogeys gik han anden runde i to slag over par, hvilket samlet bragte ham i et slag over par. Dermed placerede han sig i bunden og klarede ikke cuttet.
Cykling.
Allerede i sin anden start i denne sæson var den britiske supersprinter Mark Cavendish (Quick-Step Alpha Vinyl) tilbage i vinderrollen, da han var hurtigst i den gruppe på 58 ryttere, som nåede samlet til mål på den 168 km lange 2. etape i Tour of Oman. Cavendish havde australieren Kaden Groves (BikeExchange-Jayco), belgieren Amaury Capiot (Arkèa-Samsic) og colombianeren Fernando Gaviria (UAE Team Emirates) tættest på sig, og den 36-årige englænder sikrede sig med karrierens 157. sejr også førertrøjen. Alle løbets fem danskere var med hjem i samme tid som vinderen.
Fodbold.
Atlético Madrid-cheftræner Diego Simeone har ikke fortrudt, at han havde travlt med at få Daniel Wass tilbage på banen, da danskeren lå i græsset med en skade i opgøret mod Barcelona i sidste uge. »Nej, jeg har ikke sagt undskyld til ham. Ofte er der blot tale om et slag, der ikke er alvorligt. Forskellen denne gang var, at det var en skade«, siger Diego Simeone ifølge Reuters. Den karismatiske træner skyndede på lægestaben og på Wass, som Simeone trak op fra jorden, så danskeren igen kunne komme på banen.
Ukaleq Slettemark på arbejde under fredagens 5,7 km sprint ved vinter-OL.
Ukaleq Slettemark på arbejde under fredagens 5,7 km sprint ved vinter-OL. Foto: Kirsty Wigglesworth/Ritzau Scanpix
Olympisk.
Den grønlandske skiskytte Ukaleq Slettemark, der dyster under dansk flag ved vinter-OL i Beijing, skød igen fejlfrit, da hun fredag stillede op på sprintdistancen 7,5 kilometer, men hendes tid rakte kun til en 65.-plads, og det var ikke nok til en billet til søndagens jagtstart. Slettemark skulle have været over 22 sekunder hurtigere for at sikre en plads i top-60. Marte Røiseland fra Norge vandt guld foran Sveriges Elvira Øberg, mens Dorothea Wierer fra Italien fik bronze.
Fodbold.
Rikke Sevecke har meldt afbud til det danske landshold, som drager mod Portugal for at deltage i Algarve Cup. Everton-spilleren har pådraget sig en skade og bliver derfor erstattet af 19-årige Isabella Obaze, som til daglig spiller i HB Køge. Danmark skal ved Algarve Cup møde Italien og Sverige i næste uge.
Olympisk.
Efter en kraftpræstation kunne Iivo Niskanen triumferende række armene i vejret, da han krydsede målstregen som vinder af 15 km langrend i den klassiske stil ved vinter-OL i Beijing. Finnen blev dog stående i målområdet for at følge den russiske guldvinder i skiathlon, Alexander Bolsjunov, der stadig var ude i sporet. Russeren kunne ikke gentage kunststykket fra i lørdags og endte på andenpladsen 23 sekunder efter finnen. Bronzen gik til norske Johannes Høsflot Klæbo. Tidligere under OL tog Iivo Niskanen bronze i skitatlonkonkurrencen, mens søsteren Kerttu Niskanen tog sølv i kvindernes individuelle 10 kilometer.
Amerikaneren Justin Gatlin vandt guld i 100 meter-finalen for mænd under OL 2004 i Athen.
Amerikaneren Justin Gatlin vandt guld i 100 meter-finalen for mænd under OL 2004 i Athen.       Foto: Jens Dresling
Atletik.
Efter en lang og til tider kontroversiel karriere stopper den amerikanske sprinter Justin Gatlin nu i en alder af 40 år. Gatlin fik sit store gennembrud ved de olympiske lege i Athen i 2oo4, hvor han vandt guld på 100 meter. Siden vandt han også fire guldmedaljer ved VM samt en række sekundære OL-medaljer. I mange år stod han i skyggen af jamaicanske Usain Bolt, og to dopingkarantæner var ikke befordrende for populariteten. I 2001 blev han udelukket i to år for at benytte et middel, der angiveligt var en del af hans adhd-medicin. I 2006, da han var verdens hurtigste mand, røg han atter i dopingfælden. Gatlin forsøgte sig med bortforklaringer, men fik en straf på otte års udelukkelse. Siden blev straffen halveret, og i 2010 gjorde han comeback.
Olympisk.
Efter to fjerdepladser i 2014 og 2018 lykkedes det endelig schweiziske Lara Gut-Behrami at vinde guld i Super-G. 30-årige Gut-Behrami blev verdensmester i disciplinen sidste år og formåede i Beijing igen at holde konkurrenterne bag sig. Mirjam Puchner fra Østrig, der deltog ved OL for første gang, vandt sølv, mens bronzen gik til Michelle Gisin fra Schweiz. Den forsvarende olympiske mester Ester Ledecka blev nr. 5, mens den amerikanske superstjerne Mikaela Shiffrin sluttede som nr. 9. Lara Gut-Behrami, der er ekspert i de alpine fartdiscipliner, vandt tidligere ved legene bronze i storslalom.
Olympisk.
I sin sidste olympiske optræden sluttede den amerikanske legende Shaun White som nr. 4 i halfpipe. Guldet gik til japaneren Ayumu Hirano, der scorede 96 point, mens australieren Scotty James med 92.50 vandt sølv. Jan Scherrer fra Schweiz fik bronze.
Olympisk.
Det blev til endnu et nederlag, da det mandlige danske landshold var på isen ved vinter-OL i Beijing i Kina natten til fredag dansk tid. Her tabte Danmark 4-5 til værterne fra Kina efter knap tre timers spil. Det er danskernes andet nederlag i to kampe, efter at skipper Mikkel Krause, viceskipper Mads Nørgaard og løjtnanterne Henrik Holtermann og Kasper Wiksten tabte 5-10 til Canada i åbningskampen. Nederlaget til kineserne gør ondt, fordi værtsnationen på forhånd lignede en af de modstandere, som Danmark ville have en god chance for at slå. Kina kom ind til kampen med to nederlag i bagagen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
