Title: Eriksens_landsholdscomeback_forsinkes_af_coronasmi
Date: 2022-03-20
Article Type: Sport
Author: Christian Eriksen er testet positiv for corona, men forventes at kunne møde senere ind i landsholdslejr.

Christian Eriksen er testet positiv for corona og møder ikke som planlagt ind i landsholdslejren mandag til landsholdscomeback. Det forventes dog, at han kan støde til truppen senere på ugen, meddeler DBU på Twitter.
»Vi har været i løbende dialog med Christian og Brentford om situationen. Vi forventer at se Christian hurtigst muligt i løbet af ugen. Vi glæder os til at få ham på holdet og forventer at få ham med til de spændende testkampe mod Holland og Serbien«, siger landstræner Kasper Hjulmand ifølge DBU’s tweet.
Eriksen har været væk fra landsholdet, siden han faldt om med hjertestop i Parken under sommerens EM-slutrunde i kampen mod Finland. For nylig gjorde han comeback på banen efter at have lavet en kontrakt frem til sommer med Premier League-klubben Brentford.
Eriksen har hurtigt vist antydninger af fordums niveau, og det fik landstræner Kasper Hjulmand til at udtage ham til de kommende testlandskampe mod Holland og Serbien. De spilles henholdsvis 26. og 29. marts, og ifølge Hjulmand kan Eriksen muligvis nå at komme med til begge kampe.
Den 30-årige fynbo var på kontrakt hos italienske Inter, da han faldt om med hjertestop, og længe vidste offentligheden ikke, om han ville genoptage karrieren. Det var Eriksen dog ikke selv i tvivl om. Det kunne bare ikke blive i Italien, der ikke tillader spillere at spille med en pacemaker, som Eriksen fik indopereret efter sit hjertestop.
Han rykkede til danskerklubben Brentford i Premier League denne vinter og er kommet godt i gang. De seneste to kampe er han startet inde og har været afgørende for holdet.
Christian Eriksen debuterede på landsholdet som kun 18-årig og står indtil videre noteret for 109 kampe og 36 mål i rødt og hvidt.
ritzau
fortsæt med at læse
Eriksens landsholdscomeback forsinkes af coronasmitte
Christian Eriksen er tilbage i rødt og hvidt
Først blev han sur over at blive væltet. Så opdagede han, at det var Christian Eriksen:
»Jeg blev lidt i tvivl, om han ville slås eller kramme«
