Title: Eriksen_og_co._driller_Tottenham_i_jagten_pa_top-4
Date: 2022-04-23
Article Type: Sport
Author: Brentford med Christian Eriksen på midtbanen fik 0-0 mod Tottenham, hvor danskeren spillede i syv sæsoner.

Tottenham missede lørdag vigtige point i jagten på at slutte i top-4 i Premier League.
På udebane mod Brentford måtte Tottenham nøjes med 0-0, efter at værterne havde domineret det meste af opgøret.
Brentfords Christian Eriksen, der spillede syv sæsoner i Tottenham fra 2013 til 2020, var en af årsagerne til, at gæsterne undervejs var i store problemer i det vestlige London.
Eriksen havde endda et par fine muligheder for at sikre hjemmeholdet sejren.
De farligste situationer opstod typisk, når Brentford fik kæmpet sig til hjørnespark, hvilket skete hele 12 gange i kampen.
Efter et kvarter stormede Brentford-topscorer Ivan Toney frem og pandede et Eriksen-hjørnespark op på overliggeren.
Det var den største chance i første halvleg, men der skulle komme flere muligheder i de sidste 45 minutter.
Midtvejs i anden halvleg erobrede hjemmeholdet bolden langt fremme på banen, og Eriksen tog chancen fra distancen, men Hugo Lloris i Tottenhams mål fik verfet til hjørnespark.
Ud over Eriksen startede Mathias Jensen på værternes midtbane, og cheftræner Thomas Frank havde desuden fundet plads til Mads Roerslev og Mads Bech Sørensen i forsvaret.
På det efterfølgende hjørnespark fik Roerslev i bagrummet smidt bolden tilbage i feltet, hvor Eriksen denne gang fik forsøgt sig med et fladt spark, som Lloris fik reddet tæt ved stolperoden.
Bagude fik hjemmeholdet pakket Tottenhams frygtede frontduo med Son Heung-min og Harry Kane godt ind, og det var sparsomt, hvad gæsterne fik spillet sig frem til.
I alt fem danskere var på banen, da Tottenham stillede med Pierre-Emile Højbjerg på midtbanen.
I overtiden smed Eriksen et frispark ind i feltet, hvor Ivan Toney var tæt på at blive matchvinder, men angriberens hovedstød ramte stolpen.
Kort efter var Harry Kane tæt på at give gæsterne sejren på et saksespark, der dog sneg sig lige forbi den fjerneste stolpe.
Tottenham indtager femtepladsen i Premier League med fem spillerunder tilbage. Holdet jagter en af de fire øverste pladser, der udløser adgang til Champions League i næste sæson.
Tottenham har 58 point, mens Arsenal på fjerdepladsen har 60 point. London-rivalerne mangler at spille et indbyrdes opgør.
Brentford har hentet ti point i de seneste fire kampe og er nummer 11 med 40 point.
ritzau
