Title: Eriksen_om_at_være_tilbage_i_Parken_»Det_er_speci
Date: 2022-03-28
Article Type: Sport
Author: Christian Eriksen besøgte mandag Parken for første gang siden sit kollaps. Det er specielt, siger han.

Mandag eftermiddag var landsholdsspilleren Christian Eriksen tilbage i Parken for første gang, siden han 12. juni sidste år fik hjertestop samme sted i EM-kampen mod Finland.
Eriksen deltog i pressemødet forud for tirsdagens testkamp mod Serbien, og efterfølgende kunne han gå ud på græstæppet og deltage i landsholdets træning.
»Jeg har ikke været her, siden det skete i sommer. Det er specielt at komme tilbage«.
»Jeg har ikke været inde på græsset endnu, det gør jeg om lidt, når vi skal træne«, siger Eriksen på pressemødet.
Han ved, at han vil blive hyldet fra tribunerne, når han tirsdag går på banen som anfører i kampen mod Serbien.
»Jeg tror ikke, at man kan forberede sig på følelserne. Velkomsten i Holland var meget stor, og jeg tror, at det bliver endnu vildere her, for det var her, det skete. Derefter er alting forhåbentlig tilbage til normalen, og folk vil have et nyt minde«, siger Eriksen.
Han håber, at der vil være mindre fokus på hans person, når ringen sluttes med comebacket i Parken.
» Jeg glæder mig utrolig meget til at være fodboldspilleren igen inde på banen og spille noget bold«.
»Nu skal comebacket i Parken lige overstås på en god og positiv måde, og så bliver det hele normalt igen«, siger Eriksen.
Han ville gerne have været i Parken til landsholdets VM-kvalifikationskampe i efteråret, men det var ikke muligt.
»Jeg har set mange af kampene i efteråret, og jeg ville gerne have været her, og jeg var her mentalt, men fysisk var jeg her ikke. Det bliver selvfølgelig følelsesladet at være tilbage, men jeg glæder mig«, siger Eriksen.
Han fik landsholdscomeback i lørdags mod Holland, og efter få minutter på banen reducerede han med et pragtmål. Generelt spillede han en god kamp, og det samme har han gjort for Brentford i Premier League.
Det er ingen overraskelse for fynboen, at han så hurtigt efter fodboldcomebacket har lignet sig selv på banen.
»Det er ikke kommet bag på mig. Jeg har altid vidst, hvordan jeg er som fodboldspiller, og jeg har følt, at jeg har været den samme efter alt det, der er sket«.
»Arbejdet de seneste mange måneder har været fysisk og mental forberedelse, men fodboldkvaliteterne har stadig været der. Jeg føler mig godt tilpas på banen, selv om jeg har været ude længe«, siger Eriksen.
ritzau
fortsæt med at læse
Eriksen om at være tilbage i Parken: »Det er specielt«
Eriksen efter kampen: »Det er bare idioti«
Eriksen er tilbage, men hvad med de pro-ukrainske trøjer på tirsdag, når Serbien gæster Parken?
