Title: Esben_Bjerre_laver_podcast_fra_Christiansborg._Kun
Date: 2021-10-19
Article Type: Set og hørt
Author: Folketinget har bevilget ikke mindre end 200.000 kroner til en podcast i ti afsnit, hvor den tidligere DR-vært Esben Bjerre interviewer folketingsmedlemmerne om livet og arbejdet på Borgen. Er det pengene værd, spørger Jonas Schrøder-Andreasen i denne klumme og giver selv svaret: Tja ...

Set og hørt er Politikens daglige klumme om tv, streaming, radio og podcast. Den skrives på skift af avisens skribenter og er udelukkende udtryk for skribentens egen holdning.
Jonas Schrøder-Andreasen
Jonas Schrøder-Andreasen
Efterårsferien er et af de tidspunkter, hvor jeg har tid til at forlade mine normale podcast-stier og undersøge den vildtvoksende skov af programmer, som konstant bliver større og voldsommere.
Set og hørt
Borgen Backstage.
Kan høres på Apple Podcast, Spotify, Pocket Casts eller der, hvor du finder dine podcasts.
Da jeg scrollede ned over listerne med de mest populære podcasts i landet, faldt mit blik på ’Borgen Backstage’, hvor tidligere DR-vært Esben Bjerre interviewer to folkevalgte om et givent emne, f.eks. forhandlingens kunst, politikeres brug af sociale medier eller politik som levebrød. Motoren er Esben Bjerres egne fordomme om politikere, og ideen er at skabe et frirum, hvor de løfter sig fra partipolitik (værten har en klokke at afbryde dem med, hvis de gør det) og i stedet blot taler engageret om det noget specielle job, de bestrider.
Nogle vil mene, som eksempelvis Ekstra Bladets chefredaktør, at dette så bare åbner for en gang sofa-pussenusse-hyggesnak og ikke megen hård journalistik, hvor de bliver banket op ad væggen og stillet til ansvar for den lovgivning, eller den møgsag, som de har eller har haft. Det er jo for så vidt rigtigt. Men man kan alligevel stadig bliver klogere på og få nogle sjove detaljer om arbejdet på Christiansborg.
Som når Martin Lidegaard (R) fortæller, at der altid bliver serveret eksotisk mad fra hele verden, når de radikale er på besøg i ministerierne:
»Altså, det er jo næsten for tykt. Tror de, vi alle er sådan en gang halalhippier?«, griner han.
Eller når Kristian Thulesen-Dahl (DF) fortæller om, hvordan han til tider har taget en pose med tøj med til forhandlinger som et
power move
for at vise, at han er klar til lange forhandlinger. Og jeg bliver rent faktisk klogere på de mange faser, en lov skal igennem, inden den bliver vedtaget, når Jacob Mark (SF) og Sophie Løhde (V) gennemgår det.
Når det er sagt, kan politikerne dog stadig ikke helt holde sig fra øregas, som Henrik Qvortrup kalder det. Som når Camilla Fabricius fra Socialdemokratiet fortæller om sin politiske vækkelse, som skete i en forlystelsespark, hvor en voksen mand havde sprunget lille barne-Camilla over, som så ellers sagde, han skulle gå bag i køen.
Og jeg mangler opfølgende spørgsmål, når Sophie Løhde fortæller, at bølgerne kan gå højt i Venstres gruppelokale. Hvorfor spørger Esben Bjerre ikke hvornår? Kunne det tænkes, at det var, da partiet besluttede sig for at stemme for en rigsretssag mod partiets daværende næstformand Inger Støjberg? Eller under det såkaldte delte formandskab? Det ville jeg da gerne høre om – i stedet for flosklen om, »at i Venstre er der højt til loftet og langt til døren«. Det hele bliver for pænt og overfladisk. Snork!
Der er p.t. udgivet 5 ud af 10 afsnit i ’Borgen Backstage’-serien, og jeg har ikke helt afskrevet serien endnu. Men det kræver altså, at Esben Bjerre finder de lidt spidsere og uddybende spørgsmål frem og stikker til politikerne dér, hvor det gør lidt ondt. Ellers bliver det for overfladisk og kedeligt i længden – og så kunne vores 200.000 skattekroner være brugt bedre.
Jonas Schrøder-Andreasen
fortsæt med at læse
Set og hørt er Politikens daglige klumme om tv, streaming, radio og podcast. Den skrives på skift af avisens skribenter og er udelukkende udtryk for skribentens egen holdning.
