Title: Esbjerg-træner_afviser_at_have_slaet_spillere,_og_
Date: 2021-07-30
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Torsdag stod 21 spillere frem i et åbent brev til Esbjergs ledelse, hvor de i stærke vendinger kritiserede træner Peter Hyballas metoder. Træneren står selv frem til
BN DeStem
, hvor han siger følgende:
»Jeg ser det som en sammensværgelse mellem to ældre spillere, der ikke ønsker at deltage i min måde at arbejde på. Sammen med medierne. Og de lagde pres på de andre spillere. For at ødelægge mit navn«, siger Hyballa.
Til Jv.dk siger han også: »Helt ærligt, jeg tror heller ikke på, at alle de, der har underskrevet det brev, er imod mig. Jeg ved, at der er blevet udøvet et heftigt gruppepres«.
Siden nyhederne er begyndt at fylde i medierne, har træneren modtaget trusler på sociale medier.
»Du drømmer ikke om, hvad jeg har fået af beskeder på de sociale medier. Det er virkelig vildt, og jeg har også tænkt mig at anmelde nogle af dem til politiet«, siger han til jv.dk.
Golf.
Lucas Bjerregaard på 26.-pladsen er bedst placeret af de fire danskere efter to runder af European Tour-turneringen World Invitational i Nordirland.
Fodbold.
Arsenal har indgået en længerevarende aftale med den 23-årige engelske landsholdsspiller Ben White, der skifter fra Brighton.
Cykling.
Med 2 km tilbage af den 136 km lange 2. etape i Tour de l’Ain fra Lagnieu til Saint-Vulbas kørte den 23-årige tysker Georg Zimmermann (Intermarché) alene op til en femmands frontgruppe, og minsandten om han ikke også havde overskud til at spurte sig til en suveræn sejr foran australieren Michael Storer (Team DSM) og belgieren Harm Vanhoucke (Lotto Soudal). Den unge tysker, der for to uger siden fuldførte Tour de France, noteredes således for sin første sejr som professionel og erobrede samtidig løbets førertrøje. Danskerne Andreas Kron (Lotto Soudal) og Mattias Skjelmose (Trek-Segafredo) var med i det felt på en snes ryttere, der nåede i mål 23 sekunder efter vinderen.
Fodbold.
Vejle har for resten af sæsonen lejet den 198 cm høje og 22 år gamle forsvarsspiller Jerome Opoku af Fulham.
Fodbold.
Tre mål i en reserveholdskamp var med til at overbevise Silkeborg om, at Gustav Marcussen skulle indlemmes i spillertruppen. Den 23-årige tidligere Lyngby-spiller skiftede inden sidste sæson til KFC Uerdingen, men blev fritstillet da den tyske klub i 3. Bundesliga mistede sin licens. Nu har han fået en kontrakt for resten af sæsonen. »Gustav tilføjer en ny dimension til truppen med sine kompetencer, og ser ud til at falde godt ind i vores spillestil. Han har gjort et godt indtryk de seneste uger og får nu muligheden for det næste halve år at overbevise om, at opholdet skal være af længere karakter«, siger sportschef Jesper Stüker i en pressemeddelelse.
Fodbold.
FC København har solgt Viktor Fischer til den belgiske klub Royal Antwerp, skriver klubben på sin hjemmeside: »Han har været en stærk ambassadør for klubben, og vi har været stolte over at have ham. Derfor er det også med blandede følelser, vi sender ham videre«, siger sportsdirektør Peter Christiansen til fck.dk.
Hovedpersonen selv udtaler: »Det var på mange måder som en stormende forelskelse, da jeg kom til klubben. Både jeg – og jeg tror også mange andre – oplevede, at det var et fantastisk match, og jeg følte med det samme et stærkt bånd til fansene, som altid har behandlet mig bedre, end jeg nogensinde kunne have forventet.
Fischer nåede 29 mål i 119 kampe for FC København. Hans nye træner bliver den tidligere Brian Priske, der tidligere har stået i spidsen for FC Midtjylland.
Cykling.
Der bliver fuld fart over feltet på sprinteretaperne i cykelløbet PostNord Danmark Rundt, der afvikles fra 10-14. august. For på startlisten fremgår flere prominente navne som Quick-Step-stjernen Mark Cavendish, Jumbo-Visma-duoen Dylan Groenewegen og Mike Teunissen samt den regerende europamester, Giacomo Nizzolo. Flere store danske navne som Mads pedersen, Michael Mørkøv, Søren Kragh Andersen og Lasse Norman Hansen, deltager også.
Fodbold.
Torsdag røg AGF ud af Conference League-kvalifikationen efter samlet nederlag til upåagtede Larne FC fra Nordirland, og det er en fiasko for den danske klub. Det medgiver Jacob Nielsen, der er administrerende direkte i AGF: »Sådan et resultat betyder meget for vores selvforståelse. Man skammer sig i øjeblikket. Det er klart, at det for AGF og for dansk fodbold er en fiasko. Det er ikke godt nok, og det er noget, der skal arbejdes på«. Heller ikke Patrick Olsen holdte sig tilbage, da han satte ord på den enorme skuffelse: »Det er jo en skandale, at vi ryger ud til de her. Lige nu må vi bare tage imod. Vi har ikke været gode nok, det må man nogle gange bare indse. Vi må kigge indad, starte fra bunden og arbejde os op«, sagde Olsen.
Direkte sport i tv
DR 1
00.20 OL: Triatlon, stafet
02.00 OL: Badminton
DR 2
07.00 OL: Skydning, finale 25 m pistol (k)
07.45 OL: Bueskydning, finaler (k)
09.55 OL: Fodbold (k)
11.55 OL: Atletik
14.00 OL: Bordtennis, singlefinale (m)
05.00 OL: Boksning
TV3 Sport
11.25+14.55 Formel 1: Ungarn GP, træning
19.00 Fodbold: Hobro-Vendsyssel
TV3 Max
19.00 Speedway: Polens Grand Prix
Kanal5
06.00 OL: Tennis, double (m)
07.10 OL: Håndbold, Frankr.-Spanien (m)
09.10 OL: Håndbold, Sverige-Egypten (m)
11.50 OL: Svømning, indledende heats
14.20 OL: Håndbold, Tyskland-Norge (m)
01.50 OL: Håndbold, Angola-Japan (k)
03.25 OL: Svømning, finaler+semifinaler
05.10 OL: Tennis (m)
Eurosport 1
06.00 OL: Tennis
13.00 OL: Beachvolley, gruppespil
01.30 OL: Military, dressur
04.00 OL: Basketball, gruppespil (m)
05.00 OL: Tennis, bronzekamp single (m)
Eurosport 2
06.15 OL: Trampolin (k)
08.15 OL: Udspring, 3-m-vippe (k)
10.30 OL: Military, dressur
13.10 OL: Hockey, Argentina-New Zeal. (m)
14.00 OL: Basketball
02.00 OL: Beachvolley
03.55 OL: Håndbold, Monten.-Sydkor. (k)
TV 2 Sport X
12.30+16.30 Tennis: Kitzbühel, semif. (m)
Cykling.
Tour de France-vinderen Tadej Pogacar har lavet en ny kontrakt med UAF, skriver holdet på sin hjemmeside. Cykelholdet og Pogacar har fået papir på hinanden helt til udgangen af 2027: »Jeg ser frem til, hvad de kommende år bringer. Forhåbentlig mere succes for mig og holdet. Jeg håber, vi inspirerer mange børn til at cykle«, lyder det fra Tadej Pogacar.
Fodbold.
Brøndby-spilleren Andreas Bruus er blevet smittet med corona, og han er derfor gået i isolation. Det meddeler Brøndby fredag, hvor de samtidig fortæller, at spillere og stabsmedlemmer er blevet testet igen som en sikkerhedsforanstaltning, og alle tests var negative.
Fodbold.
FC København sendte de unge spillere på banen, da holdet sikrede sig en 5-0 sejr på udebane mod Torpedo Zhodino i kvalifikationen til Conference League. William Bøving og Rasmus Højlund scorede to mål, mens 18-årige Hákon Amar Haraldsson fik sin officielle debut for klubben.
Fodbold.
Liverpool-spilleren Van Dijk var tilbage på banen efter han i oktober sidste år pådrog sig en ledbåndsskade i det ene knæ i et opgør mod Everton. Han blev skiftet ind i en venskabskamp mod Hertha Berlin i det 69. minut efter en lang, lang skadespause: »Det er svært at sætte ord på, hvordan jeg har det. Men det er vigtigt for mig at sige, at jeg føler mig taknemmelig over at have støtte fra så mange utrolige mennesker. Kirugen, min fysioterapeut, trænere og personalet har været med mig siden dag ét«, skrev Van Dijk på Twitter efter kampen. Det var også en kamp, hvor den 24-årige Joe Gomez vendte tilbage efter en langvarig knæskade.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
