Title: Et_af_verdens_største_popbands_bliver_sendt_i_mili
Date: 2022-10-18
Article Type: Musik
Author: Rygterne om, at sydkoreanske BTS kunne slippe for værnepligt, holdt ikke. Bandet skifter de løse habitter ud med uniformer.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
I de næste år vil de unge idoler i et af verdens største popbands, BTS, have skiftet habitterne og de moderigtige sneakers ud med armygrønne camouflagejakker og soldaterstøvler.
Rygterne har svirret nogle måneder, men nu meddeler det sydkoreanske popfænomens agenter, at de syv medlemmer holder pause til 2025, fordi de indkaldes til militæret.
Det skriver
The Guardian
.
Med beskeden sættes der punktum for måneders spekulationer om, hvorvidt de syv unge fyre kunne få lov at slippe uden om værnepligten. Det kunne de ikke. I et land, der teknisk stadig er i krig med Nordkorea, og som frygter angreb nordfra, tager man ikke let på værnepligt, og der har været diskussion om, at en undtagelse ville skabe problemer på grund af forskelsbehandling: Kan man slippe for 18 til 21 måneder i hård soldatertræning, ’bare’ fordi man er verdensberømt?
Faktisk har andre kendisser undgået militærtjeneste, skriver The Guardian.
Det gælder blandt andet den første koreanske pianist, der vandt den internationale Chopin-konkurrence, Seong-jin Cho, og det gælder den sydkoreanske landsholdsspiller Son Heung-min, der spiller for Tottenham i Premier League. Men for nogle uger siden gjorde de militære myndigheder i Sydkorea det klart, at det ville være »ønskværdigt«, hvis BTS’erne ville melde sig til militærtjeneste for dermed at kvæle enhver diskussion om favorisering og uretfærdig behandling.
Første mand i uniformen bliver bandets ældste, Kim Seok-jin, kendt under kunstnernavnet Jin. Han tager af sted kort tid efter sin fødselsdag i december, hvor han fylder 30. Derefter følger de andre seks, ifølge deres agent alle beæret over at kunne tjene deres land. Planen er, at de syv verdenskendte musikere gendanner bandet i 2025 – på det tidspunkt formentlig med ny muskelmasse under habitterne.
BTS debuterede i 2013 og er siden blevet den største K-pop-gruppe nogensinde med en enorm international fanskare. Forleden gav BTS ifølge
Gaffa
en koncert i hjemlandet, der blev set som en form for afskedskoncert.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Verdens største boyband står til at skulle udskifte mikrofonen med et maskingevær
