Title: Et_af_landets_vildeste_livebands_væltede_københavn
Date: 2022-07-08
Article Type: Musik
Author: Trioen Smag På Dig Selv har på få år opbygget et ry som et af landets vildeste livebands. Torsdag aften fik de bevist hvorfor.

Trioen Smag På Dig Selv har på få år opbygget et ry som et af landets vildeste livebands. Torsdag aften fik de bevist hvorfor. Foto: Tilde Døssing Tornbjerg
Smag på dig selv. Altså virkelig: Smag På Dig Selv. Jeg lover, at du ikke får kvalme.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
eg er stadig lidt i chok. Ømme stænger. Øm nakke. Euforisk helt ind til knoglerne.
Dobbeltkoncerten med de to danske bands Nausia og Smag På Dig Selv er en af den slags begivenheder, vi kommer til at tale om i mange år. En energiudladning så kraftfuld, at endorfinerne må hænge i luften inde omkring Magstræde endnu. Så seriøst medrivende og eksplosivt, at spillestedspersonalet givetvis stadig render rundt og tørrer sved op fra pytterne på gulvet. Altså ... hvornår har du sidst set nogen headbange til en jazzkoncert? ’Var du der ikke? Neeeej, så gik du glip af noget magisk’, kommer vi – de heldige – til at gå og sige til vores venner.
Nausia lagde ud. Fem gutter med mærkeligt hår i starten af 20’erne, stadig så unge, at de kunne have
en wife beater
på uden at se klamme ud. En bedrift i sig selv. Kvintetten gør sig i spirituel jazz med krautrocket fortegn og viste gode takter på debutpladen ’Prince Kiosk’ fra 2020, hvor minimalistiske og repetitive temaer fra de to saxofoner i front fik saft og kraft fra pumpende bas, uforudsigelige trommer og støjende guitarspor, der rumsterede nedenunder.
Live gik de fem endnu et nøk op på energiskalaen, og det klædte musikken med denne vildskab, der her lod toner og rytmer kamme videre over i shoegaze- og psykedelisk rock, teksturtung noisemusik a la Japan med kradsende flader af overstyret guitar, insisterende technotrommer, plekter på basstrengene (også en sjældenhed på jazzfestivalen!) og growlende melodier på træblæserne.
Allerede abonnent? Log ind her
