Title: Et_flertal_vil_frede_Claus_Hjort_Frederiksen
Date: 2022-05-19
Article Type: Politik
Author: Regeringen kan ikke samle et flertal bag sig i ønsket om at ophæve den tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksens immunitet.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Jens Høyer Jensen
Der er nu mindst 90 mandater, der vil stemme nej til at ophæve Claus Hjort Frederiksens immunitet.
Løsgænger Orla Østerby oplyser i en sms til Politiken, at han ikke vil stemme for en ophævelse. Derudover vil det færøske medlem af Folketinget, Edmund Joensen, stille sig samme sted som Venstre i spørgsmålet om immunitet, fortæller han.
»Jeg synes, at synspunktet, som Venstre har, er det rigtige i forhold til grundloven«, siger Edmund Joensen.
Dermed kan regeringen ikke samle et flertal bag sig.
Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, har gjort det klart, at Venstre stemmer imod en ophævelse af Claus Hjort Frederiksens immunitet, så længe alle folketingsmedlemmer ikke kan få indsigt i sagen. Regeringen har omvendt gjort det klart, at det kun er partiledere i selskab men en enkelt partifælle, der må få en orientering.
Du lytter til Politiken
•
18. maj: Hjort: I fængsel for at afsløre, hvad alle ved?
❌
Der opstod en fejl:
Torsdag morgen meldte De Konservatives formand Søren Pape Poulsen ud, at partiet også vil stemme nej til at ophæve immuniteten. Dermed følger De Konservative de øvrige borgerlige partier, LA, Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti, der også vil stemme nej. Det samme vil Enhedslisten, seks DF-afhoppere og løsgænger Naser Khader.
Derudover har Sjúrður Skaale bekræftet over for Politiken, at han afstår fra at stemme. Dermed kan regeringen ikke samle 90 mandater bag sig, uanset hvad de resterende uafklarede stemmer beslutter.
Claus Hjort er sigtet for at have røbet statshemmeligheder, men de præcise anklager er hemmelige. Rigsadvokaten har indstillet til justitsminister Mattias Tesfaye, at der rejses tiltale, og den indstilling ville regeringen følge, sagde Tesfaye i sidste uge. Det krævede dog, at et flertal i Folketinget ville ophæve immuniteten, hvilket altså ikke er tilfældet i den nuværende situation.
På et samråd fastholder Mattias Tesfaye, at hele Folketinget ikke skal have indsigt i sagen, også selvom det betyder, at sagen ikke kan rejses.
»Jeg kan godt tælle til 90. Jeg har fundet ud af, at der ikke er 90 medlemmer af Folketinget, der vil ophæve immuniteten. Jeg kan høre fra flere folketingsgrupper, at det er, fordi at hele folketingsgruppen ikke kan få indsigt i sagen. Derfor kan jeg godt regne ud, at hvis jeg lægger de oplysninger frem, så kan jeg godt tælle til 90«, siger Tesfaye og fortsætter:
»Derfor har jeg det valg nu. Vil jeg i strid med den anbefaling, jeg får fra de myndigheder, der har ansvaret for vores alle sammens sikkerhed, lægge de oplysninger frem? Er det så vigtigt, at der rejses tiltale i den her sag? Til det er mit svar nej. Og jeg håber at alle, der vil sidde i min stol vil træffe den samme beslutning«.
Justitsministeren advarer imod en situation, hvor hemmelige oplysninger, der deles med Folketingets kontroludvalgt, ikke bliver beskyttet.
»Vi risikerer at ende i en situation, hvis det her bliver for principielt, hvor de mest hemmelige oplysninger, der frigives til Folketinget, det er dem, der er dårligst beskyttede, for det er dem, der ikke kan retsforfølges«, siger Tesfaye.
Jens Høyer Jensen
fortsæt med at læse
Nej-partierne har flertal:
Se hvordan mandaterne fordeler sig
Pape melder ud:
Vil ikke ophæve Hjorts immunitet
Tesfaye:
Vi er indstillet på at rejse tiltale mod Claus Hjort Frederiksen
