Title: Et_flertal_i_Folketinget_er_enig_om_en_ny_lærerudd
Date: 2022-09-13
Article Type: Danmark
Author: Færre søger ind på læreruddannelsen, som nu styrkes med mere praktik og flere undervisningstimer.

Et flertal i Folketinget er enig om en ny læreruddannelse, der skal øge praktikken med en tredjedel, så de studerende får praktik i alle fire år.
Det fremgår tirsdag af en aftale.
»Folkeskolen er en del af kernen i vores velfærdssamfund. Det er fundament for det enkelte barn. Leg, læring og trivsel i fællesskaber. En god skole kræver dygtige lærere«.
»Det, vi præsenterer i dag, er et markant løft af uddannelsen«, siger uddannelses- og forskningsminister Jesper Petersen (S) ved præsentationen tirsdag.
Flere timer og mere praktik
Det er et bredt politisk flertal, der står bag en aftale om en ny læreruddannelse. Aftalen giver blandt andet de lærerstuderende flere timer om ugen.
Håbet er, at det kan være med til at gøre uddannelsen mere attraktiv og sørge for, at flere gør studiet færdigt.
Det forventes, at den nye læreruddannelse er klar til de nye lærerstuderende, der begynder i august 2023.
Læs mere om aftalen her:
* Lærerstuderende vil få to til fire timers mere undervisning om ugen.
* Praktik kommer til at fylde mere. Den bliver forlænget, så de studerende har praktik på alle fire år af uddannelsen.
* De studerende skal med reformen af læreruddannelsen have mere feedback og vejledning. Det skal blandt andet ske i form af årlige studiefaglige samtaler.
* Læreruddannelsen skal bestå af mere øvelsesbaseret undervisning. Det er eksempelvis klasseledelse, inklusion og skole-hjem samarbejde.
* Specialpædagogik bliver indført som et undervisningsfag.
* Uddannelsen bliver afsluttet med en bacheloreksamen. Den skal består af en større skriftlig opgave og en mundtlig prøve.
Kilde: Pressemeddelelse fra Uddannelses- og Forskningsministeriet
Aftalen skal sikre en højere kvalitet på uddannelsen og bedre sammenhæng i hverdagen som lærer.
Der er afsat 125 millioner kroner i 2023 og 200 millioner kroner om året fra 2024. De penge er tidligere blevet afsat på finansloven.
Praktikken øges med ti ECTS-point fra 30 til 40, så det kommer til at udgøre cirka 17 procent af den samlede læreruddannelse.
Ved årets ansøgning har færre end tidligere søgt ind, og mange dropper ud af læreruddannelsen. Det skal ny uddannelse for lærere rette op på.
»En bedre uddannelse med den her markante styrkelse betyder, at flere vil søge ind og blive i faget«.
»Vi har en bedre chance for at fastholde dem, der søger. Cirka en tredjedel falder fra i dag, og det er alt for mange«, siger Jesper Petersen.
Lærerstuderende får to til fire timers mere undervisning om ugen for at styrke fagligheden. De studerende vil desuden få mere feedback og vejledning.
Lærerne skal rustes bedre til specialundervisning. Det sker ved, at lærerne kan tage faget som et af tre undervisningsfag, tidligere kaldet linjefag. I dag fylder specialpædagogikken et enkelt modul.
I slutningen af sidste år kom en udviklingsgruppe med flere løsningsforslag og pegede på behovet for tættere sammenhæng mellem hverdagen i skolen og undervisning på uddannelsen.
Mange af de forslag er nu en del af aftalen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ny læreruddannelse:
Praktik fra første semester
