Title: Et_mal_til_historiebøgerne_og_to_norske_finurlighe
Date: 2022-10-03
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over weekendens runde i Superligaen.

1-0 Ernest Nuamah (1) 2-0, 3-0 Andreas Schjelderup (8, 77) 3-1 Edgar Babayan (87)
FC Nordsjælland førte Superligaen i efteråret 2017 efter 11 runder – og nu gør FCN det igen. Men som træner Flemming Pedersen sagde hos TV3 Sport før topkampen hjemme mod Randers, er den aktuelle stilling blot et øjebliksbillede.
Mandag sendte 18-årige Ernest Nuamahs lynmål efter 12 sekunder og fem rappe afleveringer FCN i retning af en 3-1-sejr og dermed 23 point, mens Randers efter sæsonens første nederlag bliver stående på 22 point.
Superliga
11. runde
Fredag
AaB - OB 1-1
Søndag
Silkeborg - AC Horsens 2-1
FC Midtjylland - Viborg 1-1
Brøndby - Lyngby 3-3
FC København - AGF 1-0
Mandag
FC Nordsjælland - Randers FC 3-1
Alle resultater og stillingen
Målet til 1-0 var lige til historiebøgerne, da det var det næsthurtigste i Superligaen nogensinde. Kun Emil Lyng, der scorede for FCN efter 9 sekunder mod Esbjerg i foråret 2011, er kommet hurtigere på måltavlen.
Den blændende nordmand Andreas Schjelderup (18 år) øgede i Superligaens topkamp i 8. minut mod et halvgroggy Randers-hold, der efterhånden kom lidt bedre med mod de bevægelige nordsjællændere, men var statister, da Schjelderup, som nu er superligatopscorer, driblede og scorede sit 7. sæsonmål i 77. minut.
Edgar Babayan reducerede kort før tid for Randers FC, der aldrig helt formåede at komme sig efter granatchokket tidligt i kampen, og det ellers så flydende Randers-spil blev aldrig vist frem på Right to Dream Park mandag aften.
FCN viste sammenspil på højt, højt niveau. Det var som om, at alle spillerne på forhånd vidste, hvilke løb der skulle foretages i samtlige situationer – præstationen mandag var et tophold værdigt.
Første halvleg startede som nævnt for fuld udblæsning.
En lang bold blev taget flot med af Oliver Villadsen, der fik lagt bolden ind i det lille målfelt, hvor Ernest Nuamah efter 13 sekunder kunne bringe FCN foran, efter at keeper Patrik Carlgren havde tabt bolden.
Den lynhurtige scoring blev fulgt op af Andreas Schjelderup, der sendte bolden i kassen, inden kampuret ramte otte minutter. Efter et par fikse træk scorede han i det lange hjørne til 2-0.
En sand chokstart for Randers, der ikke rigtig fik spillet sig i gang i første halvleg. Kronjyderne havde enkelte gode momenter, men ellers var FCN det klart bedste hold på banen.
I anden halvleg formåede Randers heller aldrig at spille sig varm, og FCN fortsatte bare med at spille på et utroligt højt niveau.
Sejren blev kronet af Andreas Schjelderup, der 77 minutter inde i kampen satte to Randers-spillere med fantastiske driblinger, hvorefter bolden blev lagt flot over ved fjerneste stolpe.
Randers fik et lille plaster på såret få minutter før slutfløjt, da Edgar Babayan bankede bolden i kassen et godt stykke uden for feltet.
For fem år siden kunne FCN’s unge hold ikke stå distancen over en hel sæson og sluttede med bronze og 26 point op til FC Midtjylland. Kan de måske gøre det bedre i denne sæson?
1-0 Lukas Lerager (81)
Jacob Neestrup fik en forløsende debut som cheftræner for FC København, som vandt 1-0 hjemme over AGF i Superligaen søndag aften.
Det var den første kamp efter fyringen af Jess Thorup, og derfor hvilede mange øjne på FCK.
Kampen var delt op i to dele. En kedelig første halvleg uden de store chancer. Og en underholdende anden halvleg med masser af chancer og tempo.
Det skyldtes mest af alt FCK, som hverken kunne eller ville i første halvleg og først fandt melodien i anden halvleg.
Kampens enlige mål blev scoret af den indskiftede midtbanespiller Lukas Lerager efter 82 minutter.
Inden da havde FCK og Neestrup i perioder ledt længe efter det gode fodboldspil.
I første halvleg spillede FCK langsomt og uden idéer, der manglede flow og kreativitet i spillet, som mest foregik nede på egen banehalvdel.
De fleste FCK-afleveringer gik bagud, og der blev ikke risikeret noget som helst med bolden.
Den bedste FCK-chance i første halvleg tilfaldt backen Kevin Diks, der sparkede langt over mål.
AGF pressede FCK godt, men kom også kun frem til sporadiske chancer.
Hovedstødene fra Patrick Mortensen og Tobias Møllgaard var bedste tilbud til AGF, som manglede offensiv slagkraft.
Neestrup valgte at skifte Hakon Haraldsson ind i stedet for en sjældent anonym Rasmus Falk efter 38 minutter. Modigt valg af den nye træner.
Mens første halvleg var en ørkenvandring, blev anden halvleg langt mere spændende at se på for de 26.364 fremmødte tilskuere i Parken.
Især Mohamed Daramy havde brugt pausen til at få genopladet batterierne.
FCK-kantspilleren var pludselig flyvende og voldte AGF store problemer med vellykkede driblinger og nærgående afslutninger.
Det var også Daramy, der førte bolden frem ved kampens enlige scoring. Daramy fandt Haraldsson, som lagde bolden til rette for Lerager, der hamrede den fladt i mål.
Lerager drønede jublende ud langs sidelinjen og gjorde honnør foran Neestrup, der kvitterede med et kram.
Stemningen i Parken gik fra anspændt og nervøs til euforisk.
Kampen blev i øvrigt afbrudt i flere minutter grundet pyroteknik bag det ene mål, hvor FCK’s mest inkarnerede fans sad. Det kan godt få et efterspil.
0-1 Frederik Gytkjær (8) 1-1 Anis Ben Slimane (16) 2-1 Nicolai Vallys (18) 2-2 Kasper Jørgensen (60) 3-2 Oscar Schwartau (75) 3-3 Sævar Atli Magnusson (88)
En udligning til 3-3 to minutter før tid af Sævar Magnusson sikrede Lyngby sæsonens fjerde point og ødelagde humøret i Brøndby, der ellers tilspillede sig chancer nok til at vinde.
Pointdeleren betyder, at Brøndby ligger på tiendepladsen i Superligaen, og Lyngby fortsat er alene i bunden uden sejre i sæsonen.
Brøndbys offensiv var godt kørende, og med en større skarphed i feltet, havde Niels Frederiksens tropper scoret mange flere mål søndag eftermiddag.
Lyngby var til gengæld meget effektiv foran målet. Gæsterne fik scoret tre mål på trods af, at der ellers ikke var mange muligheder i kampen.
Brøndby fik fra start lagt et kæmpe pres på Lyngby, men alligevel var det gæsterne, der bragte sig foran efter syv minutters spil.
Efter et godt kontraangreb havnede bolden lidt tilfældigt for fødderne af en helt fri Frederik Gytkjær, der sikkert sparkede den i kassen.
Den overraskende scoring tændte en ild i Brøndby, der kort efter slog igen med to mål med få minutters mellemrum.
Det var Anis Slimane og Nicolai Vallys, der stod for de to Brøndby-kasser, og især Vallys’ mål var en fryd for øjet.
I anden halvleg havde Brøndby større udfordringer med at spille sig frem til store chancer. Det gjorde samtidigt, at Lyngby fik spillet sig bedre med i kampen.
En time inde i kampen fik Lyngby udlignet til 2-2, da Kasper Jørgensen fik for meget plads på kanten af feltet og kunne sende bolden i nettet.
16-årige Oscar Schwartau lignede helten for Brøndby, da han efter 75 minutter bragte sit hold foran 3-2 efter en flot omstilling.
Lyngby fik dog igen scoret på en af de få chancer, da Sævar Magnusson få minutter før slutfløjt sendte bolden i kassen til 3-3 på Brøndby Stadion.
1-0 Kasper Kusk (37) 2-0 Nicklas Helenius (50) 2-1 Anders K. Jacobsen (69)
Silkeborg IF var i kontrol i store dele af tiden, da holdet søndag vandt 2-1 på hjemmebane over AC Horsens i 11. spillerunde af Superligaen.
Angriberne Nicklas Helenius og Kasper Kusk grundlagde sejren med en scoring på hver sin side af pausen.
Efter en chancefattig første halvleg kom der liv i kampen i anden halvleg, hvor Horsens ligeledes fandt frem til netmaskerne.
Silkeborg var klart mest dominerende med bolden, mens Horsens ofte stod dybt og forsøgte at skabe chancer på omstillinger.
Trods sejren forbliver Silkeborg på fjerdepladsen i tabellen, men holdet har nu kun tre point op til førerholdet Randers FC. Horsens daler omvendt ned på syvendepladsen med 14 point.
Spillet manglede før pausen generelt intensitet i både boldomgang og presspil, hvorfor begge mandskaber havde svært ved at skabe de helt store chancer.
Det stillestående kampbillede ændrede sig efter 35 minutters spil, hvor Kasper Kusk bragte hjemmeholdet foran. Kantspilleren stod pludselig fri midt i Horsens’ felt efter en skidt clearing og kunne let sparke bolden i mål.
Silkeborg fik dog en skidt afslutning på halvlegen, da målmand Nicolai Larsen kom til skade i et indgreb i feltet. Dermed blev der debut til den blot 17-årige reserve Aske Leth Andresen.
Få minutter efter pausen fordoblede Nicklas Helenius hjemmeholdets føring. Angriberen modtog bolden midt i feltet, vendte på en tallerken og trillede overlegent kuglen ind over stregen.
Med omkring 20 minutter fik gæsterne reduceret på et mål af angriber Anders K. Jacobsen, der hamrede læderkuglen i kassen fra kanten af Silkeborgs felt.
Mod slutningen jagtede Horsens en udligning, men Silkeborg var god til at afværge presset, hvorfor tilskuerne ikke blev vidner til flere mål.
0-1 Jay-Roy Grot (43) 1-1 Kristoffer Olsson (44)
Arvefjendeopgøret mellem FC Midtjylland og Viborg FF endte uden sejrsherre, da klubberne spillede 1-1 søndag eftermiddag på MCH Arena i 11. runde af Superligaen.
Det vil FCM ærgre sig mest over, da holdet væltede sig i chancer og var dominerende i de fleste af spillets facetter.
Det uafgjorte resultat betyder, at FC Midtjylland foreløbigt rykker op på Superligaens sjetteplads med 14 point efter 11 kampe, mens Viborg bliver på ligaens tredjeplads med 20 point efter samme antal kampe.
FC Midtjylland startede kampen bedst og kom frem til flere store chancer.
Tre minutter før pausen kom Viborg dog foran. En stor fejl af FC Midtjyllands svenske midtbanegeneral Kristoffer Olsson endte med, at Viborgs hollandske angriber Jay-Roy Grot blev sendt alene mod mål, og han udplacerede Jonas Lössl i FCM-målet.
I det efterfølgende minut gjorde svenskeren dog skaden god igen, da han gled igennem Viborgs forsvar og sparkede bolden forbi Viborgs målmand Lucas Lund og i kassen til 1-1, hvilket også var stillingen ved pausen.
I anden halvleg fortsatte takterne fra før pausen. FC Midtjylland havde bolden mest og var farligst, men midtjyderne manglede den sidste skarphed foran mål.
55 minutter inde i opgøret fik FCM-angriber Sory Kaba to store chancer, men Lucas Lund reddede Viborg fra at komme bagud.
På trods af et stort tryk fra FCM i kampens sidste halvdel blev det ikke til flere mål, og så sluttede opgøret uden vinder.
1-0 Lars Kramer (15) 1-1 Bashkim Kadrii (56)
En chancefattig og tæt kamp mellem to hold fra den nederste halvdel af Superligaen endte fredag aften 1-1, da AaB og OB mødtes på Aalborg Portland Park.
Fra første halvlegs start viste AaB mest energi og kvalitet. Det høje energiniveau og idéerne i spillet fremtvang det hjørnespark, der gav mandskabet føringen efter 15 minutter ved Lars Kramer på hovedstød.
Efter målet fik OB så langsomt mere initiativ med bolden. Gæsterne havde dog svært ved at skabe de store muligheder for at udligne. Boldomgangen var forudsigelig, langsom og uden kreativitet langt hen ad vejen. Fynboernes eneste chance kom til angriberen Issam Jebali efter 40 minutter. Han headede bolden over mål fra tæt hold.
AaB havde ingen problemer med at overlade initiativet til OB. AaB havde nemlig tilløb til at kunne straffe gæsterne på omstillinger, men skarpheden i den sidste aflevering manglede.
Det var et aggressivt OB-hold, der kom ud til anden halvleg. Udeholdet tillod ikke meget tid på bolden til AaB. OB begyndte at få åbnet for AaB’s defensive tålmodighed.
AaB’s modsvar blev et par offensive indskiftninger af Marco Ramkilde og Louka Prip. Holdet kom herefter mere på bolden, men chancerne fortsatte med at være en mangelvare i begge ender.
Anden halvleg var derimod kun 11 minutter gammel, da udeholdet fik udlignet AaB’s føring. OB-angriberen Bashkim Kadrii vendte på sin førsteberøring og sparkede bolden flot i mål, men flere scoringer blev det altså ikke til.
AaB er dermed stadig placeret under nedrykningsstregen med ti point. OB har 14 point efter 11 spillerunder.
Ritzau
fortsæt med at læse
Superligaens kolbøtte giver en uventet topkamp i en mærkværdig sæson
