Title: Et_særligt_minde_fra_John_Lennons_tid_i_Thy_sættes
Date: 2021-09-07
Article Type: Kultur
Author: Fire skoledrenges kassettebånd med et interview fra John Lennons og Yoko Onos ophold i Thy for mere end 50 år siden kommer nu på auktion.

Lotte Thorsen
Journalist
I slutningen af december 1969 rejste John Lennon og Yoko Ono til Thy, hvor Yoko Onos datter fra et tidligere forhold var flyttet til med sin far, filmskaberen Anthony Cox.
De endte med at blive i en måned og gjorde stort indtryk på blandt andre fire skoledrenge, der som udsendte fra det lokale skoleblad sikrede sig plads på et pressemøde i januar og fik et interview med det celebre par, som blev optaget på bånd.
Det kommer nu til salg hos auktionshuset Bruun Rasmussen. På båndet synger John Lennon også to sange. Den ene, ’Radio Peace’, er aldrig blevet udgivet.
Kassettebåndet er vurderet til 200.000-300.000 kroner, skriver Bruun Rasmussen i en pressemeddelelse.
John Lennon og Yoko Ono opholdt sig i næsten en måned på en ødeliggende gård nær Vust. Det lykkedes dem at holde sig uden for pressens søgelys i seks dage, inden Fjerritslev Avis afslørede dem. For at imødekomme den massive medieinteresse indvilligede parret i at holde ét pressemøde.
Den i dag 68-årige Karsten Højen er en af de fire skoledrenge, der dengang kom med til pressemøde. De overtalte deres skoleinspektør til, at de måtte tage afsted i skoletiden og skaffede en båndoptager og et kamera, siger han til tv2.dk.
»De andre journalister, der var fra den rigtige presse, var mere kritiske over for John og Yokos budskaber. Men de kunne godt mærke, at vi ikke var kritiske, og derfor kom vi mere ind under huden på dem. Det var faktisk hammer-hyggeligt«, siger Karsten Højen til
tv2.dk
.
Samtalen er ifølge Bruun rasmussen »overraskende uformel og afslappet«, og der bliver talt om blandt andet hårlængde, venskaber, fredsvisioner og generationskløfter.
»Under seancen danser det lille eksklusive selskab også om juletræet, og man kan på båndoptagelsen høre John Lennon og Yoko Ono nynne med på danske julesange. På et tidspunkt finder John Lennon en guitar frem og synger ’Give Peace a Chance’ og det uudgivne nummer ’Radio Peace’«, skriver Bruun Rasmussen.
Karsten Højen og hans skolekammerater havde egentlig glemt, at båndet fandtes. Indtil de hørte, at lignende optagelser fra parrets besøg i Danmark var blevet solgt for mere end 100.000 dollar i begyndelsen af nullerne.
Så siden 2002 har kammeraterne opbevaret kassettebåndet i en bankboks. Og nu har de altså valgt at sætte det til salg.
Med båndet følger en række fotografier fra mødet, fotograferet af en af de fire drenge, Jesper Jungersen, skriver Bruun Rasmussen. Her ser man blandt andet John Lennon og Yoko Ono sidde henslængt i en sofa iført uldsokker og med fødderne oppe på sofabordet sammen med Yoko Onos femårige datter Kyoko.
Auktionshusets vurderingssagkyndige Alexandra Nilsson fortæller i pressemeddelelsen, at det er første gang, et interview med John Lennon og Yoko Ono kommer på auktion i Bredgade.
»Vi forventer en stor interesse for det. For mig personligt har det været overraskende bevægende at høre hans stemme. Det er utrolig levende og virker ikke, som om det er optaget for 50 år siden«, siger hun.
Man kan i forbindelse med eftersynet møde Karsten Højen og høre ham fortælle om sine oplevelser, når han taler hos Bruun Rasmussen i Bredgade 20. september kl. 16. Her vil dele af båndet også blive afspillet.
Kassettebåndet kommer på auktion 28. september.
The Beatles gik i opløsning få måneder efter Yoko Onos og John Lennons besøg i Danmark.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
John Lennons drabsmand undskylder: »Det var en ekstremt selvisk handling«
