Title: Et_smukt_billede_af_en_smuk_mand,_som_har_det_lidt
Date: 2021-11-23
Article Type: Bøger
Author: Forfatteren på Sunset Boulevard i Los Angeles tilbage i 1987. Udsnit af foto på bogens forside med en slet skjult grad af selviscenesættelse og en antydning af, at bogen også drejer sig om forfatterens identitet og selvforståelse.

Forfatteren på Sunset Boulevard i Los Angeles tilbage i 1987. Udsnit af foto på bogens forside med en slet skjult grad af selviscenesættelse og en antydning af, at bogen også drejer sig om forfatterens identitet og selvforståelse.
Alt er galt med kunstlivet i Danmark, synes at være kunsthistoriker Lennart Gottliebs konklusion. Hans bog om, hvordan identitetspolitikken spolerer den gode kunst, afslører sig dog som et identitetsprojekt i egen ret.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vis man går og tror, at det kunsthistoriske forskningsmiljø er en skindød sild, så læs Lennart Gottliebs nye bog ’Identitet’ med den lange og lidt kryptiske undertitel ’Om identitetsproblemer og det særligt privilegerede i tidens kunstkultur’.
Bogen er en adgangsbillet til kunstens offerbingo og kunstens hungergames, med dystre analyser af ikke mindst betydningen af de private fondes magtog med udfald på udfald mod kunsthistorikere og kunstnere, som tænker i identitet før i god kunst. Hvad den distinktion så end betyder.
Finkerne ryger af fadet, og forfatteren har skruet helt op for bullshitradaren. Men desværre også så langt op, at det sine steder kammer over.
Kunsthistoriker mag.art., dr.phil. Lennart Gottlieb står på bogens cover i et lyskryds på Sunset Boulevard i Los Angeles iført et
swanky
jakkesæt og solbriller, rygende en smøg. Fotografiet er fra 1987, dengang manden var 34 år, og dengang verden var et bedre sted. Sådan fornemmer man billedets subtekst. Uanset hvad er det et smukt billede af en smuk mand, som har det lidt cool med sig selv og derfor er en passende illustration til bogens titel om identitet.
Allerede abonnent? Log ind her
