Title: Et_træk_til_siden,_en_skudfinte_og_sa_et_smukt_mal
Date: 2022-10-12
Article Type: Sport
Author: Jesper Lindstrøm er på tre år gået fra at være marginalspiller i Brøndby-truppen til eftertragtet stamspiller på et Champions League-hold.

William Nilaus Hansen
Erhvervspraktikant
Scene 1: Første halvleg er tre minutter fra at være færdig, da Jesper Lindstrøm midt i banen løber med i et angreb mod Marseilles mål. En tæmning fra modstanderholdets Eric Bailly ender for fødderne af danskeren, der lægger bolden lidt bagud til Kolo Muani og løber ind i feltet, hvor han modtager bolden fra en uheldig fransk fod.
Jesper Lindstrøm sparker bolden i mål og scorer det første mål for Eintracht Frankfurt i Champions League nogensinde. I sin storhedstid i 50’erne var den tyske klub med i historiens mest målrige finale i Europa Cup for mesterhold, der endte 7-3 til Real Madrid, men først nu – 32 år siden turneringen blev skabt – er Eintracht Frankfurt med i Champions League og vinder over Marseille på det danske mål.
Scene 2: Efter en uge med feber møder Jesper Lindstrøm ind i landsholdslejren og bidrager med en halv time på banen som erstatning for Mikkel Damsgaard, da Danmark vinder 2-0 over Frankrig i Nations League.
Scene 3: I Bundesligakampen mod Union Berlin erobrer Jesper Lindstrøm bolden højt oppe på banen. Han dribler ned mod den danske landsholdskeeper Frederik Rønnow i modstandernes mål. En smart finte, et træk til siden. Han fanger forsvarsspilleren på det forkerte ben. Han kommer elegant forbi den første Union Berlin-spiller og snyder endnu en med en sparkefinte. I stedet for at sparke tager han et træk forbi og lægger så bolden sikkert ind i Frederik Rønnows mål. En fremragende scoring på vej mod sejren på 2-0.
Jesper Lindstrøm står midt i en rigtig god periode for Eintracht Frankfurt, når han onsdag aften spiller udekamp mod landsholdskollegaen Pierre-Emile Højbjerg og Tottenham i Champions League, hvor de to klubber i sidste uge spillede 0-0 på tysk bane.
Kometkarrieren har ført den 22-årige dansker op på et niveau, som meget få så ham i stand til at nå, da han for tre år siden havde svært ved at finde vej til den foretrukne startopstilling, da Niels Frederiksen netop var tiltrådt som Superligatræner for Brøndby.
Jesper Lindstrøm med tilnavnet ’Jobbe’ har altid været en Brøndby-dreng.
Blå bog
Jesper Lindstrøm
Født:
29. februar 2000
Klubber:
B70 Taastrup (ungdom), Brøndby IF (ungdom og senior), Eintracht Frankfurt.
Landshold:
6 A-landskampe, 1 mål (mod Serbien), debut 11. november 2020 (mod Sverige). 13 ungdomslandskampe, 3 mål.
Han er vokset op i en familie, der støtter klubben på stadion og med frivilligt arbejde i forbindelse med blandt andet Brøndby Cup. Jesper Lindstrøms ældre brødre sang klubbens slagsange for ham om aftenen, inden han skulle sove, så helt naturligt var det også i Brøndby IF, at han – bortset fra den allerførste tid i B70 Taastrup – spillede ungdomsfodbold og endte i Superliga-truppen.
Det offensive talentets størrelse fik klubbens fans en smagsprøve på allerede i august 2019, da Jesper Lindstrøm i en kvalifikationskamp til Europa League scorede to mål i den forlængede spilletid mod det polske hold Lechia Gdansk og sikrede Brøndby adgang til næste runde. Alligevel var der et stykke vej til fast plads på Brøndby-holdet.
»Der er stadigvæk en masse, som ’Jobbe’ skal arbejde på og blive dygtigere til – og det ved han også godt«, udtalte Brøndbys cheftræner, Niels Frederiksen, dengang til TV3 Sport.
Og det gjorde Jesper Lindstrøm så. Han blev ved med at hæve sit niveau og høstede trænerens anerkendelse for sin fantastiske udvikling undervejs i sæsonen 2020/21, der endte med et dansk mesterskab til Brøndby.
»Han er blevet mere erfaren og mere moden. Han lader sig ikke gå på af de fejl, han laver, så han er hurtigt videre til den næste situation. Han træffer flere rigtige beslutninger og er bedre til at læse spillet. Kvaliteterne i de enkelte situationer, pasningerne og afslutningerne har han hele tiden haft«, sagde Niels Frederiksen til 3point.dk.
I mesterskabssæsonen bidrog Jesper Lindstrøm som 20-21-årig med hele 10 mål og 10 assist. Derfor fik han også hurtigt mange bejlere fra store klubber rundt om i Europa og skiftede i sommeren 2021 til Eintracht Frankfurt, hvor han hurtigt er vokset ud af en svær begyndelse til noget, der minder om stjernestatus.
»I sidste ende så er der stadig plads til forbedringer for Jesper. Men han er på rette spor og er en rigtig vigtig spiller for os. Han gik fra at være et dårligt køb til at være årets unge spiller i Bundesligaen. Det er hans udvikling«, sagde hans tyske klubs cheftræner, Oliver Glasner, til netmediet hessenschau.de oven på det danske talents første sæson i Eintracht Frankfurt.
Lindstrøm kom noget svingende igang og skulle lige finde sig til rette i klubben.
Ud over den personlige titel som
Rookie der Saison,
der består af stemmer fra både fans, eksperter og klubber, vandt Jesper Lindstrøm Europa League sammen med resten af holdet og kvalificerede sig dermed til denne sæsons Champions League.
Gode mål, seværdige driblinger og et effektivt presspil har skaffet ’Jobbe’ fans i Brøndby, Eintracht Frankfurt og også det danske landstrænerteam, hvor Kasper Hjulmand var imponeret over Jesper Lindstrøms entré i Bundesligaen, da han blev bedt om at vurdere det store talent.
»Jeg ved ikke, om det overrasker mig, men man kan i hvert fald ikke forvente det. Hvis han ikke havde fået det gennembrud, så havde det ikke været overraskende. Men det er ikke forventeligt, at man bare kommer derned og så vokser så meget, som han har gjort. Men han har den personlighed, der skal til, fordi han er så ihærdig og ligetil«, sagde Kasper Hjulmand i foråret en række medier.
»Der er ikke noget falsk filter ved ’Jobbe’. Han er bare, som han er. Og så vil han arbejde. Og det er den der personlighed, der gør, at han kan få sit talent foldet ud. Han har fået lov til det og har vundet respekt, ikke kun fra træneren, men også fra medspillerne og fra fansene«, tilføjede landstræneren.
Kasper Hjulmand måtte undvære Jesper Lindstrøm i landsholdets junikampe på grund af en skade og senest mod Kroatien på grund af sygdom, men da han ikke desto mindre fik spilletid mod Frankrig, ser en plads i den danske VM-trup ud til at være inden for rækkevidde.
»Jeg har en masse gåpåmod og en masse selvtillid. Jeg vil altid fremad, jeg vil altid op at lave mål og altid score«, sagde den tidligere Brøndby-spiller under landsholdssamlingen og signalerer, hvad endnu større klubber end Eintracht Frankfurt har lagt mærke til.
I hvert fald har den tyske avis Bild rapporteret, at Jesper Lindstrøm står højt på ønskelisten hos øjeblikkets tophold i den engelske Premier League, Arsenal.
En stor præstation i Champions League mod netop den klubs ærkerivaler fra Tottenham onsdag aften vil være noget nær den bedste anbefaling for ’Jobbe’ fra Vestegnen.
William Nilaus Hansen
fortsæt med at læse
Kommentator:
Med det danske holds præstation mod Frankrig er landstrænere fra hele verden sendt på læseferie med nye lektier for
