Title: Et_ufatteligt_lyd­materiale_fik_nærmest_spionledel
Date: 2022-10-02
Article Type: Spionskandalen
Author: Gennem næsten 20 år var Lars Findsen medlem af regeringens sikkerhedsudvalg som først PET-chef, siden departementschef i Forsvarsministeriet og senest FE-chef frem til 2020. Nu er han tiltalt for landsskadelig virksomhed i en efterretningsskandale uden historisk sidestykke.

Gennem næsten 20 år var Lars Findsen medlem af regeringens sikkerhedsudvalg som først PET-chef, siden departementschef i Forsvarsministeriet og senest FE-chef frem til 2020. Nu er han tiltalt for landsskadelig virksomhed i en efterretningsskandale uden historisk sidestykke. Foto: Peter Hove Olesen
Forhistorien, der ledte frem til fængslingen af FE-chef Lars Findsen, er næsten mere utrolig end selve sagen. Det begyndte på Amager, hvor en kritisk it-ekspert optog sine samtaler med chefer for at afsløre et overvågningssamarbejde med USA. Her følger et tilrettet uddrag af Hans Davidsen-Nielsens nye bog ’Spion blandt venner’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
o mænd spiller afgørende roller i sagen om Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), der udviklede sig til den største spionskandale i nyere danmarkshistorie.
Den ene er en yngre it-specialist kendt som whistlebloweren. Jeg har valgt at udelade hans navn, fordi han hverken har ledelsesansvar eller lader til at have delt sin fortrolige viden med andre end dem, der er sat i verden af myndighederne for at kontrollere efterretningstjenesterne. Han forlod frivilligt FE i 2018 og er i modsætning til blandt andre den suspenderede FE-chef Lars Findsen hverken sigtet eller tiltalt for brud på sin tavshedspligt.
Den anden hovedrolleindehaver er it-specialistens overordnede, brigadegeneralen Henrik Berg, der frem til sin hjemsendelse i august 2020 var øverste chef for efterretningstjenestens store tekniske indhentningssektion på Amager, der går under navnet ’Gården’. I dag er Henrik Berg stabschef i Hjemmeværnskommandoen og heller ikke sigtet for at have røbet højt klassificerede oplysninger.
At kalde forbindelsen mellem generalen og whistlebloweren for et far-søn-forhold er måske for meget sagt, men med årene udviklede relationen sig fra stor gensidig respekt til et dramatisk modsætningsforhold. Efter Edwards Snowdens afsløringer i 2013 om National Security Agency (NSA) og omfanget af tjenestens globale overvågningsaktiviteter indvilgede FE-ledelsen i at lade whistlebloweren og tre kolleger undersøge et dansk kabelsamarbejde med amerikanerne. Det skete i dybeste hemmelighed bag om ryggen på NSA, og resultaterne blev i 2015 nedfældet i en intern rapport med kodenavnet Dunhammer.
Allerede abonnent? Log ind her
