Title: Etarig_pige_døde_Dagplejer_er_sigtet_for_dødsvold
Date: 2021-06-18
Article Type: Danmark
Author: Lille pige fra Herning Kommune havde knoglebrud i nakken og flere kraniebrud, der kostede hende livet.

Selv om det er halvandet år siden, at en etårig pige fra Herning Kommune mistede livet, så er sagen endnu ikke lukket.
Pigen døde, efter hun var blevet indlagt på Århus Universitetshospital. Tidligere den dag havde hun været i gæstedagpleje ved en dagplejer i Herning Kommune, da pigens egen dagplejer havde ferie.
I går, torsdag, blev gæstedagplejemoren så anholdt, oplyser
TV MidtVest
. I dag fremstilles hun i et grundlovsforhør for lukkede døre i Herning.
Sigtelsen lyder på særlig grov vold med døden til følge. Hun er sigtet for at ruske pigen, slå hende med en stump genstand samt muligvis at slå hendes hoved mod en overflade.
Pigen havde ifølge obduktionen knoglebrud i nakken og flere kraniebrud og døde som følge af dette og blødninger i hjernen
Sigtede nægter sig skyldig, og politiet efterforsker stadig sagen.
Pigen blev dårlig, mens hun var ved sin gæstedagplejer 28. november 2019, der tilkaldte hjælp. Først blev hun fragtet til Herning, hvor hun efterfølgende blev sendt til Skejby, hvor hun døde natten til 29. november 2019.
Derefter sendte Herning Kommune en mail til andre dagplejere og forældre i det berørte område.
Heri skrev kommunen, at »et barn, der torsdag var i gæstedagpleje (...), er i nat afgået ved døden på Skejby Sygehus«.
Dengang pegede efterforskningen dog ikke på gæstedagplejeren som en mistænkt. 12. december 2019 sagde politiet til TV MIDTVEST, at det var usikkert, om der overhovedet ville komme en sigtelse i sagen.
Udtalelsen kom i forbindelse med, at pigen var blevet obduceret. Politiet ville dog ikke gå nærmere ind i obduktionsrapporten. Heller ikke om det var en ulykke, sygdom eller noget tredje, som pigen var død af.
»Alle uventede dødsfald blandt børn efterforskes, og det er også det, der sker i den her sag«, sagde efterforsker Tue Nissen fra Midt- og Vestjyllands Politi dengang.
Hvilke nye oplysninger der har ført politiet til anholdelsen torsdag vides endnu ikke.
