Title: Etiopien_beder_civile_melde_sig_til_militærtjenest
Date: 2021-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Etiopierne skal slutte sig til kampen mod oprørere i Tigray, om ikke andet med moralsk støtte, siger regering.

Etiopiens premierminister, Abiy Ahmed, opfordrer ’alle egnede etiopiere’ til at slutte sig til landets hær og være med til at kæmpe i de regioner, hvor der er kampe.
»Nu er tiden inde til, at alle egnede etiopiere i den kampduelige alder slutter sig til forsvaret, specialstyrkerne og militserne og viser patriotisme«, lyder det i en meddelelse fra premierministerens kontor.
De etiopiere, der ikke er i stand til at melde sig til hæren, kan bidrage på andre måder, fremgår det af meddelelsen. Det kan eksempelvis være ved at ’komme med forsyninger og give moralsk opbakning til hæren’.
I november sidste år udbrød der krig mellem regeringsstyrker og Tigrayfolkets Befrielsesfront (TPLF), der kontrollerer den nordlige region.
Abiys regering sendte soldater ind for at nedkæmpe TPLF, der var regeringsparti i regionen.
Premierministeren lovede en hurtig sejr. Men i juni generobrede TPLF regionens hovedstad, Mekele, og tvang regeringsstyrkerne til at trække sig.
Det er omkring seks uger siden, at Abiy Ahmed erklærede våbenhvile i kampen mod TPLF.
Men med tirsdagens opfordring til borgerne om at slutte sig til hæren kunne det se ud til, at regeringens tålmodighed er sluppet op.
Abiy har beordret sine sikkerhedsstyrker til at ’stoppe den forræderiske og terroristiske TPLF-organisations ødelæggelse’.
»Alle etiopiere skal arbejde tæt sammen med sikkerhedsstyrkerne ved at være deres øjne og ører i landet, så vi kan finde og afsløre det terroristiske TPLF’s spioner og agenter«, lyder det i meddelelsen fra Abiys kontor.
I de seneste uger har kampe spredt sig til regionerne Amhara og Afar, der grænser op til Tigray.
Ifølge FN har kampene indtil videre sendt omkring 170.000 mennesker på flugt fra deres hjem. Omkring 400.000 andre risikerer at sulte på grund af situationen i Tigray, har FN sagt.
Etiopien er med sine 115 millioner indbyggere nummer to på listen over Afrikas mest folkerige lande.
ritzau
