Title: Etiopien_erklærer_vabenhvile_i_Tigray_for_at_abne_
Date: 2022-03-25
Article Type: Internationalt
Author: En våbenhvile i den hungersnødsplagede region skal give millioner af mennesker adgang til humanitær hjælp.

Den etiopiske regering har erklæret våbenhvile i den nordlige del af landet.
Det sker for at give folk i den trængte Tigray-region mulighed for at modtage akut humanitær hjælp.
Det oplyser regeringen.
»Etiopiens regering erklærer hermed en humanitær våbenhvile på ubestemt tid med øjeblikkelig virkning«, skriver regeringen torsdag ifølge nyhedsbureauet dpa.
Derudover vil regeringen i Addis Abeba ’samarbejde med relevante organisationer om at fremskynde leveringen af humanitær hjælp til de nødlidende’.
I en erklæring udtaler den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, at USA bifalder våbenhvilen.
Blinken mener, at våbenhvilen er et skridt i den rigtige retning mod at sikre sikkerhed og velstand for hele befolkningen i Etiopien.
»Enhver varig løsning på konflikten skal også omfatte at holde de skyldige bag grusomhederne ansvarlige«, tilføjer han ifølge dpa.
Tigray-regionen er blevet kastet ud i en humanitær krise som følge af en voldelig konflikt mellem den etiopiske regering og oprørsgruppen Tigrayfolkets Befrielsesfront (TPLF), der brød ud i november 2020.
Dengang sendte Etiopiens premierminister, Abiy Ahmed, regeringsstyrker ind i den nordlige Tigray-region.
Han og mange andre troede, at oprørerne ville blive nedkæmpet hurtigt. Men TPLF ydede sammen med allierede grupper uventet stærk modstand.
Tusinder er blevet dræbt, og mange flere er blevet tvunget ud i desperate situationer som flygtninge i det store østafrikanske land. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
TPLF væltede i 1991 det daværende marxistiske regime og styrede landet frem til 2018, da Abiy overtog magten. Spændinger tog til i 2020, da TPLF beskyldte premierministeren for at have undergravet føderale love i landet, som sikrede et udstrakt selvstyre.
Senest er Abiy Ahmed blevet beskyldt for reelt set at blokere for humanitær hjælp til den hungersnødsplagede region.
EU og USA har ifølge dpa skåret i den økonomiske bistand til Etiopien, hvor inflationen sidste år steg til omkring 35 procent.
Ifølge FN er ni millioner mennesker i det nordlige Etiopien afhængige af humanitær fødevarehjælp.
Torsdag offentliggjorde menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch en rapport, der konkluderer, at den etiopiske regering sandsynligvis har begået en krigsforbrydelse ved at bombe en flygtningelejr i Tigray.
ritzau
