Title: EU-domstol_affejer_nyt_udskældt_retssystem_i_Polen
Date: 2021-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Nyt kammer ved højesteret sikrer ikke upartiskhed og uafhængighed, siger EU-Domstolen i afgørelse.

Et omstridt disciplinærkammer ved Polens højesteret er ikke foreneligt med EU-retten.
Det konstaterer EU-Domstolen i en pressemeddelelse efter en dom. Det tilføjes, at kammeret ikke »sikrer upartiskhed og uafhængighed«.
Det oprettede kammer er ikke skærmet mod »direkte eller indirekte påvirkning« fra lovgiverne og regeringen. Det sidste er det, som mange kritikere i Polen har fremført under protester og demonstrationer i landet.
EU-Kommissionen, som har bragt sagen for EU-Domstolen i Luxembourg, får ret i alle klager over den polske instans.
Kammeret er del af en større reform af Polens retsvæsen, der er gennemført over de senere år.
EU-Domstolen kritiserer desuden, at dommere til højesteret og til disciplinærkammeret bestemmes af et nationalt retsråd (KRS), hvis »uafhængighed må give anledning til begrundet tvivl«.
KRS er blevet reorganiseret i forbindelse med retsreformerne.
EU-Kommissionen har længe klaget over det polske disciplinærkammer. Der er ikke den nødvendige adskillelse mellem den dømmende og lovgivende magt.
Instansen, der på polsk hedder Izba Dyscyplinarna, kan undersøge og straffe dommere for de domme, som de afsiger.
Den behandler sager om dommere ved højesteret, og den fungerer som appelinstans for dommere ansat ved de lavere instanser.
Den nye instans blev indført i 2017. Den har 15 medlemmer, som er dommere. De er udvalgt af Polens underhus, Sejm.
EU-Domstolen har tidligere efterkommet EU-Kommissionen krav om, at der indtil videre ikke skal henvises flere sager til kammeret.
I marts afviste EU-Domstolen en sag fra to polske dommere. De ville vide, om disciplinærinstansen var lovlig.
EU-Domstolen kunne ikke behandle spørgsmålet, da det ikke omhandlede en konkret fortolkning af EU-lov.
ritzau
fortsæt med at læse
Opråb fra Polen:
Vi er vidne til en nationalkatolsk kontrarevolution. Og EU’s penge bruges til at holde regeringen i live
For godt 20 år siden boblede det af håb i Polen til stjernejournalistens fest:
»I dag ville jeg gå over på den anden side af gaden for at undgå nogle af dem, der var til min egen nytårsaften«
Polens forfatningsdomstol gennem fem år
