Title: EU-dom_kan_sende_kæmperegning_til_SAS_efter_strejk
Date: 2021-03-23
Article Type: Rejser
Author: EU-Domstol fastslår, at flystrejke ikke er en usædvanlig omstændighed. Det kan ramme SAS med kæmperegning.

380.000 passagerer fik aflyst deres flyrejse, da en pilotstrejke bragte SAS i knæ i 2019, og nu er de tættere på at kunne få kompensation. EU-Domstolen siger tirsdag i en enkeltsag, der vedfører strejken for to år siden, at en strejke ikke er en »ekstraordinær omstændighed«.
»En strejke organiseret af en fagforening for et luftfartsselskabs personale med henblik på blandt andet at opnå lønforhøjelser er ikke omfattet af begrebet »usædvanlig omstændighed««, skriver domstolen efter dommen klokken 9.30.
Dermed skal et flyselskab betale kompensation for aflysninger og forsinkelser – hvis de er lange nok. SAS har ellers fastholdt, at selskabet ikke har pligt til at kompensere passagerer som følge af strejken i 2019.
SAS har anslået, at der er tale om et beløb på potentielt 117 millioner euro. Det svarer til 870 millioner danske kroner. I praksis fungerer det dog sådan, at passagerer selv skal søge disse kompensationer for at få dem. Derfor vil beløbet formentlig blive noget lavere.
Passagererne har ifølge EU-regler to år til at søge kompensation. Dermed er fristen også ved at udløbe, da strejken var fra 26. april til 2. maj i 2019.
SAS har fastholdt, at selskabet ikke har pligt til at kompensere passagerer som følge af strejken i 2019.
I en skriftlig udtalelse siger SAS, at dommen, der medfører, at strejken ikke udgør en »ekstraordinær omstændighed«, er »yderst uventet og uheldig«.
»SAS frygter, at beslutningen vil få alvorlige og langtrækkende økonomiske og arbejdsretlige konsekvenser ikke bare for SAS, men for alle flyselskaber i Europa«.
Airhelp, som har ført sagen for en passagerer, har fået henvendelser fra »flere tusinde«, som har ønsket hjælp til at søge kompensation fra SAS i forbindelse med den konkrete strejke for to år siden.
Dommen er ifølge luftfartsanalytiker Jacob Pedersen, Sydbank, et potentielt mareridt for SAS og andre luftfartsselskaber.
»Det ser ud til at kunne tredoble de omkostninger, man har i forbindelse med en strejke. Det kan indtjeningsmæssigt komme til at gøre rigtig ondt«, vurderer han.
Tirsdagens dom går stik imod, hvad en generaladvokat ved EU-Domstolen nåede frem til i sidste uge. I en forslag til dommen skrev generaladvokat Priit Pikamäe 16. marts, at en strejke i princippet var at betragte som en »ekstraordinær omstændighed«. Han begrundede det med, at selskabet ikke var herre over, om en fagforening valgte at nedlægge arbejdet, og han henviste blandt andet til den nordiske arbejdsmarkedsmodel.
Han understregede dog samtidig, at flyselskabet alligevel skulle træffe alle rimelige skridt for at undgå aflysninger og forsinkelser, hvis det skulle fritages for den almindelige pligt til at udbetale erstatning.
Tirsdag hedder det omvendt fra domstolen:
»En strejke, hvis formål begrænser sig til fra et luftfartsselskab at opnå en forhøjelse af piloternes løn, en ændring af disses arbejdstider og en større forudsigelighed for så vidt angår arbejdstid, udgør følgelig en begivenhed, der er et led i denne virksomheds sædvanlige aktivitetsudøvelse, navnlig når en sådan strejke er organiseret inden for lovens rammer«.
Dommen er dårlig nyt for SAS, der i forvejen kæmper med store økonomiske problemer på grund af coronakrisen. Således viste flyselskabets regnskab for første kvartal, som blev fremlagt 25. februar og gælder for perioden november, december og januar, et underskud på 1,5 milliarder kroner. Antallet af passagerer i den periode var på en million, det er fem millioner færre end i samme periode sidste år.
SAS er desuden blevet politianmeldt af den danske Trafik-, Bygge- og Boligstyrelse, fordi selskabet har været for længe om at betale danskere tilbage for aflyste flyafgange i begyndelsen af coronaudbruddet for et år siden, som. Det kan i sidste ende udløse en bødestraf til det trængte flyselskab for ikke at overholde bestemmelserne i EU261/2004-forordningen. Hvor store bøder, der bliver tale om, er endnu uklart.
Til gengæld faldt der i Østre Landsret den 4. februar 2021 en dom til fordel for SAS og andre flyselskaber. Her omstødte landsretten en afgørelse fra Københavns Byret om betaling af kompensation efter EU-forordningen i forbindelse med en forsinket flyvning fra København til Málaga i foråret 2018.
Landsretten fandt det godtgjort, at der på tidspunktet for den planlagte flyvning var strejke blandt flyvelederne i Frankrig, og at forsinkelser som skyldes strejke blandt flyvelederne må betegnes som “usædvanlige omstændigheder”, hvormed flyselskaberne ikke er forpligtet til at betale kompensation til passagererne.
ritzau/til
fortsæt med at læse
