Title: EU-kommissær_slar_alarm_Putin_er_ved_at_skabe_en_
Date: 2022-03-23
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen foreslår at producere på landbrugsland, som ellers var henlagt af hensyn til miljøet.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, vil bruge sult som våben i krigen i Ukraine. Derfor bliver EU og resten af verden fremover nødt til at betragte fødevarepolitikken som del af landenes sikkerhedspolitik, lyder det fra EU-kommissær, Janusz Wojciechowski.
»Det er ikke første gang i Ruslands imperiale historie, at man angriber fødevaresystemet for at skabe sult«, siger Janusz Wojciechowski.
Udmeldingen kommer, samtidig med at EU-Kommissionen fremlægger et forslag, der skal øge fødevaresikkerheden og hjælpe Ukraine. Det vigtigste tiltag i pakken er inddragelse af henlagt landbrugsland. Konkret foreslår EU-Kommissionen at give landmænd lov til at producere mad på fire millioner hektar jord, som ellers var taget ud af produktionen af hensyn til miljøet.
Målet er at øge produktion af mad allerede i år i EU – også for at producere mad til de flere millioner af ukrainere, der er flygtet fra krigen.
»Vi har en ny situation for fødevarer. Vi plejede at være sikre, men nu skal vi tænke mere over fødevaresikkerheden«, siger Janusz Wojciechowski.
Mens EU har mad nok, så er Mellemøsten og Nordafrika ifølge Janusz Wojciechowski afhængig af fødevare fra Ukraine, der er verdens femte største hvedeeksportør.
Ukraines landbrugsminister, Roman Leshchenko, advarede tirsdag om, at Putin bevidst er ved at skabe en »sult-orkan«, der vil sætte nye flygtningebølger i gang fra lande som Egypten, Yemen, Syrien, Tunesien og Libanon.
»Ukraines landbrug hjælper med at brødføde 400 millioner mennesker. Men det kan vi ikke længere på grund af krigen. Om få måneder vil Putin have bragt millioner af mennesker på kanten af overlevelse«, sagde Roman Leshchenko tirsdag.
EU vil dog ikke komme til at mangle fødevare, da EU-landene stort set er selvforsynende med fødevare. Men landbruget i EU-landene importerer specifikke produkter som eksempelvis protein til dyrefoder. Samtidig er høje priser på gødning og energi en udfordring, der risikere at drive priserne på fødevare op.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin afholder snart brandudsalg. Vil Kina købe stort ind?
