Title: EU-lande_enes_om_at_udfase_russisk_gas_hurtigt
Date: 2022-03-11
Article Type: Internationalt
Author: EU-ledere er nået til enighed på EU-topmødet på Versailles-slottet i Frankrig.

Sara Wilkins
Journalist
Medlemslandene i EU er på et topmøde i Frankrig blevet enige om at udfase brugen af russisk gas ’hurtigst muligt’. Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) efter mødet, der fandt sted på slottet Versailles uden for Paris.
EU-Kommissionen vil i maj fremsætte et forslag. Det skal vise vejen for, hvordan EU bliver uafhængig af russisk gas, olie og kul i 2027. Det siger EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, på et pressemøde.
»Vi skal gøre os uafhængige af russisk gas gennem spredning af forsyningskilderne og ved at investere massivt i vedvarende energi«, siger hun.
Vedvarende energi har den fordel, at det skabes i EU, og at det er en uudtømmelig kilde. Hun kalder det en ’strategisk investering’ i EU’s sikkerhed og uafhængighed. EU-Kommissionen mener, at man i EU kan reducere afhængigheden af russisk gas med to tredjedele med udgangen af 2022.
Store lande som Tyskland og Italien er aktuelt meget afhængige af gassen fra Rusland.
»Danmark står et rigtig godt sted, fordi vi er meget selvforsynende og har meget vedvarende energi, som vi kan bruge. Og så er der andre europæiske lande, som er næsten fuldstændig afhængige af import af energi, og ikke mindst russisk energi«.
»Det kan lyde lidt teknisk og kedeligt, men den europæiske infrastruktur er ikke stærk nok på energiområdet«, siger hun.
Spørgsmålet om russisk gas er blevet højaktuelt, efter at Rusland i slutningen af februar invaderede nabolandet Ukraine. Som konsekvens af invasionen har EU-landene skærpet sanktioner rettet mod Rusland markant.
I bestræbelserne på at blive uafhængig af russisk energi, kan det blive nødvendigt at bremse omstillingen væk fra fossile brændsler. Det får dog ikke, understreger statsministeren, konsekvenser for Danmarks beslutning om at stoppe udvindingen af olie og gas i 2050.
»Men på den korte bane ønsker vi en uafhængighed af russisk gas, og derfor bliver vi nødt til at se på, hvad vi har af andre energikilder. Og der er også en dansk diskussion, om vi kan gøre mere i Nordsøen. Vores Tyra-felt under reparation. Det kommer desværre utrolig ubelejligt«, siger Frederiksen.
Ritzau
