Title: EU-lande_enige_om_sanktioner_»Rusland_smækker_dør
Date: 2022-02-22
Article Type: Internationalt
Author: EU’s vedtagne sanktioner mod Rusland vil gøre ’rigtig ondt’, vurderer EU’s udenrigschef, Josep Borrell.

EU’s 27 medlemslande er tirsdag blevet enige om en sanktionspakke mod Rusland.
Det oplyser Frankrigs udenrigsminister, Jean-Yves Le Drian, efter et EU-møde mellem udenrigsministre tirsdag.
Ifølge EU’s udenrigschef, Josep Borrell, vil sanktionerne ’gøre rigtig ondt’ på Rusland. EU er desuden klar med yderligere sanktioner, alt afhængig af hvordan situationen udvikler sig.
Forslag til sanktionerne blev fremlagt af EU-toppen tirsdag formiddag. Og tirsdag aften er sanktionerne blevet godkendt af medlemslandene.
I en oversigt over en samlet sanktionspakke lyder det blandt andet, at man agter at ramme banker, der finansierer det russiske militær. Man vil også gøre det sværere for Rusland at handle med EU.
fakta
EU’s sanktionspakke
Økonomiske sanktioner.
Nogle virksomheder og banker har begrænset adgang til EU’s kapitalmarkeder. Det kan eksempelvis være aktier og obligationer.
Der må ikke importeres ellers eksporteres våben eller varer, der kan bruges af militæret.
Adgangen til teknologier, der kan bruges til produktion og boring af olie, skal begrænses.
Sanktioner mod enkeltpersoner og virksomheder.
Individuelle sanktioner mod 193 personer og 48 enheder. De seneste sanktioner indebærer yderligere 27 personer eller enheder på listen. Enheder kan eksempelvis være virksomheder.
Sanktionerne betyder, at de har fået indefrosset deres aktiver i EU. Og så må de ikke rejse ind i unionen.
Blandt de sanktionerede er der flere medlemmer af det russiske parlament, Statsdumaen.
Personer og enheder er valgt, fordi EU ser dem som afgørende i konflikten mellem Rusland, Ukraine og EU.
Sanktioner mod erhvervsaktiviteter på Krim og byen Sebastopol.
Der er forbud mod at importere varer fra området. Man må ikke eksportere visse varer og teknologier. Og så er der forbud mod turistydelser i området.
Restriktioner mod økonomisk samarbejde mellem Rusland og EU.
Rusland kan ikke få nye lån fra Den Europæiske Investeringsbank eller Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling.
Diplomatiske sanktioner.
Der bliver ikke afholdt regelmæssige møder mellem EU og Rusland.
Rusland bliver ikke længere inviteret til topmøder mellem G8-landene.
Kilde: Det Europæiske Råd.
Alle 351 medlemmer af det ene kammer i det russiske parlament - underhuset Duma - vil også blive ramt af sanktioner, oplyser Borrell. Det indebærer for eksempel rejseforbud og fastfrysning af formuer.
Medlemmerne af parlamentet har tidligere opfordret Ruslands præsident, Vladimir Putin, til at anerkende udbryderrepublikkerne Donetsk og Luhansk som uafhængige.
Sanktionerne er fremlagt, efter at Rusland mandag aften valgte at anerkende udbryderregionerne Donetsk og Luhansk i Østukraine som uafhængige.
Det har ført til kraftige reaktioner fra Vesten.
Den danske udenrigsminister, Jeppe Kofod, fordømmer den russiske beslutning, der mandag blev fremlagt af præsident Vladimir Putin.
Kofod mener, at Rusland ’tilsidesætter alle internationale spilleregler’.
»Vi har givet Rusland alle muligheder for at finde en fredelig løsning på den her krise. Og vi arbejder fortsat på at åbne døre for diplomati, fred og forhandlinger«, siger Kofod i en pressemeddelelse.
»Men Rusland smækker dørene i lige så hurtigt, som vi kan åbne dem. Det er dybt foruroligende og uansvarligt. Det kan få fatale konsekvenser for sikkerheden ikke bare i Ukraine, men i hele Europa«.
Tyskland har tirsdag annonceret, at en godkendelse af rørledningen Nord Stream 2 er blevet bremset på grund af Ruslands handlinger.
Ledningen skal efter planen transportere gas fra Rusland til Europa.
Opdateres...
ritzau
