Title: EU-lande_indgar_energiaftale_uden_prisloft_pa_gas
Date: 2022-10-21
Article Type: Internationalt
Author: EU-lande er enige om aftale, der indfører fælles gasindkøb og deling af gas i nødstilfælde.

EU-landene er ikke enige om et prisloft på gas. Det står klart efter førstedagen af EU-topmødet i Bruxelles.
Til gengæld er der enighed om, at EU-Kommissionen skal fremsætte et forslag til en nødbremse, som kan iværksættes i tilfælde af store prisudsving på gasbørsen TTF.
»Det skal begrænse prisudsvingene«, siger EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, på et pressemøde natten til fredag efter førstedagen af EU-topmødet.
Her fastslår von der Leyen samtidig, at EU-landene er enige om fælles indkøb af gas og deling af gas, hvis der opstår mangel i EU. Det skal både være med til at sikre billigere indkøb og forsyningssikkerheden i krisesituationer.
Samtidig er der enighed om at udvikle et nyt indeks, der skal supplere priserne på TTF-gasbørsen. EU-landene skønner, at det nye indeks er nødvendigt for at få mere retvisende priser, som tager højde for den øgede brug af flydende naturgas (LNG).
»Vi har nu en solid køreplan for arbejdet med energipriserne«, siger Ursula von der Leyen på pressemødet.
Flere central- og østeuropæiske lande pressede på at få at få et egentligt prisloft på gas. Men det var der som ventet ikke enighed om på topmødet.
»Vi havde en ærlig diskussion, som på den ene side fremhævede mulighederne, men også udfordringerne«, siger von der Leyen og antyder dermed lidt af den bitterhed mod især Tyskland, som har præget diskussionen.
Mens især de central- og østeuropæiske EU-lande ser et prisloft på energi som den mest direkte vej til en lavere energiregning, så er blandt andre Tyskland, Holland og Danmark skeptiske.
De tre lande frygter, at den besnærende løsning i sidste ende vil udløse en ekstraregning til skatteyderne på tværs af EU, hvis de skal betale for forskellene mellem prisloftet og markedsprisen.
Eller at leverandørerne af gas ganske enkelt vil sælge til lande uden for EU for at få markedsprisen.
ritzau
