Title: EU-lande_gør_det_sværere_for_russiske_turister_at_
Date: 2022-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Der kunne ikke blive enighed om generelt visumforbud i EU-landene, som i stedet suspenderer aftale fra 2007.

EU-landene suspenderer en aftale fra 2007 med Rusland, der har gjort det nemmere for russere at rejse ind i et EU-land. Dermed vil det stadig være muligt for dem at rejse til EU, men det vil tage længere tid og blive mere besværligt.
Det oplyser EU’s udenrigschef, Josep Borrell, ifølge nyhedsbureauet Reuters. Det sker på grund af Ruslands krig mod Ukraine, som har varet et halvt år.
»Det vil reducere antallet af nye visa udstedt af EU’s medlemslande markant. Det bliver sværere, og det vil tage længere tid«, siger han ved præsentationen.
Beslutningen kommer efter et uformelt møde mellem EU-landenes udenrigsministre i den tjekkiske hovedstad Prag tirsdag og onsdag. Fra dansk side har udenrigsminister Jeppe Kofod (S) deltaget.
»Det, som jeg er glad for, er, at vi får stoppet strømmen af russiske turister til EU, og at vi kunne have en fælles linje. Det er lykkedes, og vi er blevet enige om en fuld suspension af den her visumfaciliteringsaftale, og det vil markant reducere markant antallet af nye visa. Det vil forhindre visashopping fra russisk side«, siger han efter mødet.
Der har ikke været enighed om et generelt visumforbud. Det oplyste den ungarske udenrigsminister, Peter Szijjarto, tidligere onsdag eftermiddag. Det har en række lande ellers ønsket.
I februar besluttede EU-landene at stoppe med at give visum til russiske regeringspolitikere og embedsmænd samt mange af Ruslands erhvervsledere og de rigmænd, der ofte omtales som oligarker.
Det kom som en reaktion på Ruslands invasion af Ukraine 24. februar. En suspendering af visumaftalen vil også ramme almindelige russere.
Især Finland samt de østeuropæiske EU-lande Estland, Letland, Litauen og Polen har presset på for at nægte russere indrejse helt.
Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, har peget på, at et generelt visumforbud blandt andet kan gøre det svært for kritikere af præsident Vladimir Putin at forlade Rusland.
Ritzau
fortsæt med at læse
