Title: EU-Parlamentets_italienske_formand_er_død
Date: 2022-01-11
Article Type: Internationalt
Author: David Sassoli, der er formand for EU-Parlamentet, er afgået ved døden efter at have været indlagt på et hospital i over to uger, oplyser talsmand.

EU-Parlamentets formand, den 65-årige italiener David Sassoli, er natten til tirsdag afgået ved døden, oplyser hans talsmand, Roberto Cuillo, i et tweet. Talsmanden bekræfter oplysningen over for nyhedsbureauet dpa.
Sassoli blev 26. december indlagt på et hospital i Aviano i den italienske provins Pordenone med en alvorlig komplikation knyttet til problemer med immunforsvaret. Italieneren var også indlagt på et hospital i september i flere uger med en lungebetændelse. I oktober blev han på ny sygemeldt.
Sassolis efterfølger på posten skal efter planen udpeges ved en plenarsamling i Strasbourg i næste uge. Sassolis talsmand skriver på Twitter, at tidspunktet for begravelsen vil blive meldt ud senere.
David Sassoli overtog formandsposten fra landsmanden Antonio Tajani i juli 2019. Hans formandsperiode på to og et halvt år stod til at udløbe i år. Han slog tre andre kandidater i kampen om posten som formand, hvis opgaver blandt andet omfatter at styre samlingerne i EU-Parlamentet og føre tilsyn med parlamentets aktiviteter.
I sin tale efter udnævnelsen opfordrede han EU til at genfinde ånden fra grundlæggerne af det europæiske samarbejde, som vendte ryggen til krig og nationalisme til fordel for fred og ligeværdigt samarbejde.
Italieneren, der var socialdemokrat og tidligere tv-vært, havde allerede inden sin død indikeret, at han ikke ville genopstille til posten. Han var medlem af EU-Parlamentet i mere end 10 år, efter at han skiftede journalistik ud med politik. Hans tidligere rolle som tv-vært betød, at han var et relativt kendt ansigt i Italien. David Sassoli var gift og havde to børn.
EU-Parlamentet er EU’s eneste direkte valgte institution og den lovgivende del af EU. Det består af 705 medlemmer, der repræsenterer de 27 medlemslande og er valgt af medlemslandenes borgere. Parlamentsmedlemmerne er valgt for en femårig periode. Formanden vælges dog kun for to et halvt år ad gangen. Seneste valg til EU-Parlamentet blev afholdt i maj 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
Italiener er få stemmer fra formandsposten i EU-Parlamentet
Formand rykker EU-parlamentsmøde fra coronaramt fransk by
