Title: EU_er_klar_med_yderligere_500_millioner_euro_til_U
Date: 2022-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Der er opbakning til, at våbenstøtte skal styrkes yderligere finansielt, ud over den milliard der er givet.

EU-præsident Charles Michel bakker op om at tilføje yderligere 500 millioner euro til våbenstøtte til krigsramte Ukraine.
Det skriver han på Twitter. Beløbet svarer til omkring 3,7 milliarder kroner.
Forslaget om de 500 millioner euro kommer fra EU’s udenrigschef, Josep Borrell. Og på Twitter udtrykker Michel altså støtte til forslaget.
»Når dette først er godkendt, vil den EU-støtte, der allerede er ydet til militært udstyr til Ukraine, bringes op på 1,5 milliarder (euro red.)«, skriver han.
De 1,5 milliarder euro svar til omkring 11,1 milliarder danske kroner.
I februar og marts i år godkendte Rådet for Den Europæiske Union en støttepakke på 1,0 milliard euro til Ukraines væbnede styrker.
Det svarer til omkring 7,43 milliarder kroner.
Torsdag blev de 27 EU-lande desuden enige om den femte sanktionspakke mod Rusland. Den indeholder et stop for import af russisk kul, træ og vodka og andre tiltag, bekræftede diplomater over for dpa.
Dermed tilslutter landene sig EU-Kommissionens plan for nye sanktioner.
Vedtagelsen skal forkyndes i EU ’s udgave af statstidende, og det ventes at ske fredag.
Den formelle godkendelse er dog ikke helt i hus, erfarer Ritzau.
Der er tekstmæssige udfordringer i sanktionspakken, som skal løses i løbet af natten, inden det sidste punktum kan sættes, og godkendelsen er på plads. Det vil formentlig ske fredag morgen.
Krigen i Ukraine har varet i halvanden måned. Det var den 24. februar, at Rusland begyndte sin invasion af landet.
Når det kommer til våben til Ukraine, blev Nato-landene også torsdag enige om at øge støtten. Det skete i forbindelse med, at landenes udenrigsministre mødtes i Bruxelles.
»Nato-landene vil hjælpe Ukraine med en bred vifte af våbensystemer«, sagde Jens Stoltenberg, forsvarsalliancens generalsekretær.
Før mødet gav Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, klart udtryk for, at landet havde brug for våben.
Danmark har tidligere doneret 2700 skulderbårne panserværnsvåben, mens en række andre lande har sendt andre våbentyper til Ukraine.
ritzau
