Title: EU_enes_om_sanktioner_mod_Iran_for_brutal_undertry
Date: 2022-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Formel beslutning om sanktioner mod Iran vil blive taget på EU-udenrigsministermøde mandag ifølge diplomater.

EU-landene er blevet enige om sanktioner over for det iranske styre for dets brutalitet over for de igangværende protester.
Det oplyser fire diplomater ifølge nyhedsbureauet AFP.
Demonstrationerne i Iran er foranlediget af en ung kvindes død i det religiøse moralpolitis varetægt.
Den formelle beslutning om sanktioner vil blive taget på et møde for EU’s udenrigsministre mandag i Luxembourg.
Tidligere onsdag sagde EU’s kommissionsformand, Ursula von der Leyen, at ’det nu er på tide at indføre sanktioner mod dem, der er ansvarlige’ for undertrykkelsen af kvinder.
»Denne chokerende vold kan ikke stå ubesvaret«, mente hun.
Den 22-årige Mahsa Amini døde ifølge hendes familie, efter hun var blevet mishandlet af moralpolitiet i hovedstaden Teheran. At hendes forbrydelse var, at hendes hovedtørklæde ikke dækkede nok af hendes hår.
Præstestyret benægter historien og siger, at den iransk-kurdiske kvinde døde af naturlige årsager.
Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, gentog onsdag, hvad han tidligere har sagt, at det er ’fjender’ af Iran, der står bag protesterne i Irans gader.
Protesterne i Iran, der har nået mange byer i landet, har stået på i næsten en måned. Mindst 108 demonstranter er dræbt under urolighederne, der har været vendt mod præstestyret. Blandt de dræbte er børn.
USA og Canada har allerede indført sanktioner mod Irans moralpoliti.
I sidste uge meddelte den canadiske regering, at den nægter indrejse for 10.000 medlemmer af Irans magtfulde revolutionsgarde. Det er et korps, der fører an i at bekæmpe demonstrationerne i landet.
Lovgivere i Europa-Parlamentet har opfordret til, at iranske embedsfolk og personer med tilknytning til moralpolitiet, får forbud mod at rejse ind i Europa og får deres værdier i EU indefrosset.
EU spiller en aktiv rolle for at få genoprettet en atomaftale med Iran. Men sanktioner kan komme på tværs af disse bestræbelser.
ritzau
