Title: EU_foreslar_»det_største_indgreb_mod_skadelig_kemi
Date: 2022-04-25
Article Type: Forbrug
Author: EU-Kommissionen har fremlagt en køreplan, der lægger op til forbud mod tusinder af skadelige kemikalier.

Det skal være slut med skadelige kemikalier i blandt andet bleer, sutter og andre børneprodukter. Og der skal slås hårdt ned på kemikalier, som kan være kræftfremkaldende eller nedsætte fertiliteten.
EU-Kommissionen fremlagde mandag forslag til en køreplan, der kan forbyde tusinder af de mest berygtede kemikalier i Europa. Hvis køreplanen gennemføres, vil det være det største indgreb mod skadelig kemi nogensinde, vurderer European Enviromental Bureau (EEB), der er en sammenslutning af 170 miljøorganisationer i Europa.
»Det vil forøge sikkerheden i næsten alle fremstillede produkter og hurtigt sænke risikoen fra kemikalier i vores skoler, hjem og på vores arbejdspladser«, siger EEB’s ansvarlige for politik på kemikalieområdet, Tatiana Santos.
Det vil dog formentlig blive en langvarig proces at få stoppet de skadelige kemikalier. Først i 2030 ventes alle stofferne at være fjernet fra markedet, hvis køreplanen gennemføres, vurderer EEB.
EU-Kommissionen lægger i køreplanen op til at forbyde grupper af kemikalier frem for at se på kemikalierne individuelt. Det kan åbne for mere vidtgående indgreb, men det risikerer også at føre til protester fra producenter, der er uenige i vurderingen af kemikalierne.
En talsmand for EU-Kommissionen ønsker dog mandag ikke at kommentere, om det vil være fremgangsmåden fremover, når det gælder forbud mod kemikalier.
Udspillet til køreplan er en del af EU’s strategi på kemikalieområdet. Strategien skal sikre en balance mellem behovet for at bruge kemikalier i mange hverdagsprodukter og beskyttelsen af miljø og mennesker.
EU-Kommissionen har særligt fokus på de skadelige kemikalier, fordi den globale produktion af kemikalier ventes at blive fordoblet frem mod 2030. EEB vurderer, at køreplanen kan føre til forbud mod mellem 5.000 og 7.000 kemikalier inden 2030, hvis den gennemføres.
Til sammenligning vurderes der at være omkring 200.000 kemikalier i brug i Europa. Det er dog langtfra alle, der vurderes at være skadelige for mennesker eller miljø.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Nu skal det være helt slut:
De skadelige stoffer er forbudte i madpapiret, men findes i tandtråd
Børn kan udvikle hudallergi:
Der er igen fundet farlig kemi i legetøjs-slim
