Title: EU_forventer_pæn_vækst_pa_fire_procent_i_2022
Date: 2022-02-10
Article Type: Internationalt
Author: På trods af coronapandemien, som stadig hæmmer flere lande, forventer EU-Kommissionen fortsat vækst i 2022.

I Danmark er coronarestriktionerne fortid. Men i mange andre europæiske lande er mundbind, vaccinepas og begrænsninger i åbningstider fortsat en del af hverdagen. Alligevel forventer EU-Kommissionen en pæn vækst i 2022, siger EU-kommissær for økonomi, Paolo Gentiloni Silveri.
I denne vinter har Europas økonomi været ramt af flere typer af modvind. Den hurtige spredning af omikron. En yderligere stigning i inflationen drevet af stigende energipriser. Og fortsatte problemer i forsyningskæder.
»Disse modvinde forventes at aftage gradvist, og derfor forventer vi, at væksten vil stigen igen allerede i foråret«, siger EU-kommissær for økonomi, Paolo Gentiloni Silveri.
Kommissionens vinterprognose opstiller en forventning om en vækst på 4,0 procent i år samlet set for landene i EU. Det kommer, efter at EU-landene i sidste kvartal i 2021 samlet set nåede tilbage på niveauet, fra før coronaen ramte. Det er dog ikke alle EU-landene, der individuelt set er tilbage på niveauet fra før corona. Men det vil ske i løbet af 2022, vurderer EU-Kommissionen.
Danmark er blandt de lande, der har passeret niveauet fra før coronaen ramte, siger finansminister Nicolai Wammen (S):
»Dansk økonomi er med rekordfart kommet ud af krisen, og vi har som et af de første lande hævet alle restriktioner. Jeg glæder mig over, at fremgangen i udlandet også forbliver på sporet. Det er vigtigt for dansk eksport og arbejdsplader«, siger Nicolai Wammen.
Efter et flot 2022 forventer EU-Kommissionen til gengæld en mere moderat vækst på 2,8 procent i 2023, fremgår det af prognosen. Prognosen hviler dog på en række optimistiske forudsætninger. Nemlig, at de nuværende bølger af coronainfektioner, som dæmper økonomien, snart vil være overstået. Og at der ikke kommer nye, store coronanedlukninger. Prognosen bygger også på forventningen om, at forsyningsproblemerne bliver normaliseret, og at inflationen vil falde i løbet af 2022.
Det sker på et tidspunkt, hvor inflationen var højere i januar end forventet, og høje energipriser fortsat rammer både forbrugere og virksomheder.
»Presset på priserne ventes fortsat at være stærkt frem til sommer. Derefter forventer vi, at inflationen vil falde samtidig med, at energipriserne bliver mere moderate, og problemerne med forsyninger aftager«, siger EU-kommissær for økonomi, Paolo Gentiloni Silveri.
Han forventer, at inflationen vil være på 3,5 procent i eurozonen i 2022. Og 3,9 procent i EU som hele. Herefter er forventningen, at inflationen allerede i 2023 vil falde til under to procent. Forventningen kommer, efter at inflationen i euro-zonen lidt overraskende satte rekord med 5,1 procent i januar.
»Usikkerheden og risikoen er fortsat høj i denne periode. Også fordi usikkerheden om udviklingen i corona-epidemien fortsat er tilstede«, siger Paolo Gentiloni Silveri.
Han erkender samtidig, at en højere inflation er en mulighed, hvilket kan føre til en stramme pengepolitik og dermed lavere vækst. Samlet set mener Gentiloni dog, at prognosen er »realistisk og balanceret«.
Cheføkonom hos Dansk Erhverv Tore Stramer deler EU-kommissærens optimisme:
»Arbejdsmarkedet i EU er i fuld vigør, og købekraften hos de europæiske forbrugere sprudler. Der er derfor al mulig grund til at forvente en ny acceleration i væksten, i takt med at den nuværende smittebølge brænder ud frem mod foråret«.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Europæisk bankchef kommer med godt nyt om de galopperende priser
