Title: EU_godkender_omstridt_direktiv_om_mindsteløn,_som_
Date: 2022-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Danmark er ikke begejstret, men alt tyder på, at direktiv om mindsteløn bliver vedtaget til efteråret.

Mulighederne for at stoppet et omstridt direktiv om mindsteløn er ved at være udtømte. Tirsdag sagde EU-Parlamentets beskæftigelsesudvalg ja til den aftale, som regeringen og et flertal i Folketinget er imod.
Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) har allerede fastslået, at Danmark vil stemme nej til direktivet, der efter planen skal vedtages endeligt på et rådsmøde i september eller oktober.
Her er der dog ikke udsigt til, at Danmark og Sverige kan samle det nødvendige flertal. Derfor bør regeringerne i Danmark og Sverige allerede nu gøre klar til at gå til EU-Domstolen. Det mener Enhedslistens medlem af EU-Parlamentet, Nikolaj Villumsen:
»Det er helt forkert, at EU på denne måde tilraner sig magt over lønområdet. Ikke alene er det dybt bekymrende, det er også helt klart i strid med EU-traktaten. Den forbyder specifikt EU at blande sig i fastsættelse af løn. Derfor kan det heller ikke accepteres, at det er blevet presset igennem«, siger Nikolaj Villumsen.
Han mener, at Danmark og Sverige konkret bør anlægge et søgsmål om annullation. Hvis Danmark vandt søgsmålet, ville det betyde, at EU-Domstolen erklærer direktivet ugyldigt. EU-Kommissionen vurderer dog, at direktivet ikke er i strid med EU-traktaten.
»Jeg ser at den danske regering endnu ikke har meldt klart ud om at anlægge en sag, det synes jeg, er trist. Dette emne er simpelthen for vigtigt til at acceptere mere nølen«, siger Nikolaj Villumsen.
Han peger på, at der snart skal træffes en beslutning, hvis tiden ikke skal løbe fra Danmark og Sverige.
Fristen for at anlægge søgsmålet vil formentlig være november i år. Det fremgår af et svar fra beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) til Folketingets Beskæftigelsesudvalg.
Det skyldes ifølge beskæftigelsesministeren den særlige deadline for at søge om annullation. Den udløber to måneder efter, at en retsakt er offentliggjort i EU-Tidende. Det vil normalt ske kort efter vedtagelsen på det rådsmøde, der ventes i september eller oktober.
»For direktivet om passende mindstelønninger i EU vil fristen for at anlægge et eventuelt annullationssøgsmål dermed forventeligt være omkring november 2022«, hedder det i svaret fra beskæftigelsesministeren.
På den baggrund bør sagen forberedes allerede nu, mener Nikolaj Villumsen.
Peter Hummelgaard fastslog i juni, at han vil lade alle muligheder forblive på bordet. Inklusive en sag ved EU-Domstolen.
»Vi har fra starten ment, at det var et forkert redskab at lovgive om mindsteløn, fordi vi i Danmark som i Sverige har kollektive aftaler«, sagde Peter Hummelgaard dengang.
Han fastslog dog samtidig, at regeringen fortsat havde behov for at analysere detaljerne. Og diskutere aftalen med arbejdsmarkedets parter, før der træffes en beslutning.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark stemmer nej til mindsteløn i EU
