Title: EU_indgar_aftale_med_Novavax_om_200_millioner_dose
Date: 2021-08-04
Article Type: Sundhed
Author: Ny aftale giver EU-lande mulighed for at købe vaccine fra Novavax, der ventes at søge godkendelse i september.

EU-Kommissionen har indgået en aftale med den amerikanske vaccineudvikler Novavax om at levere i alt op til 200 millioner doser af selskabets coronavaccine.
Det skriver EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, onsdag på Twitter.
»Vi har godkendt en ny kontrakt med Novavax om 200 millioner doser vaccine, som allerede bliver testet med succes mod varianter«, skriver von der Leyen på Twitter.
»Med vores brede portfolio af vacciner beskytter vi europæerne og hjælper med at vaccinere verden«, tilføjer hun.
De enkelte EU-lande har mulighed for at donere vacciner til andre lande både i og udenfor EU.
Ifølge aftalen kan EU-landene i første omgang købe op mod 100 millioner doser af Novavax-vaccinen.
Derefter har landene frem til 2023 mulighed for at købe yderligere 100 millioner doser i alt, når vaccinen er blevet godkendt i EU.
Foreløbig har Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) godkendt fire vacciner. De er udviklet af Pfizer, Moderna, Johnson & Johnson og AstraZeneca.
De tre førstnævnte er også godkendt i USA.
Novavax har tidligere meddelt, at selskabet forventer at kunne søge om godkendelse i USA, Europa og andre steder i slutningen af september.
Novavax har tidligere oplyst, at vaccinen er over 90 procent effektiv. Den beskytter mod alle varianter af virusset.
Vaccinen fra Novavax er en såkaldt proteinbaseret vaccine, der har vist lovende resultater i kliniske test, påpeger EU’s sundhedskommissær, Stella Kyriakides, i en pressemeddelelse.
Når Novavax-vaccinen bliver godkendt, vil det yderligere styrke indsatsen for at få vaccineret EU-borgerne.
»Vaccinationer i EU skrider frem, og vi er tættere på vores mål om 70 procent fuldt vaccinerede borgere ved udgangen af sommeren«, siger hun.
I forvejen har Novavax indgået aftale om at levere 200 millioner doser til forskellige lande.
Dertil kommer 1,1 milliard doser, som Novavax har forpligtet sig til at levere til det globale vaccineprogram Covax. Det skal sikre en mere ligelig fordeling af vacciner globalt.
Ritzau
fortsæt med at læse
