Title: EU_indleder_sag_mod_Ungarn_for_at_bryde_med_demokr
Date: 2022-04-27
Article Type: Internationalt
Author: EU sender en skriftlig notifikation til Ungarn, som i sidste ende kan betyde, at landet fratages penge i EU.

EU-Kommissionen har onsdag påbegyndt en procedure, der kan betyde, at Ungarn fratages EU-midler, fordi det bryder med demokratiske værdier og standarder.
Det er en procedure, der aldrig tidligere er anvendt.
Der vil blive sendt en såkaldt skriftlig notifikation til den ungarske regering, og dermed igangsættes proceduren mod EU-landet. Det siger Kommissionens næstformand Margaritis Schinas ifølge AFP. Brevet vil blive sendt onsdag.
Dermed tager EU-Kommissionen et afgørende skridt i det opgør, som længe har ulmet. Det kan koste Ungarn milliarder af euro, som ellers skulle være gået til genopretning efter covid-pandemien.
Processen mod Ungarn kommer få uger efter, at premierminister Viktor Orban sikrede sig en fjerde regeringsperiode.
Han er blevet beskyldt for at have etableret et korrupt system, hvor hans velhavende støtter favoriseres med EU-midler.
Han har allerede haft magten i Ungarn i mere end et årti. Og han anklages af borgerrettighedsforkæmpere at have omsat det mangeårige greb om magten i Ungarn til at skabe udemokratiske institutioner. Herunder at undertrykke frie medier og fremme korruption.
»Snart vil finansieringen af Orbans korrupte autokrati løbe tør. Endelig!«, skriver tyskeren Daniel Freund, der er medlem af Europa-Parlamentet for De Grønne, på Twitter.
EU har før forsøgt at få Ungarn, men også Polen, til at rette ind. Men uden held.
EU-Domstolen har sanktioneret den procedure, som nu bliver sat i værk mod Ungarn. Den kan blive langvarig.
Proceduren blev oprindeligt vedtaget i enighed med Polen og Ungarn i sommeren 2020. Det skete for at bane vej for, at der kunne udbetales op mod 800 milliarder euro i EU i forbindelse med den økonomiske genopretning under covid-19-pandemien.
Der er afsat mange milliarder euro til Ungarn. Men de vil efter alt at dømme være blokeret, så længe Ungarn ikke efterlever EU’s fælles regler for demokrati.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
