Title: EU_og_Storbritannien_indgar_første_aftale_om_fiske
Date: 2021-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Indholdet af aftalen, der er den første siden brexit, skal nu forelægges fiskeriministrene i EU.

Danske fiskere får snart klarhed over fiskeriet i britiske farvande resten af året.
EU og Storbritannien har nemlig indgået den første aftale om fiskekvoter efter brexit. Det oplyser Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri i en pressemeddelelse.
Indholdet af aftalen er ikke offentliggjort endnu. Det skal snarest muligt præsenteres for fiskeriministrene i EU, oplyses det.
Den danske minister på området, Rasmus Prehn (S), glæder sig over aftalen. Han peger på, at det har været hårdt arbejde.
»Fra dansk side har vi dog gennem hele processen lagt vægt på, at vi står stærkere med en aftale med Storbritannien end uden«.
»Dansk fiskeri har en stor afhængighed af adgang til britiske farvande, så vi ser denne aftale som første skridt til at etablere et nyt, men fortsat tæt og konstruktivt samarbejde på fiskeriområdet«, siger Prehn i meddelelsen.
Aftalen fastsætter fiskekvoter - hvor mange fisk, der må fanges - for en række fisk, der er vigtige for dansk fiskeri. For eksempel havtaske og rejer.
Storbritanniens farvande var tidligere en del af EU’s samlede kvotesystem, men 31. december udløb overgangsperioden efter brexit.
I første omgang blev sidste års kvoter forlænget i tre måneder, og siden blev der indgået et kompromis frem til udgangen af juli.
Nu fastsættes der fiskekvoter for hele 2021, og det glæder Rasmus Prehn.
»Det har jeg arbejdet målrettet for, så fiskerne kan få den forudsigelighed, de fortjener«.
»Min klare vurdering er, at dansk fiskeri i det lange løb alt i alt står bedre med en aftale med Storbritannien end uden, siger ministeren.
Også fiskeforholdet til Norge har været ramt af besværligheder efter brexit.
Det skyldes, at Norge har byttet kvoter med EU, men nu kan EU ikke tilbyde de for Norge så attraktive kvoter i britisk farvand.
Derfor har danske fiskere i år været udelukket fra at fiske i norsk farvand i en periode. Det er dog siden blevet løst.
EU-landene har afsat en milliardpulje til at kompensere fiskerne efter brexit.
ritzau
fortsæt med at læse
