Title: EU_skal_drøfte_krigsforbrydelser_med_Haag-domstol
Date: 2022-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Anklager fra Den Internationale Straffedomstol (ICC) mødes med EU-udenrigsministre om Ukraine-efterforskning.

EU-ledere skal tale med chefanklager Karim Khan fra Den Internationale Straffedomstol (ICC) i Haag om, hvordan domstolen og unionen kan samarbejde om at efterforske mulige krigsforbrydelser i Ukraine.
Det sker i de kommende dage, når Khan søndag mødes med EU’s udenrigschef, Josep Borrell, og mandag deltager i et møde med EU-landenes udenrigsministre.
Det meddeler EU-Kommissionen lørdag.
Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, besøgte fredag byen Butja i Ukraine sammen med Borrell. Her er civile fundet dræbt i massegrave samt i byens gader og baghuse. Nogle af dem var bagbundet.
»Hvis det ikke er en krigsforbrydelse, hvad er så en krigsforbrydelse«, sagde von der Leyen, da hun forlod Butja efter fredagens besøg.
Men hun tilføjede, at der skal grundige undersøgelser til, hvis sagerne skal prøves ved domstolen i Haag.
Ukraines regering beskylder russiske soldater for at stå bag drabene, idet den russiske hær holdt byen besat, inden ofrene blev fundet i gaderne.
Det har Ruslands regering afvist. Den hævder, at drabene i Butja er iscenesat.
Fredag blev der begået et andet alvorligt angreb og mulig krigsforbrydelse i byen Kramatorsk. Her ramte en raket en togstation fuld af civile, der ventede på at blive evakueret. 52 mennesker blev dræbt og mange andre såret.
EU’s ledere har udtrykt deres kraftige opbakning til, at de mulige krigsforbrydelser i Ukraine efterforskes.
EU har også givet Ukraine 7,5 millioner euro (knap 56 millioner kroner) til at uddanne ukrainske anklagere i at efterforske krigsforbrydelser.
I FN har højkommissæren for menneskerettigheder, Michelle Bachelet, tidligere oplyst, at hendes kontor blandt andet har modtaget ’troværdige anklager om, at russiske styrker har brugt klyngebomber i befolkede områder’.
Hvis det bliver bevist, vil det ligeledes være i strid med folkeretten.
Chefanklager Khan fra ICC meddelte i begyndelsen af marts, at hans kontor allerede har indledt flere undersøgelser af mulige krigsforbrydelser i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
