Title: EU_stryger_anbefaling_om_brug_af_mundbind_i_fly_og
Date: 2022-05-11
Article Type: Rejser
Author: For at følge udviklingen i flere europæiske lande dropper EU en anbefaling om mundbind i fly og lufthavne.

Artiklen er senest opdateret kl. 22.40.
Det vil snart ikke længere være en anbefaling fra EU’s side, at der bruges mundbind i europæiske lufthavne og fly. Det fremgår onsdag af en pressemeddelelse fra Det Europæiske Luftfartssikkerhedsagentur (Easa), der hører under EU. Anbefalingen fjernes fra mandag den 16. maj, lyder det.
»Fra næste uge vil det ikke længere være obligatorisk at bruge mundbind på alle flyrejser. Det følger udviklingen i restriktionerne hos nationale myndigheder på tværs af Europa«, siger Easa-chef Patrick Ky.
»For passagerer og besætningsmedlemmer er det her et stort skridt imod en normalisering af flyrejser«, lyder det i en udtalelse.
Lande, lufthavne og luftfartsselskaber kan stadig selv beslutte at indføre krav om, at passagererne skal bære mundbind. Det vil blandt andet være tilfældet i Europas mest folkerige land, Tyskland.
»Vi beholder kravet om at bruge mundbind på alle indenrigsflyvninger og på alle fly, der letter fra eller lander i Tyskland«, siger Hanno Kautz, der er talsmand for det tyske sundhedsministerium.
Danmark fjernede kravet om mundbind i danske lufthavne i marts i år. Dog har der stadig været krav om brug af mundbind hos nogle luftfartsselskaber og i en række europæiske lufthavne.
I Dansk Erhverv er der onsdag glæde over meldingen fra Easa.
»I Danmark har vi siden starten af februar været ude af coronaens restriktionsskygge, og danskerne har kun oplevet besvær på rejse udenlands. Nu er en af de sidste forhindringer ved at være fortid. Danskerne og europæerne kan se frem til en god sommerferie. Det er meget glædeligt«, siger Dansk Erhvervs markedschef for turisme, kultur og oplevelsesøkonomi, Lars Ramme Nielsen, i en pressemeddelelse.
Easa opfordrer fortsat til, at folk holder en vis afstand til hinanden i lufthavnen, men at lufthavnene samtidig skal have en »pragmatisk tilgang«. Det vil eksempelvis sige ikke, at lufthavnene ikke bør indføre afstandskrav, der risikerer at skabe kødannelse andre steder i lufthavnen.
Easa opfordrer også passagerer med svagt helbred til at »fortsætte med at bruge mundbind, uanset hvad reglerne er«.
Coronapandemien og dens mange medfølgende restriktioner har ramt luftfartstrafikken hårdt. Dog forventer flybranchen denne sommer at vende tilbage til et niveau, der minder om tiden før coronakrisen.
ritzau
fortsæt med at læse
Bidens nederlag blev modtaget med jubel højt oppe i luften
