Title: EU_truer_med_flere_sanktioner_mod_Lukasjenko_pa_ar
Date: 2021-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Det er et år siden, at Hvideruslands leder ved et valg fastholdt sit greb om magten, og store protester brød ud.

Et år efter at Aleksandr Lukasjenko blev genvalgt som Hvideruslands præsident, truer EU med flere sanktioner mod manden, der er blevet kaldt ’Europas sidste diktator’.
»EU er parat til at overveje yderligere sanktioner i lyset af regimets åbenlyse tilsidesættelse af internationale forpligtelser«, siger EU’s udenrigspolitiske chef, Josep Borrell.
Sidste års valg menes at være svindel, og store demonstrationer brød ud i de hviderussiske gader. Protesterne regnes for den mest betydningsfulde udfordring for Lukasjenko, siden han kom til magten i 1994. Men også den udfordring lykkedes det ham brutalt at overvinde.
Siden har den hviderussiske præsident om muligt gjort sig endnu mere upopulær hos EU. Det er blandt andet sket med en tvungen og ifølge Josep Borrell ulovlig landing af et Ryanair-fly i maj og senest ved at bruge illegale migranter som politisk gengældelse for EU-sanktioner.
Lukasjenko blev 9. august sidste år erklæret som vinder af præsidentvalget med 80,1 procent af stemmerne trods massive anklager om valgsvindel. Masseprotester efter valget blev slået ned med vold. I kølvandet på protesterne døde mange under uro i gaderne. Tusinder blev tilbageholdt, og menneskerettighedsorganisationer beretter om brug af tortur i landets fængsler.
Nogle oppositionsledere fik lange fængselsstraffe. Andre som oppositionsleder Svetlana Tikhanovskaja blev tvunget til at forlade landet. Hun hævder at have vundet præsidentvalget i august sidste år. På årsdagen for valget har hun på opfordring fra Politiken skrevet et brev om sin kamp for frihed og demokrati.
EU anerkender ikke længere Lukasjenko som præsident og har allerede indført sanktioner i de seneste måneder på grund af undertrykkelse af civilsamfundet og den demokratiske opposition i landet. Senest har EU indført økonomiske sanktioner efter anholdelsen af den regeringskritiske blogger Roman Protasevitsj.
ritzau/politiken.dk
fortsæt med at læse
Politiken har bedt Svetlana Tikhanovskaja om at skrive et brev om sin kamp for frihed:
»Det vigtigste for mig er, at jeg i fremtiden kan sige til mine børn, at jeg gjorde alt, hvad der stod i min magt at gøre«
She Keeps the Dream of a Revolution Alive and Sends an Appeal to the World:
»Every Little Act of Support Is Important«
Vi ser det fra Europa, vi ser det fra resten af verden, og vi må aldrig lukke øjnene for dette gennemført modbydelige forbryderregime
