Title: EU_vil_kategorisere_gas_og_atomkraft_som_grønt
Date: 2022-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Et flertal i EU-Parlamentet har afvist at stoppe omstridt forslag, der vil gøre gas og atomkraft bæredygtigt.

Et flertal i EU-Parlamentet har onsdag afvist at stoppe et omstridt forslag fra EU-Kommissionen.
Forslaget vil kategorisere gas og atomkraft som bæredygtige investeringer i en overgangsperiode. Det er ifølge EU-Kommissionen nødvendigt for at give landene tid til at tage vedvarende energi i brug.
Kritikere mener dog, at forslaget vil åbne for langsigtede investeringer i atomkraft og gas. Det vil ifølge kritikerne vil gå imod EU’s grønne ambitioner.
Socialdemokratiets medlem af EU-Parlamentet, Niels Fuglsang kalder afstemningen ’et stort nederlag for klimaet’.
»Dagens afstemning betyder, at mange af de penge, EU har øremærket til grønne investeringer i medlemsstaternes genopretningsplaner risikerer at lande i langsigtede investeringer af atomkraft og fossil gas. Det vil i værste fald binde os til naturgas i mange år efter 2030«.
»Det synes jeg er helt på månen, og det giver dystre fremtidsudsigter for klimakampen«, siger Niels Fuglsang.
Han peger på, at loven eksempelvis betyder, at pensionskasser kan sælge atomkraft og gas som ’grønne investeringer’ til deres kunder.
»Det er ren greenwashing«, siger Niels Fuglsang.
En lignende melding kommer fra Enhedslistens medlem af EU-Parlamentet, Nikolaj Villumsen.
»Desværre har et flertal i EU-Parlamentet valgt at lytte mere til kortsigtede og snævre interesser fra store energiselskaber end til videnskaben og hensynet til klimaindsatsen. Det er virkelig tragisk«, siger Nikolaj Villumsen.
Modstanden mod EU-Kommissions forslag er især kommet fra den røde og grønne del af EU-Parlamentet, mens især højrefløjen i EU-Parlamentet har støttet forslaget.
Medlem af Europa-Parlamentet Linea Søgaard-Lidell (V) siger dog også nej til EU-Kommissionens forslag.
»Jeg er simpelthen så skuffet over afstemningen i dag og over, at vi ikke lykkes med at stoppe Kommissionens håbløse beslutning«, siger hun.
De Konservatives medlem af EU-Parlamentet, Pernille Weiss, mener, at »den sunde fornuft« vandt.
»Vi bliver aldrig nogensinde klimaneutrale i 2050, hvis ikke vi har naturgassen med et stykke af vejen. Og hvis ikke vi får flere investeringer i kerneenergi«, siger hun.
Kritikerne siger, at forslaget vil føre til langsigtede investeringer i fossil energi som gas. Går det ikke imod klimaambitionerne?
»Det, de ikke har fanget, er, at hvis man investerer i gas, skal man nu forpligte sig til, at ens gasprojektet senest i 2036 kører på 100 procent vedvarende energi. Hvis ikke vi havde naturgassen med, så ville vi gå glip af den gevinst. Vi har brug for at komme af med kul og olie. Derfor har vi også brug for, at der kommer investeringer i projekter, der er forberedt til klimaneutrale gasarter. Gas forsvinder ikke efter 2050. Det skal bare være den rene gas«, siger Pernille Weiss.
Hun mener med andre ord, at forslaget er uomgængeligt for at nå EU’s klimaambitioner. De lyder på 55 procents reduktion i udslippet af drivhusgasser i 2030. Og klimaneutralitet i 2050.
EU-Kommissionen begrunder forslaget med, at det er nødvendigt for at hjælpe flere EU-lande igennem overgangen til grøn energi. EU-kommissæren for finansielle tjenesteydelser, Mairead McGuinness, erkendte dog forud for afstemningen, at forslaget ikke er ideelt:
»Jeg har aldrig kaldt gas for ’grøn energi’. Det er et fossilt brændstof. Og det kan jeg sige på flere sprog, hvis der er behov for det«, sagde hun tirsdag forud for afstemningen.
Hun understregede dog samtidig, at forslaget er nødvendigt og »pragmatisk« i den nuværende situation med mangel på energi.
»Nogle medlemslande, der bevæger sig væk fra beskidte, fossile brændstoffer, har brug for gas i overgangsfasen. Atomkraft er også del af vores energimix i overgangsfasen«, siger Mairead McGuinness.
ritzau
fortsæt med at læse
