Title: EU_vil_købe_110.000_vacciner_mod_abekopper_fra_Bav
Date: 2022-06-14
Article Type: Sundhed
Author: EU har indgået en aftale med Bavarian Nordic om at købe 110.000 doser abekopper-vaccine, bekræfter selskabet.

EU vil købe 110.000 doser vaccine mod abekopper. Aftalen vil blive underskrevet tirsdag. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den danske vaccineproducent Bavarian Nordic har tirsdag oplyst, at det er deres koppevaccine, der hedder Imvanex i Europa, som EU har købt.
Bestillingen har fået Bavarian Nordic til øge forventningerne til omsætningen i år med 100 millioner kroner i år til mellem 1,9 og 2,1 milliarder kroner.
Vaccinerne vil blive leveret ved udgangen af denne måned, siger den europæiske sundhedskommissær, Stella Kyriakides.
Efter et møde med EU’s sundhedsministre fortæller kommissæren, at vaccinerne vil blive betalt med EU-midler og leveret til de forskellige medlemslande.
Ifølge Stella Kyriakides har EU registreret 900 tilfælde af abekopper.
EU sagde tidligere på måneden ifølge Reuters, at man var i dialog med den danske vaccineproducent Bavarian Nordic angående forsøgsdata, der kunne muliggøre, at virksomhedens koppevacciner også kan bruges mod abekopper.
I USA er koppevaccinenen godkendt til brug mod abekopper.
10. juni var der i Danmark registreret i alt fire tilfælde af abekopper. Det første tilfælde på dansk jord blev bekræftet 23. maj.
Der er endnu ikke noget, der tyder på, at abekopper har spredt sig mellem personer i Danmark. Derimod er de smittede blevet ramt under rejser til udlandet.
Abekopper er en virussygdom, der kan give feber og udslæt med hvide blærer. Sygdommen varer normalt mellem to og fire uger. I de fleste tilfælde går den over af sig selv.
Sygdommen smitter primært ved berøring. Man kan først smitte, når man har symptomer.
Danmark kan tilbyde vaccine til personer, der har været i tæt kontakt med en smittet.
Nogle af EU’s medlemslande har selv indkøbt vacciner, herunder Tyskland og Spanien.
Den danske regering vil bruge 3,9 millioner kroner på vacciner mod abekopper til nære kontakter til smittede.
ritzau
