Title: Europæisk_lægemiddelagentur_siger_god_for_at_vacci
Date: 2021-11-25
Article Type: Sundhed
Author: Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) vender tommelen op for, at Pfizer/BioNTechs covid-19-vaccine kan gives til børn fra 5 til 11 år. Snart følger Sundhedsstyrelsens vurdering af, om børn i Danmark skal tilbydes vaccinen.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
En af de sidste sten er ryddet af vejen, før forældre til over 400.000 børn fra fem til og med 11 år bliver stillet over for valget, om deres barn skal vaccineres mod sygdommen covid-19 eller ej.
Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) har netop offentliggjort sin vurdering og anbefaler nu, at Pfizer/BioNTechs covid-19-vaccine bliver godkendt til børn helt ned til femårs-alderen.
Vurderingen skal nu forelægges EU-Kommissionen, som forventes at blåstemple vaccinen rutinemæssigt. Herefter ventes Sundhedsstyrelsen at komme med sin anbefaling for danske børn.
Allerede nu er USA i fuld gang med at vaccinere aldersgruppen, og Israel er netop gået i gang. Spørgsmålet, om hvorvidt børn under 12 år skal vaccineres mod covid-19, har været genstand for stor debat herhjemme.
Da Sundhedsstyrelsen anbefalede 12-15-årige at få vaccinen, kunne børnelægerne ikke bakke 100 procent op. De ville hellere vente på flere data, hvilket gav anledning til et bizart pressemøde, som affødte store diskussioner og gjorde mange teenagere og forældre i tvivl om vaccinetilbuddet.
Lige nu er situationen i Danmark den, at spredningen af coronasmitte kører for fuldt drøn blandt de mindre skolebørn, hvor ingen endnu er vaccinerede. Såfremt en stor andel af børnene bliver vaccineret, kan det formentlig tage toppen af smittespredningen. Børnene vil smitte færre andre, og dermed vil færre blive så syge, at de må indlægges.
Fakta
Sådan virker vaccinen
Kilde: EMA
Det vil aflaste sygehusene, der er under pres på grund af covid-19, andre sygdomme og en udbredt mangel på sygeplejersker. Det fik i går en hospitalsdirektør til at advare om, at
det værst tænkelige scenarie er en situation som i Norditalien
under begyndelsen af epidemien, hvor sygehuspersonale var tvunget til at prioritere mellem patienterne.
Imidlertid bliver børn meget sjældent selv alvorligt syge på grund af smitte med coronavirus, og dermed er der altså tale om, at børnene populært sagt ’skal tage en for holdet’ og lade sig vaccinere af hensyn til almenvellet og ikke nødvendigvis sig selv. Trods få kendte bivirkninger peger flere eksperter på, at det i sagens natur er uvist, om der vil vise sig andre bivirkninger på lang sigt.
Det stiller forældre i et vaccinationsdilemma, såfremt Sundhedsstyrelsen vælger at tilbyde vaccinen til 5-11-årige børn i Danmark.
I en pressemeddelelse gør EMA rede for baggrunden for sin vurdering. Det fremgår, at de små børn skal have en dosis, der udgør en tredjedel af den dosis, borgere fra 12 år og opefter får. Vaccinen skal stadig gives i to doser.
EMA oplyser, at det centrale studie bag vurderingen viser, at immunforsvarets respons på den mindre dosis svarer nogenlunde til effekten blandt aldersgruppen 16 til 25 år.
I undersøgelsen indgik 2.000 børn i alderen 5 til 11 år, hvoraf ingen havde tegn på, at de tidligere havde været smittet med coronavirus. De fik enten vaccinen eller placebo - typisk saltvand. Ud af de 1.305 børn, som fik vaccinen fra Pfizer/BioNTech, var der tre, som fik covid-19, mens det var tilfældet for 16 ud af de 663 børn, der fik placebo.
I dette studie viste vaccinen sig at være 90,7 procent effektiv i forhold til at forhindre covid-19 sygdom med symptomer. Dog er der et usikkerhedsinterval, som betyder, at den reelle effektivitet er mellem 67,7 og 98,3 procent.
Effektivitet udtrykt på denne måde kan forklares således:
Når du eksempelvis har to grupper med 1.000 personer i hver, og den ene gruppe får vaccination og den anden gruppe placebo, ser man på, hvor mange sygdomstilfælde der er i hver gruppe i en bestemt periode. Hvis der er 10 tilfælde i gruppen af vaccinerede og 100 i gruppen af uvaccinerede, har vaccinen forhindret 90 ud af de 100 tilfælde, da kun 10 vaccinerede blev syge. Det giver en effektivitet på 90 procent.
EMA oplyser, at de 5-11-årige oplevede de samme bivirkninger som andre, der får vaccinen. Det inkluderer smerte i skuldermusklen, hvor kanylen stikkes ind, træthed, hovedpine, rødme og hævelse ved indstiksstedet, ømhed i muskler og kuldegys. Typisk er det milde eller moderate tilstande, som aftager efter nogle dage.
Det er baggrunden for, at EMA konkluderer, at fordelene ved vaccinen for børn er større end ulemperne. Og her er en vigtig tilføjelse: Fordelene er ekstra store for børn, der på grund af andre sygdomme er i risiko for et alvorligt covid-19 forløb.
EMA understreger, at effekt og bivirkninger ved vaccinen fortsat vil blive overvåget tæt.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
