Title: Europæiske_toppolitikere_taler_nu_om_folkedrab_–_o
Date: 2022-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Rusland afviser fortsat, at landets styrker har dræbt civile. Nogle europæiske ledere taler om »folkedrab«.

Europæiske stats- og regeringsledere fortsætter fordømmelsen af Rusland.
Billeder af tilsyneladende civile ukrainere, som ligger døde i gaderne i byen Butja, har denne weekend medført stærke reaktioner.
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, efterlyser i dag nye sanktioner mod Rusland, da der ifølge ham er »klare tegn på krigsforbrydelser«.
»Det er mere eller mindre blevet etableret, at den russiske hær er ansvarlig (for drab i Butja, red.), siger Macron til den franske radiostation Inter.
»Det, der er sket i Butja, kræver en ny runde af sanktioner«, tilføjer Macron.
Fra EU lyder det, at arbejdet med at få indført yderligere sanktioner er en »presserende« sag:
»EU fordømmer i stærkest mulige vendinger de rapporterede grusomheder udført af russiske styrker i flere besatte ukrainske byer, som nu er blevet befriet«, skriver EU’s udenrigschef, Josep Borrell, i en pressemeddelelse på vegne af landene.
Rusland har over weekenden kaldt billederne iscenesatte og afvist anklagerne. Men det har ikke fået den europæiske kritisk til at aftage.
Polens premierminister, Mateusz Morawiecki, opfordrer til en undersøgelse af det, som han kalder »folkedrab«.
»Vi foreslår en international kommission, der skal undersøge dette folkedrab«, siger han.
Morawiecki kritiserer samtidig Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, for ikke at gøre nok for Ukraine.
»Hvor mange gange har du forhandlet med Putin, og hvad har du opnået? Vi diskuterer ikke, vi forhandler ikke med kriminelle. Kriminelle skal bekæmpes. Ingen forhandlede med Hitler. Ville du forhandle med Hitler, med Stalin, med Pol Pot«, siger Morawiecki.
Også Spaniens premierminister, Pedro Sánchez, ser tegn på et muligt »folkedrab« i Ukraine.
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at de, der står bag disse krigsforbrydelser, ikke forbliver ustraffede«.
»De skal derfor for domstole, der skal håndtere disse påståede sager om forbrydelser mod menneskeheden, krigsforbrydelser, og hvorfor ikke også sige det - folkedrab«, siger Sánchez i Madrid.
Norges statsminister, Jonas Gahr Støre, siger ifølge nyhedsbureauet NTB mandag til norske Dagbladet, at billederne »efter alt at dømme« viser krigsforbrydelser, som må efterforskes.
Fra russisk side afvises billederne fortsat som fabrikerede.
Aleksandr Bastrykin, som er leder for Ruslands føderale efterforskningskomité, ønsker en officiel undersøgelse af det, som han kalder en ukrainsk provokation.
Han beskylder Ukraine for bevidst at have spredt »falsk information« om russiske styrker i Butja.
Butja ligger 24 kilometer fra centrum af Ukraines hovedstad, Kyiv.
ritzau
fortsæt med at læse
På dagen for afsløringen af formodede russiske krigsforbrydelser i Ukraine demonstrerede Putins støtter i Berlin
Zelenskyj vil have Merkel og Sarkozy til at se rædslerne i Butja med deres egne øjne
Sådan er natten gået i Ukraine-krigen
