Title: Europas_kongelige_samlet_i_London_for_at_mindes_pr
Date: 2022-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Dronning Margrethe var blandt gæsterne ved mindehøjtidelighed for prins Philip, der døde i april sidste år.

Dronning Elizabeth II deltog tirsdag i en stor mindehøjtidelighed i Westminster Abbey for sin mand, prins Philip, der døde 9. april 2021, 99 år.
Det var første gang, at den 95-årige britiske monark viste sig offentligt i fem måneder.
Dronningen sad ved siden af sin søn prins Charles og andre medlemmer af kongefamilien i den gotiske kirke, der har størrelse som en katedral.
Blandt de udenlandske gæster var dronning Margrethe, Norges kong Harald og dronning Sonja samt Sveriges kongepar, Carl Gustaf og dronning Silvia.
Også Hollands kong Willem-Alexander og dronning Máxima samt Belgiens kong Philippe og dronning Mathilde havde fundet vej til London.
Blandt de mange hundrede deltagere var venner og bekendte af den afdøde prinsgemal, der var hertug af Edinburgh. Premierminister Boris Johnson stod sammen med militære ledere og flere end 500 repræsentanter for velgørende organisationer og foreninger.
Der var på forhånd usikkerhed om, hvorvidt dronning Elizabeth var rask nok til at deltage, da hendes helbred har givet anledning til mange spekulationer, efter at hun tilbragte en nat på et hospital i oktober sidste år.
I februar blev hun smittet med covid-19 og fik forkølelsesagtige symptomer. Hun har siden aflyst flere planlagte begivenheder.
Dronning Elizabeth og prins Philip havde været gift i syv årtier, da Philip døde i foråret sidste år - to måneder før sin 100-års fødselsdag.
Prins Philip blev begravet ved en ceremoni i St. Georges kapel på slottet Windsor, hvor kun 30 af de nærmeste deltog på grund af coronarestriktioner. Gæstelisten var oprindelig på omkring 800.
Tirsdagens minde- og taknemmelighedsceremoni, hvor prins Philips offervilje blev hyldet, var en langt større begivenhed, som den 95-årige dronning havde været med til at tilrettelægge.
Mindehøjtideligheden var også den første officielle begivenhed, hvor dronningens næstældste søn, prins Andrew, deltog, siden han i februar betalte et stort ikke offentliggjort beløb i et forlig med Virginia Giuffre, der havde anklaget ham for seksuelt misbrug og overgreb.
Prins Philip havde også dansk blod i årerne. Hans oldefar var Danmarks kong Christian IX.
ritzau
