Title: Europas_hidtil_varmeste_sommer_blev_registreret_i_
Date: 2022-04-22
Article Type: Internationalt
Author: De seneste syv år er globalt de varmeste år, der nogensinde er blevet målt. Sidste år var det femtevarmeste.

Europa oplevede sidste år den varmeste sommer på kontinentet, som nogensinde er blevet registreret.
Det er dermed andet år i træk, at rekorden bliver slået, viser en rapport fra EU’s Copernicus Klimaforandringstjeneste (C3S), der er offentliggjort fredag.
Den gennemsnitlige sommertemperatur i de europæiske lande blev målt til at være 1,0 grader over gennemsnittet målt i årene 1991-2020.
Blandt rekorderne var også rekordstore vandmængder, der var med til at forårsage voldsomme oversvømmelser - blandt andet på den vestlige del af det europæiske kontinent.
Særligt i Tyskland fulgte store ødelæggelser som følge af oversvømmelser i de tyske delstater Nordrhein-Westfalen og Rheinland-Pfalz. Oversvømmelserne kostede mindst 180 mennesker livet.
De første steder man ser, at klimaet er under forandring, er netop i forekomsten af ekstreme vejrhændelser. Det siger Sebastian Mernild, der er professor i klimaforandringer ved Syddansk Universitet.
»Så jeg synes ikke, at det er overraskende, at vi ser det mønster, som vi gør. Netop fordi vi globalt set udleder mere CO2, som medvirker til klimaforandringer«.
Ifølge professoren skal man v sig til, at de ekstreme vejrhændelser både bliver hyppigere og mere ekstreme. Og det er lige meget, om man bor i USA, Europa eller Asien, understreger han.
Rekordsommeren i Europa følger en generel tendens verden over. De seneste syv år er nemlig globalt de varmeste, der nogensinde er målt.
Sidste år var - målt over hele året - det femtevarmeste nogensinde. Det var en smule varmere end 2015 og 2018.
Præcise målinger går tilbage til midten af 1800-tallet.
Også andre dele af verden var sidste år udsat for ekstremt vejr.
Det drejer sig blandt andet om skovbrande i Australien og Sibirien, en sjældent voldsom hedebølge i Nordamerika og ekstrem nedbør, der også har medført oversvømmelser i Asien, Afrika og USA.
Copernicus Klimaforandringstjeneste (C3S) advarer i fredagens rapport i det hele taget om, at der er store forøgelser af koncentrationen af både CO2 og metan i atmosfæren.
ritzau
