Title: EUs_reaktion_pa_Putins_censur_er_stærkt_overrasken
Date: 2022-03-08
Article Type: Leder
Author: Leder afcj

EU’s censur af russiske medier er en stor fejl.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Næppe mange danske tv-seere kommer til at savne Russia Today, og få radiolyttere vil bemærke, at Sputnik er tavst for et vestligt øre. Der er tale om to fjerne medier fjernstyret af Putins forløjede og manipulerende propagandamaskine.
At de to statsmedier udgør en frontlinje i Putins krigsførelse, for at vinde kampen om slagmarken, er hævet over tvivl. Vi har desuden netop set Putin kriminalisere krigens sandheder med love, der kan give journalister op til 15 år i fængsel, hvis de omtaler krigen i Ukraine som en krig og den russiske invasion som en invasion.
Over de seneste dage har det fået internationale medier til øjeblikkeligt at trække deres korrespondenter hjem fra det Rusland, hvor Putin nu har ladet det sidste mørke sænke sig over den reelle oplysning af krigens årsag og gang.
Tilbage er efterhånden kun de statslige russiske medier som netop Russia Today og Sputnik. Det er selvfølgelig både skændigt og skandaløst, at Putin har kvalt mediernes mulighed for at rapportere frit om krigen Ukraine. Desværre er det ikke overraskende. Stærkt overraskende og dybt skuffende er det til gengæld, at EU har valgt at reagere på Putins censur med… censur.
EU har således valgt at sanktionere Russia Today og Sputnik ved at trække stikket i alle medlemslande, og herhjemme bakker både Socialdemokratiet, Venstre og De Radikale op om det drastiske skridt.
Men EU’s censur er forkasteligt i både praksis og principper.
I praksis, fordi det er vigtigt, at vi i den vestlige verden kender det manipulerede verdensbillede, der udgør mange russeres virkelighedsopfattelse. Paradoksalt nok har EU nu valgt at gøre den frie presses muligheder for at afdække Putins løgne vanskeligere ved at nægte os adgang til informationer. Principielt, fordi vi i Vesten siger, at vi tror på, at vores liberale demokrati med ytrings- og pressefrihed vil sejre over Putins despoti og statscensur.
Når EU vælger at møde censur med censur, svigter vi fælt vores egne værdier, og dermed kommer vores fordømmelse af Putins censur til at klinge hult, når vi gør os skyldige i det samme.
Som frit og uafhængigt medie må vi på det kraftigste appellere til, at regeringen genvinder troen på Vestens frihedsidealer og protesterer mod EU’s forfejlede censur af de russiske medier. Det er os, der er det åbne, frie samfund. Det må aldrig ofre kampen mod ondskaben.
cj
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
