Title: Eva_Harlou_»Jeg_kunne_cykle_et_meget_langt_stykke
Date: 2021-09-19
Article Type: iBYEN
Author: Arkitekt, designer og tv-vært Eva Harlou flyttede fra Østjylland til København i 2003, sov på en utæt luftmadras, øvede sig i københavnsk og troede, hun kørte ud ad Østerbrogade, mens hun faktisk var på vej ud ad Nørrebrogade. Med tiden lærte hun at finde rundt og er endt som en københavner, der taler jysk og er stolt af, hvor hun kommer fra.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvad var det bedste ved at bo i Jylland?
Jeg er født i Skanderborg. Jeg kommer fra en rigtig østjysk familie. Min mor er fra Aarhus, og min far er fra Hammel. De mødte hinanden på Aarhus Katedralskole og har været sammen lige siden gymnasiet. Jeg har en storesøster, og begge mine forældre er lærere. Da jeg var 10 år, fik min far job på en lille skole i Vestjylland. Den lå i en lillebitte by, Troldhede. Det var et meget anderledes miljø at flytte til sammenlignet med Skanderborg. Det var en rigtig vestjysk flække, men jeg elskede det. Jeg tænker på min opvækst som delt mellem Skanderborg og Troldhede. Det bedste var følelsen af at være meget fri, fordi det var så lille og trygt et miljø, hvor der ikke skete det store. Vi kunne tage vores fiskestænger og cykle til åen og fiske regnbueørreder eller stå på vejen og spille tennis, fordi der næsten ikke var nogen biler.
Hvornår besluttede du dig for at flytte til København?
Jeg flyttede til Aarhus og gik på Arkitektskolen. Jeg fik job på 3XN i Aarhus, men når man først bliver begejstret for et fag, søger man mod det sted, hvor man tænker, at faget bedst kan udfolde sig. Selv om Aarhus er en fantastisk by, når det kommer til arkitektur, er København stedet, hvor der sker klart mest. Heldigvis tilbød 3XH mig, at jeg i stedet kunne starte på deres dengang meget lille københavnske tegnestue, som lå i Wildersgade på Christianshavn. Og det var jo ret genialt at kunne tage sit job med. Jeg flyttede til København i 2003. Jeg kendte ikke København særlig godt. I starten boede jeg hos en veninde på Nørrebro på en utæt luftmadras, der skulle pumpes flere gange i løbet af natten. Men jeg var vildt glad, og sanserne var helt åbne. Jeg var i en ny by og klar til at tage det hele ind. Efter en tid fandt jeg min første lejlighed på Christianshavn i Burmeistersgade. Hvis jeg sad i min vindueskarm, kunne jeg kigge direkte over på hovedindgangen til Christiania – der var gang i gaden.
Allerede abonnent? Log ind her
