Title: Evakuerede_afghanere_er_pa_vej_til_Sandholm_–_giv_
Date: 2021-08-19
Article Type: Danmark
Author: 84 evakuerede - primært afghanere - er landet i Danmark. De skal nu indkvarteres på Center Sandholm.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Opdateret klokken 10.33, torsdag 19. august 2021
Et evakuerings-fly er torsdag morgen kort før klokken 8 landet i København. Det skriver udenrigsminister Jeppe Kofod (S).
»Jeg er glad for at kunne bekræfte, at vi nu har fået et fly med 84 evakuerede personer på sikker grund i Danmark. Operationen er stadig i fuld gang, og vi arbejder på højtryk for at evakuere de sidste lokalansatte, tolke og andre grupper ud af Kabul«, skriver Jeppe Kofod på Twitter.
Politiken har en fotograf og journalist til stede uden for Vilhelm Lauritzen Terminalen i udkanten af Københavns Lufthavn tæt ved Amager Landevej, hvor der er blevet sat en række telte, lamper og toiletter op.
»Det er en helt lille teltby, kan man sige,«, beretter Politiken-journalist Jonas Pröschold.
»Der er store aktivitet. Vi kan se en del Røde Kors-ansatte og folk fra Beredskabsstyrelsen, men vi har ikke set nogle afghanere endnu«, siger han.
»De eneste, vi har set, komme ud, var fire personer, der godt kunne være ansat i politiet, som kom ud med deres kufferter, og kørte væk i to biler efter at de havde krammet og sagt farvel til hinanden«, siger Jonas Pröschold.
I modsætning til det fly, der ankom til Københavns Lufthavn onsdag, er der denne gang danskere om bord. Hovedparten er dog afghanere, der har arbejdet for Danmark, og deres familier, blandt andet som tolke, og som frygter for deres liv efter at Taleban har overtaget magten i Afghanistan.
De er blevet lovet midlertidigt ophold i Danmark som led i en aftale, der 11. august blev indgået mellem et flertal af Folketingets partier.
Udenrigsministeriet
bekræftede i aftes
, at SAS-flyet var lettet fra Islamabad i Pakistan med 84 evakuerede om bord og via Dubai nu var på vej mod Danmark. Her vil afghanerne blive modtaget af repræsentanter for en række danske myndigheder samt Røde Kors-ansatte, fortæller generalsekretær i Dansk Røde Kors Anders Ladekarl til Politiken.
»De skal have en varm seng at sove i, registreres og tages hånd om. Der vil formentlig være børn iblandt, som kan være traumatiserede, og de skal have mulighed for at få det bearbejdet«, siger Anders Ladekarl.
Han forventer også, at mange af afghanerne vil være meget trætte, men et nærmere kendskab til deres forfatning har han ikke på forhånd.
»Men vi er klar til at tage hånd om de behov, de måtte have og sørge for, at de føler sig velkomne i Danmark. Håbet er selvfølgelig, at de hurtigt kan komme ud og leve et normalt liv i det danske samfund«, siger Anders Ladekarl.
Røde Kors havde inden ankomsten ikke et nærmere overblik over, hvem der var med flyet her til morgen, og hvad de har medbragt, men er ifølge generalsekretæren »forberedte på at tage imod alle typer«, blandt andet med krisepsykologer.
»Det er meget lidt, vi har fået at vide om dem. Jeg går ud fra, at de til at begynde med skal registreres af politiet og myndighederne, og bagefter står vi så klar til at hjælpe dem«, siger Anders Ladekarl.
»Forhåbentlig kan vi i løbet af nogle timer, køre dem videre til et sted, hvor de kan få den nødvendige fred og ro og komme videre med deres liv. De skal jo ikke igennem den normale asylprocedure, men der er selvfølgelig stadig nogle ting, der skal afklares«, siger han.
De evakuerede skal efter planen bo på Center Sandholm ved Allerød til at begynde med. Det oplyser udlændinge- og integrationsministeriet. Her skal de være i corona-karantæne de næste fire til fem dage, skriver Ritzau.
»Jeg vil opfordre alle til at bidrage til, at de nu og her får fred og ro til at ankomme efter en lang rejse«, siger udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S) i en kommentar.
»Det er mennesker, der kommer fra kaos og usikkerhed. Derfor har myndighederne naturligvis holdt sig klar til at modtage dem og sikre ordnede forhold fra første dag«.
»Det handler selvfølgelig om at sikre tag over hovedet og mad. Men også om lægehjælp, psykologhjælp, og hvad der ellers er behov for«, siger han.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Rapport konkluderer:
Her er syv pinefulde grunde til, at vi tabte i Afghanistan
USA har svært ved at få afghanske støtter bragt i sikkerhed
Forsvarsminister: Usædvanligt mod gjorde evakuering mulig
