Title: Evakueret_afghaner_anholdt_ved_ankomst_til_Danmark
Date: 2021-08-24
Article Type: Danmark
Author: Politiet har anholdt og sigtet en mand for at overtræde indrejseforbud i forbindelse med evakuering fra Kabul.

En 31-årig mand, der er ankommet med evakueringsfly fra Afghanistan til Danmark, er anholdt. Han er sigtet for at have overtrådt et indrejseforbud. Ved Retten i Roskilde blev han i november 2016 idømt et forbud mod at rejse ind i Danmark. Forbuddet var gældende frem til 1. februar 2023, men manden har altså fået dansk jord under fødderne allerede nu.
Tirsdag formiddag er han blevet fremstillet i grundlovsforhør ved Dommervagten i Københavns Byret. Her valgte dommeren at opretholde mandens anholdelse i tre døgn. Det betyder, at politiet har 72 timer til at efterforske sagen nærmere.
Manden erkender, at han var bevidst om sit indrejseforbud, men hævder, at han sammen med sin kone og to små børn fik lov at blive evakueret til Danmark, da han har arbejdet for de danske myndigheder i Kabul. Ved retsmødet fortalte han om en mailkorrespondance, og den skal politiet nu se nærmere på. Efter tre gange 24 timer vil der i et nyt retsmøde blive taget stilling til, om manden skal varetægtsfængsles.
Manden blev anholdt natten til tirsdag kort før klokken 03.30 i forbindelse med en kontrol i lufthavnen ved ankomst. Her står blandt andre betjente klar til at undersøge de evakueredes oplysninger nærmere.
Det er anden dag i træk, at Københavns Politi anholder en person, der er rejst til København fra Kabul med evakueringsfly. Mandag blev en 23-årig mand varetægtsfængslet i 24 dage for at have rejst til Danmark med evakueringsfly, selv om han ved en dom sidste år blev udvist for bestandig. Den 23-årige kom til Danmark søndag. Han havde hverken pas eller andre id-papirer på sig og havde brugt sin brors navn for at komme om bord på flyet, lyder det i sigtelsen mod ham.
Ved Østre Landsret blev han sidste år idømt et forbud mod at rejse ind i Danmark nogensinde igen, og derfor blev han anholdt, så snart politiet fik styr på hans rigtige identitet i forbindelse med kontrollen i lufthavnen.
I landsretten blev han straffet med knap fire års fængsel og udvisning for at have været i besiddelse af skydevåben. Han har også haft tilknytning til den forbudte bande Loyal To Familia. Han blev i juli 2021 sendt ud af landet via Istanbul i Tyrkiet. Den 31-årige blev udsendt af Danmark i januar 2017.
De to mænd har været passagerer på de evakueringsfly, som i den seneste tid har fløjet danskere og afghanere, som for eksempel har arbejdet for danske styrker, ud af det kriseramte Afghanistan.
Ritzau
fortsæt med at læse
