Title: Exitpolls_spar_gyseraften
Date: 2022-11-01
Article Type: Folketingsvalg
Author: De har været ventet med spænding. DR og TV 2 har netop fremlagt exitpolls om valget. Samtidig er valgstederne lukket, og optællingen af stemmerne er i fuld gang.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
To exitpolls fra DR og TV 2 sætter for alvor Lars Løkke Rasmussen og Moderaterne i fokus. I begge exitpolls publiceret klokken 20 står partiet med de afgørende mandater, men få mandater skiller rød blok fra at have flertal.
Exitpolls er målinger foretaget blandt vælgere, som
har
sat deres kryds, og skal altså ikke forveksles med de mange målinger fra de seneste uger, hvor vælgere bliver spurgt om, hvad de
har tænkt sig
at stemme.
Begge målinger fra
DR
og
TV2
placerer umiddelbart efter klokken 20.00, da valgstederne lukkede, Moderaterne i centrum af dansk politik med potentielt de afgørende mandater.
De to målinger giver rød blok henholdsvis 86 (TV2) og 85 (DR) mandater, mens blå blok får 73 mandater i begge målinger. Til gengæld står Løkkes nye parti i midten til henholdsvis 16 (TV2) og 17 (DR) mandater.
»Jeg er utrolig taknemmelig«, lød det på TV 2 fra Jakob Engel-Schmidt, spidskandidat i Nordsjælland og politisk chef hos Moderaterne.
Han tilføjede, at vælgerne har udvist stor tillid til Moderaternes projekt om at få en regering hen over midten.
Der skal 90 mandater til at danne flertal inklusive mandater fra Nordatlanten. Stemmerne i Færøerne blev afgivet mandag og endte med et mandat til blå og et til rød blok, de to mandater fra Grønland kender vi ikke endnu, men aktuelt er de begge røde.
Dermed er der altså med de to exitpolls lagt op til en nervepirrende valgaften, hvor rød blok ud fra de to målinger er tæt på flertal, men stadig – forventeligt – mangler et par mandater til at nå de 90. Dermed står blokken ifølge målingerne til akkurat at miste flertallet. Om det sker, ved vi mere om senere på aftenen - eller ud på natten.
De to exitpolls kommer efter en mere end fire uger lang valgkamp, hvor 14 partier har kæmpet om næsten 4,3 millioner vælgeres kryds. Tre partier, Moderaterne, Danmarksdemokraterne og Frie Grønne stiller op for første gang.
Statsminister Mette Frederiksen (S) udskrev valget 5. oktober fra embedsboligen Marienborg, dagen efter hun havde åbnet Folketinget. Ved udskrivelsen sagde hun, at partiets førsteprioritet var at sætte sig i spidsen for en bred regering hen over midten. Det var et budskab, blå partier som Venstre og Konservative kritiserede hende for at have opfundet til lejligheden, fordi et rødt flertal så uopnåeligt ud.
Fakta
Exitpoll
En exitpoll er en politisk meningsmåling, der foretages på valgdagen blandt vælgere, som netop har stemt.
Kilde: Den Store Danske
Mette Frederiksen var tvunget til at udskrive valget. Som bekendt havde hun Det Radikale Venstres trussel om at vælte hende hængende over hovedet. Midterpartiet, som var en del af den socialdemokratiske etpartiregerings parlamentariske grundlag, krævede efter Minkkommissionens kritiske rapport allerede inden sommerferien, at statsministeren udskrev valg senest ved Folketingets åbning. Det førte til en form for valgkamp i en lang periode fra august, selvom valget reelt ikke var udskrevet.
Meningsmålinger under valgkampen har tegnet et tydeligt billede af, at hverken rød eller blå blok kunne danne flertal i Folketinget uden hjælp fra Lars Løkke Rasmussens nye parti Moderaterne, som i nogle målinger har været oppe omkring ti procent.
Ved valgkampens begyndelse lå partiet og rodede omkring spærregrænsen på to procent, men ret hurtigt kravlede Moderaterne opad, i takt med at Løkke gentog sit mantra om, at kun en bred regering hen over midten kan løse de store udfordringer, det danske samfund står over for. Samtidig har Løkke især fået ros for sin indsigt i sundhedsvæsnets maskinrum i en tid med lange ventelister og mangel på personale.
TV 2’s exitpoll baserer sig på 9.200 interview med vælgere fra 40 valgsteder over hele landet, mens DR har 4.161 med i sin undersøgelse.
Moderaterne ser altså ud til at storme ind i Folketinget og får i begge exitpolls lidt over ni procent af stemmerne, mens det andet nye parti Danmarksdemokraterne med en anden afhopper fra Venstre i spidsen, Inger Støjberg, også kommer ind helt komfortabelt og langt over spærregrænsen med omkring syv procent af stemmerne.
Det tredje nye parti, Frie Grønne med Sikandar Siddique i spidsen, er et stykke under spærregrænsen ganske som i meningsmålingerne under valgkampen, mens både Dansk Folkeparti og Alternativet ser ud til at komme i Folketinget.
Konservative ligner en af aftenens tabere og står til under seks procent i begge exitpolls efter at have ligget langt over ti procent i tidligere målinger. Venstre ligger på 13-14 procent og taber som forventet omkring ti procentpoint.
En stor vinder bliver til gengæld Liberal Alliance, der med Alex Vanopslagh i spidsen har fået fat i særligt de unge vælgere og står til et kanonvalg med 8-9 procent af stemmerne. Også Nye Borgerlige står til fremgang, mens Kristendemokraterne ifølge målingerne må kigge langt efter sæder i Folketingssalen.
En af valgets andre store tabere ser ud til at blive Det Radikale Venstre, som ifølge de to exitpolls står til at blive næsten halveret. Hos de andre partier i rød blok vil der være glæde over målingerne hos SF, der står til fremgang, mens Enhedslisten går tilbage.
Ganske som meningsmålinger har vist under valgkampen.
Socialdemokratiet går tilbage i begge exitpolls. På dette punkt er der betydelige forskelle mellem de to målinger. Hos TV2 går S en procent tilbage til 24,9, mens DR har regeringspartiet helt nede på 23,1 procent.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Overblik:
Her er 10 kampe, du skal holde øje med i aften
»Det parti, jeg førhen har stemt på, kan jeg ikke sætte mit kryds ved i år«
Sundheds­redaktør til kollega:
»Tror du virkelig, at den kommende regering løser hospitalernes akutte problemer? Åh gud, åh gud, min unge ven«
