Title: Fa_forklaringen_Derfor_er_det_svært_at_styre_begi
Date: 2021-08-17
Article Type: Afghanistan
Author: Mange lande har nu evakueret deres ambassadører og andre nøglepersoner.

Mange lande har nu evakueret deres ambassadører og andre nøglepersoner.  Foto: -/Ritzau Scanpix
Evakueringen af lufthavnen i Kabul fortsætter under massive sikkerhedsforanstaltninger. Men der er meget få, der ved, præcis hvad de indebærer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
6
95 fodboldbaner. Så stort er området i og omkring Kabuls lufthavn, der skal beskyttes under den igangværende evakuering af vesterlændinge og afghanske nøglepersoner. Derfor har både USA og Storbritannien sat ind med sammenlagt over 7.000 soldater, der skal sørge for, at operationen kan forløbe uden komplikationer. Og netop på grund af situationens alvorlige karakter er det yderst begrænset, hvad offentligheden ved om strategien. Politiken har talt med to eksperter, der her forsøger at tegne et billede af den komplicerede opgave.
Oven på et døgn, hvor store mængder af desperate mennesker strømmede mod lufthavnen og forhindrede flyene i at lette, er der nu mere ro på. Et falsk rygte om, at flere lande tog imod afghanske asylansøgere, havde spredt sig på sociale medier og fik mange afghanere til at søge mod lufthavnen i håbet om at få plads på et af evakueringsflyene. Det resulterede i, at amerikansk militær ryddede landingsbanerne for at fortsætte operationen. En repræsentant fra det amerikanske militær oplyser til Reuters, at lufthavnen nu er sikret.
Det kan synes paradoksalt, at det indtil nu ikke har været Taleban, der har forhindret evakueringen i at fortsætte. Men ifølge Peter Viggo Jakobsen, der er lektor ved Institut for Strategi og Krigsstudier på Forsvarsakademiet, er Taleban slet ikke interesseret i at blande sig i evakueringsprocessen.
»Jeg vil vurdere, at Taleban holder sig væk fra lufthavnen, fordi de gerne vil have amerikanerne ud. Taleban har som sådan ikke interesse i at forhindre den vestlige tilbagetrækning. Om Vesten tager 1.000 afghanere mere eller mindre med ud af Afghanistan, det kan Taleban være ligeglade med,« siger han.
Allerede abonnent? Log ind her
