Title: Fa_overblik_over_natten_11_civile_fundet_dræbt_i_g
Date: 2022-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Rusland beskyldes for at blokere Mariupol-borgeres flugtveje, og i by nær Kyiv er 11 lig fundet i en garage.

De russiske styrker koncentrerer sig nu hovedsageligt om at få kontrol over den østlige del af Ukraine, hvor der meldes om hårde kampe. Ukraines præsident beder nok engang Vesten om at gå hårdere til Rusland med sanktioner.
Her et overblik over nattens begivenheder:
Ligene af 11 civile personer er fundet i en garage i byen Hostomel, der ligger i udkanten af hovedstaden Kyiv. Russiske soldater beskyldes for at stå bag drabene ifølge et opslag fra en tidligere ukrainsk minister på beskedtjenesten Telegram. Oplysningerne er ikke bekræftet.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, hævder, at humanitære korridorer til den belejrede havneby Mariupol bliver blokeret af Rusland ’for at skjule det virkelige billede’.
De østlige regioner Kharkiv, Luhansk og Donetsk oplever onsdag de værste bombardementer siden invasionen 24. februar. I byen Sievjerodonetsk i den del af provinsen Luhansk, der er under Ukraines kontrol, lander granater og raketter med faste intervaller.
Mere end 5.000 civile er blevet dræbt i havnebyen Mariupol i løbet af flere uger med russiske bombardementer og gadekampe. Det oplyser byens borgmester, Vadym Bojtjenko. 210 børn er blandt de dræbte.
Den britiske udenrigsminister Liz Truss arbejder med resten af G7-landene på at slå endnu hårdere ned på russiske banker. Det siger hun i et interview med britiske medier. Samtidig siger Truss, at hun vil have en klar tidsplan for, hvornår man kan stoppe import af russisk olie, gas og kul.
Ukraines præsident mener ikke, at der er indført tilstrækkelige restriktioner på russisk olie. Det siger han i en videotale. Han siger samtidig, at det koster ukrainske liv, at man venter med en olie–embargo.
Når Rusland vil koncentrere sig om det østlige Ukraine, kan det trække konflikten i langdrag. Det siger en talsmand for det amerikanske militær.
»Det er muligt, at volden vil fortsætte og måske intensivere i den region«, siger talsmanden.
Storbritannien planlægger at yde yderligere militær assistance ved at sende pansrede køretøjer af typen Mastiff eller typen Jackal til Ukraine.
Kilder: Kyiv Independent, AP, AFP, dpa, Reuters, BBC, Sky News, The Times.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-præsident søgte i dækning under Ukraine-besøg
