Title: Fa_syriske_flygtninge_rejser_hjem
Date: 2021-11-21
Article Type: Danmark
Author: Regeringens ’Projekt Damaskus’ har kun hjemsendt syv ud af tusindvis af syrere, der er kommet til Danmark.

Kun syv afviste syriske flygtninge er det seneste halvandet år rejst fra Danmark tilbage til Syrien.
Det viser tal fra Hjemrejsestyrelsen, skriver Jyllands-Posten.
Regeringen har ellers forsøgt at få syrere til at rejse tilbage i halvandet år.
Siden borgerkrigens udbrud er 34.000 syrere kommet til Danmark.
»Hjemsendelserne vil kun være en dråbe i havet i forhold til det samlede antal syrere, der ender med at blive«, siger Peter Starup, lektor i udlændingeret på Syddansk Universitet, til Jyllands-Posten.
Regeringen har de seneste år ellers haft gang i ’Projekt Damaskus’, hvor man aktivt forsøger at tage opholdstilladelsen fra flygtninge, der stammer fra de syriske områder Damaskus og Rif Damaskus.
I 2019 vurderede Flygtningenævnet, at forholdene i Damaskus og Rif Damaskus var under bedring. Derfor skulle det ifølge myndighederne vurderes, om flygtninge fra disse steder ikke længere havde behov for beskyttelse i Danmark.
Men den gruppe af syrere tæller kun en lille andel af gruppen af syrere, der er flygtet fra Syrien og er ankommet til Danmark.
Nogle kommer eksempelvis ikke fra Damaskus eller Rif Damaskus.
De har fået asyl på grund af forholdene i andre dele Syrien, hvor de var i fare på grund af krig og massive bombardementer.
Indtil videre har Flygtningenævnet underkendt Udlændingestyrelsen i 4 ud af 10 af sager om personer fra Damaskus eller Rif Damaskus, oplyser nævnet i et svar til Jyllands-Posten.
Udlændinge- og Integrationsminister Mattias Tesfaye (S) mener, at der reelt kan være flere syrere, der er rejst hjem, end tallene viser.
»Kun syv er registreret udrejst. De fleste udlændinge, der har en opholdstilladelse, som udløber, forlader landet, uden at vi hører om det. Vi beder dem ikke om at sige farvel, når de rejser. Så mon ikke der er flere«, siger ministeren til Jyllands-Posten.
ritzau
