Title: Facebook_og_Instagram_er_ramt_af_større_nedbrud
Date: 2021-10-04
Article Type: Medier
Author: Både i Danmark og i udlandet har folk mandag aften problemer med at bruge Facebook, Instagram og Messenger.

Både i Danmark og i udlandet har folk mandag problemer med at bruge Facebook, Instagram WhatsApp og Messenger.
Facebook er mandag aften ramt af et nedbrud.
Det skriver det sociale medie på Twitter.
»Vi er bekendt med, at nogle folk har problemer med at få adgang til Facebook. Vi arbejder på at få det tilbage til det normale«, skriver Facebook og beklager ulejligheden.
Også Facebooks tekniske direktør, Mike Schroepfer, er ude og undskylde på Twitter.
»Oprigtig undskyld til alle, der er ramt af nedbruddet. Vi har netværksproblemer og hold arbejder alt, hvad de kan, for at finde fejlen og gendanne hurtigst muligt«, skriver Mike Schroepfer.
Til avisen The New York Times siger to anonyme medlemmer af Facebooks sikkerhedshold, at det er »usandsynligt«, at der er tale om et hackerangreb.
Men hvad problemet præcis er, vides stadig ikke.
Og det er ikke kun Facebook, der er ramt. Også Instagram og beskedtjenesterne Messenger og WhatsApp, som er ejet af Facebook, er berørt af nedbruddet.
En fejlmeddelelse på it-gigantens hjemmeside kunne tyde på, at der er tale om en fejl i det såkaldte DNS-system, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det er det system, der tillader adresser på internettet at sende brugerne til den side, de vil til.
Sikkerhedseksperter siger ifølge Reuters, at det tyder på, at der er tale om en intern fejl. Det anses for mindre sandsynligt, at der er tale om et hackerangreb.
På hjemmesiden downdetector.com, hvor folk kan oplyse, hvis de har problemer med at få adgang til diverse hjemmesider, ser problemerne ud til at være opstået omkring klokken 17.30 mandag.
Omkring en time senere havde over 126.000 gjort opmærksomme på, at de ikke kan komme ind på Facebook. Ser man alene på indberetninger fra folk i Danmark, var der kommet over 5800.
I løbet af mandag aften kom der meldinger om, at et noget mindre antal brugere også havde problemer med mange andre hjemmesider, herunder Google, Amazon og TikTok.
ritzau
