Title: Fagbevægelse_vil_have_trepartsforhandlinger_om_cor
Date: 2021-11-10
Article Type: Danmark
Author: Fagbevægelsen ønsker forhandlinger om, hvorvidt arbejdsgivere skal kunne kræve coronapas af ansatte.

Skal arbejdsgivere have mulighed for at kræve, at deres ansatte har et gyldigt coronapas for at komme på arbejde? Hvis det står til fagbevægelsen, bør regeringen hurtigst muligt indkalde de centrale parter på arbejdsmarkedet til forhandlinger om netop det spørgsmål, siger Lizette Risgaard, der er formand for Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH).
»Jeg synes, at vi alle selvfølgelig skal bidrage til, at det er sikkert at gå på arbejde, så vi ikke ryger ind i, at der igen er brug for en ny nedlukning. Det har vi ingen interesse i. Vi ser coronapasset som en mulig løsning, men det kræver, at Folketinget vil være med til at sikre den nødvendige lovhjemmel«, siger hun.
FH ønsker, at det alene skal være arbejdsgivere med en saglig grund, der kan kræve coronapas. Det kan ifølge Lizette Risgaard eksempelvis være i hotel- og restaurationsbranchen. Fagbevægelsesformanden ser det ikke som et stort indgreb i privatlivet:
»Nej, det synes jeg sådan set ikke, det er. Det er vores alles interesse, at vi ikke lukker samfundet ned igen«.
Dele af erhvervslivet, herunder erhvervsorganisationerne Dansk Erhverv, Dansk Industri og SMVdanmark, ønsker at gøre det muligt, at arbejdsgivere kan kræve at se ansattes coronapas, når de møder på arbejde. Det sker blandt andet med henvisning til, at coronapasset bliver indført fra fredag flere steder i samfundet. Blandt andet skal man kunne fremvise et gyldigt coronapas for at komme på restaurant, tage del i nattelivet eller gå på museum.
Også Dansk Arbejdsgiverforening synes, det er en god idé at give arbejdsgiverne den mulighed.
»På den måde kan virksomhederne medvirke til at inddæmme smitten i samfundet og kontrollere smitten«, siger vicedirektør Steen Müntzberg.
Den fungerende beskæftigelsesminister, Mattias Tesfaye (S), sagde tirsdag til Jyllands-Posten, at han er klar til at drøfte spørgsmålet:
»Det skal være trygt at gå på arbejde, og vi skal holde smitten nede. Derfor vil vi også gerne drøfte forslag, der kan bidrage til at få smitten ned«.
Ministeren nævnte blandt andet muligheden for at genindføre en lov, der giver virksomheder ret til at pålægge medarbejdere at blive testet for coronavirus. Den lovgivning udløb 1. november, og ifølge Dansk Arbejdsgiverforening bør den genindføres. Og ansatte bør ifølge vicedirektøren kompenseres, hvis testene foregår uden for arbejdstiden.
»I den lovgivning er der nogle regler om, at test så vidt muligt skal foregå i arbejdstiden, og hvis de ikke foregår i arbejdstiden, skal medarbejderne kompenseres«, siger Steen Müntzberg.
Man kan få coronapas på tre forskellige måder. Enten ved at være færdigvaccineret mod covid-19 inden for det seneste år. Ved at have været smittet med coronavirus inden for det seneste halve år. Eller ved at have en nyligt negativ coronatest.
ritzau
fortsæt med at læse
Coronapassets genkomst åbner ikke for nye hjælpepakker
Fra i dag gælder det:
Sådan genindføres coronapasset
