Title: Fagforbund_kalder_hjemsendelse_af_Lars_Findsen_en_
Date: 2022-01-17
Article Type: Danmark
Author: Spionchefen blev renset for mistanke af hemmelig kommission efter 15 måneders hjemsendelse.

Regeringens optræden i sagen om en mistanke om ulovlige forhold i Forsvarets Efterretningstjeneste kritiseres også af fagforbundet Djøf. Blandt andre spionchef Lars Findsen endte med at være hjemsendt i 15 måneder, mens sagen blev undersøgt af en hemmelig kommission.
»Det var ude af proportioner«, siger Tomas Therkildsen, der er administrerende direktør i fagforbundet.
Han lægger vægt på, at Lars Findsen i den lange periode var afskåret fra at kommentere den kritik, som Tilsynet med Efterretningstjenesterne havde rejst, og som blev endevendt af kommissionens tre landsdommere.
Hjemsendelsen skete i august 2020. Kommissionens resultat blev offentliggjort 13. december sidste år. Der var intet at bebrejde Lars Findsen eller andre. De blev renset for de beskyldninger, som en eller flere whistleblowere havde fremført overfor tilsynet. Men få dage inden havde PET anholdt Findsen og tre andre mænd i en sag om mulig lækage af statshemmeligheder. Også i denne sammenhæng er han afskåret fra at give sin forklaring offentligt. Han er varetægtsfængslet, og sigtelsen er hemmelig for offentligheden.
Fra flere sider er regeringen blevet kritiseret for en alt for brutal reaktion på kritikken fra tilsynet. To historikere med kendskab til de hemmelige tjenester, Morten Heiberg og Rasmus Mariager Mølgaard, har i et debatindlæg i Politiken forleden omtalt forløbet: Regeringen »slagtede« ledelsen, skriver de, og hjemsendelsen betegnes som »hovedløs«.
I Djøf siger Tomas Therkildsen om hjemsendelsen:
»Man kunne i stedet have omplaceret Lars Findsen, mens kritikken blev undersøgt. Man gør det ekstremt svært for vedkommende at vende tilbage til en videre karriere, når der er sket en hjemsendelse i så lang tid«.
Djøfs opfordring til åbenhed i straffesagen omkring sigtelserne og Lars Findsens version skal ses i sammenhæng med det forudgående forløb, lyder det fra direktøren.
»Men vi respekterer selvfølgelig, at en dommer har kigget på det«, siger Tomas Therkildsen, der ikke erindrer, at Djøf tidligere har kommenteret håndteringen af en konkret straffesag mod et medlem.
Lars Findsen blev anholdt 8. december. Det skete i Københavns Lufthavn, da han vendte hjem fra en rejse til Skopje, har Weekendavisen oplyst. Byretten varetægtsfængslede ham dagen efter. Senest er fængslingen blevet forlænget til 4. februar. I en pause i et retsmøde 10. januar kaldte han sagen for »vanvittig«.
ritzau
fortsæt med at læse
Professorer:
Spionskandalen er regeringens ansvar. Og den lugter fælt af skjulte motiver
Chefredaktøren:
Det er bekymrende, at Enhedslisten er det eneste parti, der helhjertet forsøger at få sagen frem i demokratisk lys
