Title: Falck_genabner_17_lyntestcentre
Date: 2021-11-01
Article Type: Sundhed
Author: Med Falcks genåbning af lyntestcentre bliver det muligt at få en gratis lyntest i alle landets fem regioner.

Fra tirsdag kan nordjyder, midtjyder og sjællændere få en gratis lyntest for coronavirus. Her slår Falck nemlig dørene op for en række testcentre i Region Nordjylland, Region Midtjylland og Region Sjælland. Løbende frem til fredag åbner selskabet for omkring 17 testcentre, fortæller Jørgen Mieritz, der er ambulancedirektør i Falck.
»Vi har testet igennem det seneste år, og vi havde pakket det hele ned, men har alting på lager, vi skal bruge af værnemidler og test. Og vores podere er vi ved at få fat på igen og genansætte«, siger han.
Alle landets lyntestcentre, hvor borgere kunne få en gratis test, blev lukket for tre uger siden. Nu genåbner de på grund af stigende smittetal.
I weekenden genåbnede Copenhagen Medical sine testcentre i Region Hovedstaden, hvilket over 10.000 personer gjorde brug af, mens Carelink åbnede testcentre i Region Syddanmark mandag. Med Falcks genåbning bliver det dermed muligt atter at blive lyntestet gratis i alle landets regioner.
Falck-direktøren ved ikke på forhånd, hvor stor interessen for at blive lyntestet er.
»Jeg vil tro, at det bliver omkring 8.000-10.000 om dagen i de tre regioner om dagen, ligesom da vi lukkede ned. Det, tror jeg, vil blive maksimum«, siger Jørgen Mieritz.
Han pointerer, at Falck er klar til hurtigt at skalere op, hvis der viser sig at være behov for det.
Mandag genåbnede et lyntestcenter ved Aalborg Lufthavn. Tirsdag åbner testcentre i Aarhus, Herning, Horsens og Roskilde. Onsdag åbner centre i Frederikshavn, Thisted, Hobro, Køge og Ringsted. Torsdag er det i Viborg, Randers, Holstebro og Silkeborg, mens der fredag åbnes for centre i mindre byer i de tre regioner.
»Så vi er allerede i fuld gang«, siger Jørgen Mieritz.
De tre leverandører står for at lynteste borgere på statens regning. Når man får taget en lyntest, kommer podepinden typisk omkring to-tre centimeter op i næsen, og testsvaret kan typisk aflæses efter et kvarter. Metoden er altså betydeligt hurtigere end PCR-test, hvor man podes via munden, men lyntestene er også mindre sikre end PCR-testene.
Ritzau
fortsæt med at læse
95 testet positive, da lyntestcentre åbnede igen i hovedstaden
Testcentre åbner lynhurtigt i hovedstaden
Regeringen genindfører lyntest
