Title: Falch_og_Bech_»Vores_landshold_med_Kasper_Hjulman
Date: 2021-06-12
Article Type: EM 2021
Author: I 2001 var Michael Falch med til at danne ShowStarS, der er gruppe kendte personer, som spiller fodboldkampe til fordel for børne- og ungdomsarbejdet i landets mange sportsklubber. Der har han blandt andet optrådt med brødrene Laudrup.

I 2001 var Michael Falch med til at danne ShowStarS, der er gruppe kendte personer, som spiller fodboldkampe til fordel for børne- og ungdomsarbejdet i landets mange sportsklubber. Der har han blandt andet optrådt med brødrene Laudrup. Foto: Jacob Ehrbahn
Hvad er det lige med danskerne og fodbold? Hvorfor er det ikke nok at måle på resultater, hvorfor skal det også være smukt og begejstre? Og hvorfor har så mange så travlt med at ophøje det til mere end et simpelt spil? Op til EM satte Politiken musikeren Michael Falch og den mangeårige træner Troels Bech stævne, og deres svar er komplekst, men også enkelt: Fodbold runger af den danske folkesjæl. Og den danske folkesjæl runger af fodbold.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et ligger på toppen af en bakke. Ved første øjekast ligner det blot en lille frodig grøn skov af mægtige bøgetræer, som ligger lige der, hvor vejen ender efter at have snoet sig mellem idylliske byhuse i alskens farver. Fra Svendborgs midte og op på den lille høj.
Men et stort hvidt skilt afslører, at der gemmer sig noget andet inde bag træerne:
»HØJE BØGE STADION«, står der med sorte versaler.
Og ganske rigtigt. Inde bag bøgetræerne åbenbarer sig en af de græsplæner, som vi har et specifikt ord for, fordi de er omkranset af kridt, bander og en rustik tribune til tilskuere – og fordi de som slagmarker for episke fodbolddyster på alle niveauer danner grobund for så mange minder, som tiden kun forvrænger til det bedre. En måltavle, et par udskiftningsbokse, en rød løbebane og et klubhus fuldender billedet.
Allerede abonnent? Log ind her
