Title: Familiemæssige_udfordringer_er_med_til_at_trække_N
Date: 2022-04-04
Article Type: Håndbold
Author: Aalborg Håndbold bekræfter i en pressemeddelelse, at Niklas Landin skifter til den nordjyske klub i 2023.

Aalborg Håndbold smed en stor bombe i dansk håndbold, da holdet mandag offentliggjorde Niklas Landin som kommende forstærkning.
Målmanden skifter i sommeren 2023 til den nordjyske klub, og det er der både familiære og sportslige årsager til, forklarer han på klubbens hjemmeside.
»Jeg har haft nogle fantastiske år i Tyskland, men der har gennem den seneste tid været nogle familiære udfordringer, som vi løser bedst ved at vende hjem til Danmark«.
»Samtidig har jeg også fortsat store sportslige ambitioner, og her var Aalborg Håndbold det perfekte match«, siger han.
Når Landin i sommeren 2023 skifter tyske THW Kiel ud med Aalborg Håndbold er det på en fireårig kontrakt.
Aalborg Håndbold er dermed i gang med at sammensætte et hold, hvor flere af de største håndboldstjerner i dette årtusind er hentet som profiler.
Til sommer får klubben tilgang af Mikkel Hansen, der vender hjem til Danmark efter ti år i franske Paris Saint-Germain.
33-årige Landin var på kontrakt i Kiel frem til sommeren 2025, men nordjyderne har formået at lokke ham hjem til Danmark før tid.
Klubdirektør Jan Larsen påpeger, at Landin kommer med erfaring fra sportens største kampe.
»Det er kæmpe stort for alle os i Aalborg Håndbold. Niklas har bevist over de seneste mange sæsoner, at han med god grund regnes for at være verdens bedste målmand, og det er selvfølgelig med stor stolthed, at vi nu kan præsentere ham«, siger han i meddelelsen.
»Han har gang på gang afgjort nogle af de største håndboldkampe, og hans unikke kvaliteter taler for sig selv. Jeg er sikker på, at han bliver en afgørende faktor i jagten på endnu flere titler til klubben«, siger direktør Jan Larsen.
Landin siger, at han har fulgt klubbens præstationer, og at han flere gange har været på besøg og oplevet stemningen i Sparekassen Danmark Arena.
»Det har imponeret mig, og jeg glæder mig virkelig til at blive en del af projektet«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Mikkel Hansen er ude for sæsonen efter blodprop
