Title: Faneflugt_fortsætter_Endnu_en_Venstre-profil_forla
Date: 2022-02-19
Article Type: Danmark
Author: Venstreprofilen Ellen Trane Nørby vil sidde perioden ud, men stiller ikke op til næste folketingsvalg.

Endnu en profil i Venstre vil forlade Christiansborg-politik. Ellen Trane Nørby, som er Venstres børne-, undervisnings- og ungdomsuddannelsesordfører, vil ikke stille op til næste folketingsvalg, fortæller hun til
Avisen Danmark
.
»Som det ser ud nu – der kan altid ske noget«, siger hun til avisen.
»Jeg har været politisk ordfører i fire år, minister i fire år, jeg har løftet mange ordførerskaber. Jeg har aftjent min værnepligt for partiet. Andre har kræfter til at tage en tørn mere. Og nu står vi stabilt, Jakob er i den grad vokset i rollen som formand – det føler jeg mig tryg ved«, siger Trane Nørby til Avisen Danmark med henvisning til formand Jakob Ellemann-Jensen.
Med den 42-årige politikers kommende farvel er kun to af de syv Venstre-politikere, der ved det seneste folketingsvalg fik flest stemmer. Det drejer sig om formand Jakob Ellemann-Jensen og Preben Bang Henriksen. Tidligere formand og statsminister Lars Løkke Rasmussen, Inger Støjberg, Karsten Lauritzen og Tommy Ahlers har alle forladt folketingsgruppen siden valget. Også tidligere næstformand Kristian Jensen og profiler som Marcus Knuth og Britt Bager har forladt partiet. Derudover har veteranerne Claus Hjort Frederiksen og Bertel Haarder meddelt, at de ikke genopstiller.
Fakta
Venstre-stemmeslugere
Disse syv Venstre-politikere fik flest stemmer ved folketingsvalget i 2019. I parentes er deres placering på listen over de politikere, der fik flest stemmer ved folketingsvalget.
Ellen Trane Nørby vil finde et job i første omgang og på længere sigt arbejde på at blive borgmester i Sønderborg, fortæller hun. Politikeren er valgt i Sydjylland. I efteråret var hun kandidat til kommunalvalget i Sønderborg, hvor hun endte med at blive anden viceborgmester.
I 2019 stillede hun op til posten som næstformand for Venstre. Der tabte hun til Inger Støjberg, som siden har meldt sig ud af partiet.
ritzau/politiken.dk
