Title: Fansene_fik_en_mavepuster,_da_Ocean_Vuong_forlod_s
Date: 2022-08-19
Article Type: Bøger - feature
Author: Den amerikanske forfatter Ocean Vuong stillede ikke op til signering, men flere fans forsøgte at komme i kontakt, da han hurtigt forlod Koncertsalen efter sin oplæsning.

Den amerikanske forfatter Ocean Vuong stillede ikke op til signering, men flere fans forsøgte at komme i kontakt, da han hurtigt forlod Koncertsalen efter sin oplæsning. Foto: Finn Frandsen
Bogfans er i fire dage samlet på Louisiana for at lytte til de 60 optrædende forfattere. Og for at komme tæt på deres idoler, få en autograf og måske veksle et par ord. For fankulturen fylder også i litteraturverdenen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
over man i telt foran hovedindgangen for at sikre sig en plads til Torrey Peters? Drømmer man om at tage selfies arm i arm med Jón Kalman Stefánsson? Eller er en god gammeldags autograf i ens personlige udgave af yndlingsromanen nok i 2022?
I takt med at vi spenderer mere og mere tid online, er fandyrkelsen af forfattere taget til. På Instagram har de største flere hundredtusind følgere, og afstanden mellem stjerner og fans er skrumpet. For forfatterne deler ikke bare forsider af deres nye romaner eller opslag om optrædener. Tit deler de åbenhjertigt ud af personlige sorger og glæder, nyt om kæledyr og fotos af deres tonede overarmsmuskler.
Men hvordan går det for sig, når bogfans nu møder deres idoler IRL, altså fysisk, efter flere år med coronaaflysning af litteraturfestivaler? År, hvor de formentlig er kommet tættere på forfatterne end nogensinde før, fordi de har siddet i lockdown og brugt ekstra meget tid på de sociale medier. Det er Politiken taget til Louisiana Literature for at undersøge.
Det er ikke tilfældigt, at det er den franske forfatter Édouard Louis, som torsdag eftermiddag åbner festivalens største scene. Han er stor. Både når det gælder oplagene af hans romaner og antallet af følgere på de sociale medier. Der er en særlig vibe omkring den blonde klassebevidste, normkritiske franske forfatter, som rammer noget i tiden og gør, at mange gerne vil tæt på ham.
Allerede abonnent? Log ind her
