Title: Fantastisk_og_tarevædet_dag_gør_nyt_navn_til_bedst
Date: 2021-11-07
Article Type: Sport
Author: Marcus Helligkilde er bedste dansker på verdensranglisten efter sin tredje sejr på Challenge Tour.

Allan Nielsen
Journalist
Da Nicolai Højgaard på 18. hul trak kasketten ned foran ansigtet og græmmede sig efter at have færdigspillet sin runde i Portugal Masters, var det udtryk over en ærgerlig afslutning, der i virkeligheden slet ikke fik konsekvenser på en formidabel dag for dansk golf.
For Nicolai Højgaard var det muligheden for at krone et vanvittigt comeback med en usandsynlig sejr, der var glippet med en bold i en fairwaybunker, et par kiksede slag mod green og en afsluttende bogey.
Han havde ellers leveret feltets bedste finalerunde med 8 birdies og yderligere et par putts, der var frustrerende tæt på, men belgieren Thomas Pieters bevarede roen og vandt sin første turnering på European Tour i to år med et forspring på to slag til Nicolai Højgaard, Lucas Bjerregaard og franskmanden Mathieu Pavon på den delte andenplads.
Netop andenpladser er ellers ofte frustrerende placeringer for golfspillere, men hvor Nicolai Højgaard ærgrede sig, så var Lucas Bjerregaard lykkelig, stolt og rørt, da han havde holet et monsterputt for en afsluttende birdie på 18. hul. Den delte andenplads betød nemlig, at han avancerede 36 pladser fra sin placering som nummer 136 på sæsonranglisten og derfor er sikker på også næste år at skulle spille på European Tour.
Lucas Bjerregaard vandt i 2018 sin første af sine to turneringer på European Tour i netop Portugal Masters, men i år har resultaterne været så svigtende, at den 30-årige frederikshavner var meget emotionel, da han fortalte om ugens turnering.
»Det har været to lorteår, og nu kan jeg mærke, hvor meget det betyder. Jeg har ikke spillet fantastisk denne uge og har ikke følt mig komfortabel, så jeg følte hele tiden, at det kunne gå galt når som helst«, sagde en grådkvalt Lucas Bjerregaard til V Sport Golf.
Finalerunden i Portugal Masters var på mange områder en bevæget dag, der ramte især Matthieu Pavon. Franskmanden var 2 slag foran Pieters og 5 slag foran begge danskerne efter 11 huller, men på 12. hul slog han i vandet både med sit drive og sit første indspil og endte med en triplebogey, mens Pieters med en birdie pludselig var 2 slag foran.
Nicolai Højgaards kanonrunde betød, at han var på en delt 1.-plads efter en birdie på 17. hul, men da Pieters efterfølgende også lavede birdie på 17. hul, var belgieren atter i spidsen – og endte som en vinder, der også var følelsesmæssigt påvirket.
»Jeg er træt af at slutte med en bogey, så jeg ikke kunne holde presset på Pieters, så jeg er meget, meget skuffet over min afslutning«, sagde Nicolai Højgaard til V Sport Golf om den missede mulighed for at vinde for anden gang.
Vandt gjorde til gengæld dansk golfs seneste komet, Marcus Helligkilde, der godt nok spiller på næstbedste niveau på Challenge Tour, men den 25-årige Smørumspiller krydrede en forrygende sæson med at vinde sæsonfinalen Grand Final på Mallorca, hvilket dels var hans tredje sejr i år, dels indbragte ham den samlede sejr på Challenge Tour som den blot tredje dansker efter Thomas Bjørn i 1998 og Joachim B. Hansen i 2018.
Marcus Helligkilde var for længst sikret deltagelse på European Tour næste sæson, men med en 8.-plads i sæsonfinalen rykkede Niklas Nørgaard Møller frem som nummer 16 på ranglisten og er dermed også sikret oprykning til den bedste tour næste år.
Marcus Helligkildes tre sejre og tre andenpladser i 2021 betyder desuden, at han nu er den bedst rangerede dansker på verdensranglisten, hvor han vil rykke ind i top-100, når listen opdateres mandag.
På European Tour mangler en turnering inden sæsonfinalen i Dubai, hvortil årets tre danske vindere allerede er kvalificeret: Nicolai Højgaard, der nu er nummer 15, Rasmus Højgaard, der er nummer 33, Jeff Winther som nr. 44. Joachim B. Hansen som nr. 87 og Lucas Bjerregaard som nr. 100 spiller begge næste sæson, hvor de altså får selskab på øverste niveau af opkomlingene Marcus Helligkilde og Niklas Nørgaard Møller.
Allan Nielsen
