Title: Far_til_dræbt_teenager_i_prøverum_vil_have_betjent
Date: 2021-12-29
Article Type: USA
Author: Far til 14-årig pige, der blev dræbt, mens hun var på juleindkøb med sin mor, kræver de ansvarlige straffet.

De politibetjente, der var involveret i et drab på en teenager i et stormagasin i Los Angeles, bør sendes i fængsel. Det siger faren til den 14-årige Valentina Orellana-Peralta, der torsdag før jul befandt sig i et prøverum i en tøjbutik med sin mor, da en betjent affyrede skud mod en person, som var mistænkt for et overfald i nærheden. Mindst et af skuddene gik igennem en væg og ramte teenageren, som blev dræbt på stedet, viser foreløbige undersøgelser ifølge politiet.
»Det eneste, jeg ønsker, er retfærdighed for min datter. Jeg får ikke en rolig stund resten af mit liv, før alle disse forbrydere er i fængsel«, siger den dræbte piges far, Juan Pablo Orellana.
Den tragiske ulykke skete i forbindelse med, at politiet jagtede en mand, som havde slået ud efter tilfældige personer med en cykellås i stormagasinet Burlington. Videooptagelser viser adskillige betjente med trukne våben afsøge forretningen.
En af betjentene begynder at skyde, næsten samtidig med at han ser den mistænkte person. En af kuglerne gik gennem en væg og dræbte skolepigen, der var på indkøb med sin mor.
»Vi var sammen i et prøverum for at købe tøj til jul«, siger pigens mor, Soledad Peralta.
»Vi hørte skrig, og vi sad ned og krammede hinanden, mens vi bad, da et eller andet ramte Valentina. Hun døde i mine arme. Jeg kunne intet stille op«, siger moderen.
Den dræbte teenager var som sine forældre fra Chile.
»Hun ønskede bare at blive amerikansk statsborger. Men det, min datter fandt her, var døden«, siger Juan Pablo Orellana.
Chefen for politiet i Los Angeles, Michael Moore, har lovet en tilbundsgående efterforskning af hændelsen. Borgerrettighedsgrupper har været hurtige til at kritisere politiets parathed til at anvende skydevåben i et stormagasin, hvor betjente ikke kunne have kendt de fulde omstændigheder efter at være kommet til stedet i al hast.
Ifølge nogle opkald til alarmcentralen havde den mistænkte mand en pistol på sig, men efterfølgende blev der ikke fundet et skydevåben. Den 24-årige mand blev dræbt af skud fra politiet i stormagasinet.
ritzau
fortsæt med at læse
