Title: Far_og_søn_dømmes_for_drab_pa_kvinde_i_Randers
Date: 2022-11-02
Article Type: Danmark
Author: Kvinde blev stukket ihjel, da hun ikke var rettroende. Landsret skærper straf. Et godt signal siger anklager.

En far og søn er af Vestre Landsret onsdag dømt for et såkaldt æresdrab i Randers. Offeret var en kvinde på 44 år. Hun, der var hustru og mor, blev dræbt af en serie knivstik i september 2020.
Landsretten har dermed omgjort den afgørelse, som byretten i Randers nåede frem til i december sidste år. Byretten mente ikke, at motivet var mændenes overbevisning om, at kvinden var vantro.
Det er meget sjældent, at der i Danmark dømmes for såkaldt æresdrab. Den seneste afgørelse drejer sig om et drab begået i 2005.
Samtidig er straffen skærpet, oplyser landsretten. Faren er idømt fængsel i 13 år, mens sønnen får fængsel i ni år. For begges vedkommende er straffen hævet med et år i forhold til byrettens dom.
Forbrydelsen skete i en afghansk familie. Faren kom til Danmark med det ældste af i alt seks børn i 2015. To år senere kom de øvrige familiemedlemmer til landet.
Under efterforskningen fandt politiet indikationer på, at motivet blandt andet skulle være, at kvinden var ikke-rettroende og dermed vantro.
Blandt andet blev en talebesked fra kvinden nogle måneder inden drabet fremlagt under sagen.
»Jeg tilhører ingen af jer. Jeg vil stå på egne fødder«, sagde hun blandt andet.
Under sagen har den 61-årige far og sønnen, der var 17 år på gerningstidspunktet, ændret forklaringer. I byretten sagde sønnen, at han stak sin mor i nødværge, mens faren afviste, at han befandt sig i hjemmet.
I landsretten har de sagt noget andet. Her erkendte faren, at han var til stede, men hævdede også, at hustruen havde angrebet ham, og at hun selv havde påført sig de dræbende knivstik.
Det var om morgenen 17. september 2020, at kvinden blev overfaldet med kniv i familiens lejlighed. Hun blev stukket i hovedet, på halsen og kroppen.
Drabet var særligt planlagt og var begrundet i, at kvinden ikke var rettroende muslim, har et flertal af stemmerne i landsretten slået fast. Desuden udnyttede faren sønnens unge alder og manglende indsigt.
I forbindelse med dommen er både far og søn blevet udvist af Danmark.
Senioranklager Susanne Holst Højberg fra Statsadvokaten i Viborg siger i en kommentar, at hun er tilfreds med dommen.
»Det er et godt signal, at det er en strafskærpende omstændighed, når et drab begås med baggrund i, at offeret blev anset for ikke at være rettroende muslim«, siger hun.
ritzau
