Title: Far_og_søn_har_begge_kørt_formel_1,_og_nu_danner_d
Date: 2021-08-21
Article Type: Sport
Author: Det bliver ifølge Jan og Kevin Magnussen en gave og et privilegium, når de fra lørdag kører Le Mans sammen for danske Team Sashi High Class Racing.

Det hører til de absolutte sjældenheder, at far og søn tørner ud for samme hold i det prestigefyldte racerløb Le Mans - eller på samme hold i andre sportsgrene for den sags skyld.
Le Mans
Danske deltagere
Ti danskere i tre forskellige klasser stiller til start, når den 89. udgave af Le Mans køres i weekenden.
Her følger et overblik over danskerne (i parentes hold og bil):
LMP2-klasse (næstbedste klasse):
* Dennis Andersen, Marco Sørensen (High Class Racing (DK)/Oreca 07-Gibson). Nummer 20.
* Jan Magnussen, Kevin Magnussen, Anders Fjordbach, (High Class Racing (DK)/Oreca 07-Gibson. Nummer 49.
GTE Pro-klasse (tredjebedste klasse):
* Michael Christensen (Porsche GT Team/Porsche 911). Nummer 92.
GTE Am-klasse (fjerdebedste klasse):
* Mikkel Jensen (Kessel Racing/Ferrari 488). Nummer 57
* Nicklas Nielsen (AF Corse/Ferrari 488). Nummer 83.
* Michelle Gatting (Iron Lynx/Ferrari 488). Nummer 85.
* Nicki Thiim (Aston Martin Racing/Aston Martin Vantage AMR). Nummer 98
Kilde: www.24h-lemans.com
Det er dog ikke desto mindre tilfældet, når 48-årige Jan Magnussen med sin 20 år yngre søn, Kevin Magnussen, stiller op for Team Sashi High Class Racing fra lørdag eftermiddag.
Far og søn har aldrig taget det for givet, at de en dag kunne køre sammen i 24-timers-løbet.
»Jeg fokuserer på at nyde det. Racerløb er fedt og sjovt, og det er vanvittigt privilegeret, at vi får lov til at gøre det sammen som familie«.
»Det er jo ikke noget, alle fædre og sønner kan stille op i, så det er en gave, som vi pludselig får efter at have arbejdet så hårdt for at komme hertil i denne sport«, siger Kevin Magnussen.
Farmand Jan stemmer i:
»Det er fantastisk, at vi nåede det, inden Kevin skulle videre, og mens jeg stadig har mulighed for at gøre det. Det er kæmpestort«, siger Jan Magnussen.
På trods af at begge synes, at det er fedt at være sammen om løbet, tager de to racerkørere arbejdet dybt seriøst og lader ikke familiebåndene distrahere dem.
»Det er Le Mans, det drejer sig om. Vi arbejder som professionelle, og så kan vi nyde det bagefter«.
»Der er ikke far og søn-hyggestemning nede i pit-garagen, men vi bor i nogle campers omkring banen, og om aftenen er der hyggestemning«, siger Jan Magnussen.
Selv om Kevin Magnussen har kørt racerløb næsten hele livet og både har prøvet kræfter med formel 1 og for nylig den amerikanske IndyCar Series, er det første gang, at han skal køre Le Mans.
For Jan Magnussen er det derimod blevet til 22 Le Mans-løb og fire sejre i GT-klassen ligesom han også har en fortid i formel 1.
»Min far har vanvittig meget erfaring med Le Mans. Det er jo et specielt løb og en speciel bane. Jeg har ikke noget erfaring med hverken banen eller løbet, og jeg kan mærke, at min far har noget rutine, og det er ret interessant at arbejde med«, siger Kevin Magnussen.
På trods Jan Magnussens markant større erfaring med Le Mans, kan han også selv lære tricks af sin søn.
»Der har måske været en tro på, at det er mig, der skulle lære Kevin en masse ting, men jeg synes også, at jeg har lært en fantastisk masse ting om, hvordan han arbejder med teamet, ingeniørerne og de andre kørere«, siger Jan Magnussen.
Kevin og Jan Magnussen stiller sammen med Anders Rosenbach op for danske Team Sashi High Class Racing i LMP2-klassen i Le Mans.
Løbet begynder lørdag klokken 16 og varer et døgn.
ritzau
fortsæt med at læse
Sportsvogne eller formel-biler? Kevin Magnussen jagter en fremtid med sejre
