Title: Farvel_Europa_Chok_kort_før_kampstart_bliver_dyrt_
Date: 2022-03-17
Article Type: Fodbold
Author: Der var lagt op til en ny storkamp af Rasmus Falk, men midtbaneprofilen måtte melde fra under opvarmningen, og det sluttede torsdag aften med et farvel til Conference League for FCK i Parken.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FC København har stolte traditioner i europæisk klubfodbold, men kunne de holdes ved lige, da det førende superligahold torsdag aften tog imod PSV Eindhoven til returmødet i Conference Leagues ottendedelsfinale?
Nej, for trods massiv støtte fra over 30.000 tilskuere i Parken blev drømmen om en kvartfinale slukket af PSV, som via resultatet 4-0 gik videre med en samlet målscore på 8-4.
FAKTA
Danmark i Europa
Det var for meget at bede om at få en kamp med samme intense drama som det første møde, der sluttede 4-4 på Philips Stadion i Eindhoven, men fodboldfans sætter alligevel altid næsen op efter god underholdning. Det fik tilskuerne også torsdag aften, selv om det hele sluttede med en dansk skuffelse.
FCK’s holdopstilling havde givet plads til svenske Karl-Johan Johnsson på stregen og Kevin Diks på venstre back, da Kamil Grabara og Victor Kristiansen var blevet henholdsvis syg og skadet, og det danske hjemmehold skulle se frem til at knokle for at skaffe succes. Før opgøret havde PSV-cheftræner Roger Schmidt nemlig lovet et offensivt hollandsk mandskab på dansk græs.
»Hvis vi kommer foran 1-0, går vi også efter at komme foran 2-0. Det ligger ikke til vores natur at læne os tilbage. Vi
er
i stand til at forsvare en føring, men vi foretrækker at øge føringen i stedet. Vi er PSV, og vi holder fast i vores eget koncept. Det har bragt os derhen, hvor vi er nu«, sagde Roger Schmidt ifølge Ritzau.
Okay, men en foreløbig andenplads i den hollandske Æresdivision – 8 runder tilbage – og så deltagelse i den mindste af de tre europæiske klubturneringer, Conference League, er alligevel ikke det helt vilde at prale med.
PSV’s profil fra første møde, den dobbelte målscorer Cody Gakpo, blev der holdt godt øje med i Parken, mens hollænderne til gengæld var blevet grundigt advaret om de kvaliteter, Rasmus Falk tilfører FCK-holdet. Ham slap de så pludselig for, da Falk kort før kampstart måtte melde fra, og han blev umiddelbart erstattet af den svenske teenager Roony Bardghji.
Det var et hårdt slag for FCK, der måtte stille op i en slags 4-2-3-1-formation med Biel – to mål i Eindhoven – som falsk 9’er på toppen, men alle mand kæmpede hårdt for et avancement til kvartfinalerne.
Det var dog gæsterne, der tog kontrol fra duellens start, og de lagde et ganske hårdt pres på FCK-defensiven. Hjemmeholdets spillere var sjældent i kontakt med bolden, og når de endelig fik fat i den, måtte de hurtigt igen se den på hollandske fødder.
Eller for eksempel israelske fødder, for det var rutinerede Eran Zahavi med en opvækst syd for Tel Aviv, der gav PSV udbytte af overtaget, da han sendte bolden under Karl-Johan Johnsson, som så lidt skidt ud i den situation.
Nu skulle det vise sig, om PSV-spillerne ville følge trænerens ord i optakten og mase på for også bringe sig på 2-0, og i hvert fald fortsatte gæsterne med at dominere begivenhederne. Men langsomt kom FCK’erne bedre med i spillet.
Det var imidlertid PSV, der øgede sin føring, da verdensmesteren fra 2014, tyske Mario Götze, afsluttede et flot angreb med at kunne skubbe bolden i nettet fra en helt fri position hen mod slutningen af første halvleg.
Det begyndte at ligne en afklapsning, for en række FCK-boldtab resulterede i adskillige gode muligheder for gæsterne til helt at lukke kampen før pausen.
I teorien havde FC København stadig chancen for at komme tilbage i opgøret i de resterende 45 minutter, men der var denne torsdag for mange fejl hos FCK’erne til, at det kunne ende med succes mod et velspillende og godt forberedt hollandsk mandskab. Et mandskab, der tog opgaven noget mere seriøst, end det var tilfældet i første kamp.
Anden halvleg var ikke ret gammel, før PSV-profilen Gakpo blev skadet, men selv om FCK meget energisk pressede på for en reducering, der kunne genskabe drømmen om samlet sejr, lykkedes det ikke for alvor at ryste modstanderne.
Når PSV kontrollerede spillet, begyndte FCK’erne at se slidte ud i gæsternes kombinationer, og der blev løbet mange forgæves kilometer. Men meget af tiden efter pausen var der tale alligevel om en mere jævnbyrdig forestilling, end det var tilfældet i de første 45 minutter.
FCK-cheftræner Jess Thorup sendte Davit Khocholava, Elias Jelert Kristensen (18 år) og Noah Sahsah (16) på banen, men det var ikke nok mod PSV Eindhoven, der med endnu to scoringer ved henholdsvis Zahavi og Noni Madueke til facit 4-0 levede op til sin favoritværdighed og nu kan kaste sig over kvartfinalerne.
For FC København gælder det om hurtigt at fordøje nedturen og levere varen i Parken, når Superligaens grundspil søndag afrundes med et opgør mod FC Nordsjælland.
Carsten Godtfredsen
