Title: Farvel_til_krykkerne_sender_spansk_veteran_pa_vild
Date: 2022-03-24
Article Type: Tennis
Author: Der var ikke meget, der virkede i Rafael Nadals Indian Wells-finale mod USA's Taylor Fritz, heller ikke serven, men der var en ganske logisk forklaring på faldet i niveau for den spanske veteran.

Der var ikke meget, der virkede i Rafael Nadals Indian Wells-finale mod USA's Taylor Fritz, heller ikke serven, men der var en ganske logisk forklaring på faldet i niveau for den spanske veteran.   Foto: Frederic J. Brown/Ritzau Scanpix
Rafael Nadal er i gang med sin 19. fulde ATP-sæson, og foreløbig har han som 35-årig haft sin karrieres bedste sæsonstart, inden favoritunderlaget grus overhovedet er betrådt. Men et træthedsbrud kan nu helt blokere vejen til Monte Carlo, Barcelona, Madrid, Rom og ... Paris.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er meget muligt, at den 18-årige spanier Carlos Alcaraz en dag bliver verdens bedste tennisspiller, hvilket han bestemt heller ikke lægger skjul på er planen. Men indtil videre i denne sæson er det hans 17 år ældre landsmand Rafael Nadal, der har været den bedste, og det selv om fænomenet udelukkende har spillet på hard court.
Forleden droppede han den foreløbig sidste af disse udfordringer, Miami Open, for at tage en lille pause og så ellers kaste sig over den del af sæsonen, der traditionelt altid har været hans mest succesrige territorium: tennis på grusbane.
Men så kom en ubehagelig stor regning for succesen i den stadig unge sæson. En undersøgelse har vist, at spanieren har pådraget sig et træthedsbrud, og der venter nu en længere pause.
»Jeg er tilbage i Spanien, og jeg har været en tur hos min medicinske stab og blive testet, da jeg spillede Indian Wells-finalen med smerter i brystet. Jeg har desværre et træthedsbrud på et af mine ribben og skal regne med en pause på fire til seks uger. Det er meget trist og helt uventet. Jeg er virkelig ked af det efter den gode sæsonstart«, skriver Rafael Nadal på Twitter.
Allerede abonnent? Log ind her
