Title: Farvel_til_den_skrasmilende_smiley_Ordning_gøres_
Date: 2022-01-05
Article Type: Forbrug
Author: Antallet af smileyer, der viser fødevaresikkerhed, er nu tre mod de tidligere fire. Elitesmileyen udgår også.

Det skal være lettere at se, om en café, slagter, dagligvarebutik eller restaurant har styr på fødevaresikkerheden. Derfor er antallet af smileyer, man kan få efter et kontrolbesøg, skåret ned fra fire til tre. Det oplyser Fødevarestyrelsen i en pressemeddelelse.
Ændringen er trådt i kraft fra nytår og betyder et farvel til en skråsmilende smiley. Desuden uddeles der ikke længere elitesmileyer til dem, der har fået fire glade ansigter i træk. Nu er det alene muligt at få en smiley med glad mund, lige mund eller sur mund.
Annelise Fenger, der er fødevaredirektør i styrelsen, fortæller, at mange forbrugere har haft svært ved at afkode humøret på den smiley, der nu er fjernet. Den var placeret mellem den glade smiley og den med lige mund.
»Det var lidt svært for dem at forstå den lidt glade mund, og hvad betød den egentlig. Derfor er det blevet besluttet at køre med kun de tre smileyer«, siger hun til Ritzau.
Omvendt havde erhvervs- og arbejdsgiverorganisationen Dansk Erhverv helst bevaret den gamle ordning.
»Dansk Erhverv ville gerne have beholdt de fire smileyansigter, fordi der vil forsvinde nogle nuancer, når det nye system fremover kun vil have tre smileyer i stedet for fire«, siger chefkonsulent Saoirse Eriksen i en skriftlig kommentar.
Smileyordningen har eksisteret i over 20 år. Det var i 2020, at et flertal i Folketinget besluttede, at det var tid til at forenkle den. Hidtil har der også været en elitesmiley, som virksomheder kunne få, hvis de havde fået fire glade smileyer i træk og ingen sanktioner inden for det seneste år. Men det er slut nu, oplyser styrelsen. Den henviser blandt andet til, at Fødevarestyrelsen målretter sine kontroller mod problemvirksomheder, så veldrevne virksomheder kan vente mange år på at få en elitesmiley.
»Vi kommer oftere hos dem, der ikke har en glad smiley. Elitesmileyen mister relevansen«, siger Annelise Fenger og kalder den uretfærdigt svær at få.
De godt 25.000 virksomheder, som har en elitesmiley i dag, skal ikke fjerne den fra kontrolrapporterne. Men hvis de har et klistermærke med det glade ansigt sat op på enten nettet eller i butikken, skal det ned senest 31. marts.
Fra april skal firmaer, der sælger fødevarer over nettet eller på madbestillings-platforme såsom Just Eat og Hungry, linke til deres seneste kontrolrapporter på hjemmesiden www.findsmiley.dk. Det fører til bedre forbrugeroplysning, mener vicedirektøren i Fødevarestyrelsen.
»Det er jo blevet mere og mere almindeligt at bestille varer fra nettet, også fødevarer. Så det er en mulighed for forbrugerne til at få hurtig information om, hvordan smileystatus er hos den pågældende virksomhed, siger Annelise Fenger.
ritzau
fortsæt med at læse
Nemlig.com mister grøn smiley
