Title: Farvel_som_25-arig_Der_er_bare_vigtigere_ting_i_l
Date: 2022-03-23
Article Type: Tennis
Author: Ashleigh Bartys fremtidsplaner er ikke helt offentligt tilgængelige, men hun er efter sigende sammen med golfspilleren, den fremtidige ægtemand Garry Kissick, ved at bygge et kæmpehus på en grund i nærheden af fødebyen Ipswich, vest for Brisbane.

Ashleigh Bartys fremtidsplaner er ikke helt offentligt tilgængelige, men hun er efter sigende sammen med golfspilleren, den fremtidige ægtemand Garry Kissick, ved at bygge et kæmpehus på en grund i nærheden af fødebyen Ipswich, vest for Brisbane.  Foto: Edgar Su/Ritzau Scanpix
Tennisverdenen er chokeret over Ashleigh Bartys pludselige farvel, men hendes valg er på en måde et sundhedstegn, for hun vil også gerne prøve at have et almindeligt liv, skriver Carsten Godtfredsen i denne analyse.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
januar fik Ashleigh Barty overrakt Australian Open-trofæet af et andet tennisikon med aboriginal-baggrund, Evonne Goolagong-Cawley. Endelig havde en australier igen løftet pokalen ved hjemlandets største tennisbegivenhed, og alt var fryd og fest.
Men på en måde lukkede det også cirklen i Bartys tenniskarriere, for hun har ikke spillet siden, så de 14 vundne sæt på stribe i Melbourne er de sidste, tennisfans har fået at se fra hendes side. I hvert fald hvis ikke Barty på et tidspunkt beslutter sig for et comeback, hvilket er set en del gange i tennisverdenen.
Ashleigh Barty fortæller på dagen for annonceringen af hendes beslutning, at hun ikke længere har kræfter og motivation til at lægge det arbejde i tennis, som det kræver at holde sig på toppen. Men at hun har fået alle sine drømme om tenniskarrieren opfyldt. Som 25-årig.
Alle i tennismiljøet er chokeret, også selv om visse kommentatorer nu kloger sig med formuleringer om, at det har ligget i luften, at Barty ikke ville få en lang karriere som tennisspiller. Men det er rigtigt, at Barty tidligere har kæmpet med depression og hjemve, hvilket blandt andet resulterede i en tennispause, da hun var teenager.
Allerede abonnent? Log ind her
