Title: Fastklemt_containerskib_skaber_trafikkaos_i_Suez-k
Date: 2021-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Egypten har været nødt til at genåbne en gammel sektion af Suezkanalen, mens man arbejder på at få strandet containerskib fri.

Egypten har onsdag morgen genåbnet historiske sektioner af Suezkanalen for skibstrafik. Det sker, fordi hovedkanalen er blokeret af et gigantisk containerskib, som tirsdag morgen stødte på grund.
Containerskibet forhindrer ifølge mediet The Guardian skibe i begge retninger i at passere en af verdens vigtigste handelsveje.
De egyptiske kanalmyndigheder arbejder onsdag morgen stadig på at få containerskibet frit. Men der er åbnet for skibstrafik, da historiske sektioner er taget midlertidigt i brug, indtil containerskibet er væk fra hovedkanalen.
På fotos fra stedet delt på sociale medier kan man se, hvordan det enorme skib lå på tværs af hele kanalen.
Det 200.000 ton tunge, 400 meter lange og 59 meter brede skib ved navn ’Ever Given’ stødte på grund klokken 07.40 tirsdag morgen lokal tid (klokken 06.40 dansk tid).
Skibet sad ifølge mediet BBC fast lidt nord for havnebyen Suez. Det førte til en stor trafikprop af skibe på begge sider af kanalen.
Adskillige slæbebåde blev tirsdagen igennem sat ind i forsøg på at frigøre skibet.
På et billede, der angiveligt er delt fra et andet skib i kanalen - det amerikansk registrerede Mærsk-skib ’Maersk Denver’ - kan man også se, hvordan en gravko forsøger at frigøre skibets bov.
Der er modstridende oplysninger om, hvorvidt det var motorsvigt eller kraftig vind, der førte til, at skibet kom ud af kurs.
Suezkanalen forbinder Middelhavet med Det Røde Hav og er den korteste vej mellem Asien og Europa. Kanalen er 190 kilometer lang, 24 meter dyb og 205 meter bred.
Den kan normalt håndtere dusinvis af enorme containerskibe om dagen, så ethvert problem i kanalen skaber hurtigt alvorlige forsinkelser, hvilket kan koste millioner af dollar.
Skibet ’Ever Given’, der er registreret i Panama, var ifølge BBC på vej fra Kina til Rotterdam i Holland og sejlede nordpå gennem kanalen, da det stødte på grund.
Det ejes af transportselskabet Evergreen Marine og blev bygget i 2018.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters bliver cirka 12 procent af verdens gods fragtet gennem kanalen. I 2020 svarede det ifølge det statsejede Suez Canal Authority (SCA) til 1,17 milliarder ton gods.
ritzau
