Title: FBI_advarer_om_alvorlig_trussel_mod_synagoger_i_Ne
Date: 2022-11-04
Article Type: USA
Author: »Vi opfordrer til, at I tager alle forholdsregler til at beskytte jeres lokalsamfund«, lyder det fra FBI.

Det amerikanske forbundspoliti, FBI, har modtaget troværdige oplysninger om »en bredt funderet trussel mod synagoger« i delstaten New Jersey, skriver FBI på Twitter ifølge tv-stationen ABC News.
»Vi beder på dette tidspunkt om, at I tager alle forholdsregler til at beskytte jeres lokalsamfund og faciliteter«, skriver FBI og fortsætter:
»Vi vil dele flere oplysninger, så snart vi kan. Vær på vagt. I tilfælde af en nødsituation så ring til politiet«.
Det er uklart, hvilken form for trussel der er tale om. Men til ABC News siger kilder i politiet, at det ikke handler om en bombetrussel. Imens oplyser en politikilde til CNN, at det er antisemitiske kommentarer i et onlineforum, der ofte besøges af ekstremister, som har fået FBI til at slå alarm.
New Jerseys guvernør, Phil Murphy, siger, at han følger situationen tæt, og at han sammen med politiet arbejder på at beskytte kirker, synagoger og andre religiøse samlingssteder. USA har over de seneste år set en stigning i antijødiske episoder. Ifølge den jødiske borgerorganisation Anti-Defamation League er der sket en tredobling i antallet af antijødiske hændelser fra 2015 til 2021. I 2018 angreb en bevæbnet mand en synagoge i Pittsburgh i New Jerseys nabostat Pennsylvania. Han slog 11 mennesker ihjel. Det var det mest dødelige angreb på jøder i USA’s historie.
For nylig fik den amerikanske rapper Ye – bedst kendt under navnet Kanye West – suspenderet sin Twitter-konto, efter at han havde skrevet antisemitiske kommentarer. Rapperen fik dog sin Twitter-konto tilbage, mindre end en dag efter at milliardæren Elon Musk havde overtaget det sociale medie. De antisemitiske udmeldinger fik også Kanye West suspenderet fra Instagram, ligesom at han mistede en række sponsorer.
ritzau
fortsæt med at læse
Fem personer er stukket ned i rabbiners hjem i New York
Da krigsveteran hørte skud i synagogen i San Diego, flygtede han. Men efter et sekund fortrød han og gik tilbage
Højrefløjen i hele verden lægger George Soros for had:
»Det drypper af anti-semitismens gift«
