Title: FC_Barcelona_ma_undvære_hardt_savnet_angriber_i_tr
Date: 2021-11-01
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Mandag 1. november
TV 2 Sport
18.30
Fodbold: Rayo Vallecano-Celta Vigo
21.00
Fodbold: Levante-Granada
TV3 Sport
19.00
Fodbold: OB-AGF
01.10
Am. fodbold: Kansas City-NY Giants
TV3 Max
21.00
Fodbold: Wolverhampton-Everton
00.05
Ishockey: Tampa Bay-Washington
Eurosport 1
13.45/19.45
Snooker: English Open
Eurosport 2
13.40
Cykelcross: Trofee Veldrijden
TV 2 Sport X
15.00
Tennis: Rolex Paris Masters (m)
01.00
Basketball: Memphis-Denver
Fodbold.
Problemerne fortsætter med at tårne sig op for FC Barcelona, der tirsdag står over for en vigtig udekamp mod Dinamo Kijev i Champions League. Det bliver uden Gerard Pique og Sergio Agüero, der ellers netop var kommet tilbage efter en skade. Pique er tilføjet den i forvejen lange skadesliste med smerter i lysken, men den argentinske angriber er ude af spillet i de kommende tre måneder. Sergio Agüero følte sig utilpas, blev udskiftet og kørt på hospitalet i forbindelse med lørdagens 1-1-kamp mod Alaves. Efterfølgende er Agüero sendt i en behandling, der altså holder ham fra banen i længere tid. 33-årige Agüero har kun spillet 5 kampe for FC Barcelona, siden han skiftede fra Manchester City.
Fodbold.
Efter fire en halv måned i SønderjyskE er den 46-årige tyske cheftræner Michael Boris fyret. 0-6 mod Silkeborg søndag aften blev tyskerenden sidste kamp. »Der er hård kamp om pladserne i 3F Superligaen, og vi er derfor nødt til at reagere på, hvor vi ligger, og hvordan vores udvikling har været. Der har været nogle tendenser, der har peget den rigtige vej, men der er desværre også nogle ting, der ikke har fungeret som forventet. Det tager vi nu konsekvensen af«, siger SønderjyskEs administrerende direktør, Jonas Lygaard, i en pressemeddelelse. Assistenttræneren, den tidligere landsholdsspiller Simon Busk Poulsen, vil stå for træningen, indtil der er fundet en permanent afløser. I pressemeddelelsen ærgrer Michael Boris sig over afskedigelsen: »Jeg kender også fodboldbranchen, og jeg ved, at det kan have konsekvenser, når resultaterne ikke følger med«. Trænerfyringen er den anden i Superligaen i denne sæson, efter bundholdet Vejle efter fem kampe sagde farvel til Carit Falch.
Fodbold.
Malmö FF er uden sin danske anfører, Anders Christiansen, i tirsdagens Champions League-kamp mod Chelsea. »AC bliver hjemme, han er ikke klar«, sagde Malmö FF’s træner, Jon Dahl Tomasson, på mandagens pressemøde om den lårskadede midtbanespiller.
Fodbold.
Det Internationale Fodboldforbund, Fifa, har straffet Ungarn for sidste måneds tilskuerballade på Wembley med en bøde på 75.000 schweizerfranc (ca. en halv million kroner) samt forbud mod ungarske tilskuere til VM-kvalifikationskampen ude mod Polen senere i denne måned.
Håndbold.
37-årige Nikola Karabatic har forlænget kontrakten og fortsætter frem til 2023 i Paris SG, hvor franskmanden har spillet siden 2015.
E-sport.
Efter tre nederlag i træk er den danske Counter Strike-hold Astralis ude af majorturneringen i Stockholm. Franske Vitality vandt 2-1 (16-10, 14-16, 16-13). Senere i aften mødes de to øvrige danske hold, Heroic og Copenhagen Flames, om en plads i knockoutfasen.
Svømning.
Forud for denne uges europamesterskaber på kortbane var Kazan i weekenden vært for sæsonens fjerde Worlds Cup-stævne, hvilket der blandt andet kom en verdensrekord ud af. Australieren vandt for fjerde World Cup-stævne i træk 100 meter fri, og med 44,84 sek. var han en tiendedel sekund under den verdensrekord, franskmanden Amaury Leveaux satte ved kortbane-EM i 2008. Kortbane-EM i Kazan indledes tirsdag med syv danske deltagere, hvor af de fem er i aktion på førstedagen: Mikkel Gadgaard (400 m fri), Julie Kepp Jensen og Elisabeth Sabroe Ebbesen (50 m fri), Clara Rybak-Andersen (100 m bryst) og Rasmus Nickelsen (100 m butterfly). Onsdag svømmer Helena Rosendahl Bach 200 m butterfly og Frederik Riedel Lentz 50 m fri.
Cykling.
Ineos skrevet en 2-årig kontrakt med den spanske mester i linjeløb, Omar Fraile, der de seneste fire år har kørt for Astana, og Ineos har desuden hentet den tidligere italienske europamester Elia Viviani, der skifter fra Cofidis på 3-årig kontrakt med tilladelse til at satse på baneløb ved OL i 2024.
Fodbold.
Henrik Larsson, der har arbejdet som assistenttræner under Ronald Koeman, er i lighed med hollænderen blevet fyret i FC Barcelona. Det bekræfter han overfor Aftonbladet.
Håndbold.
Mors-Thy har skrevet kontrakt med 18-årige Oscar von Oettingen, der kommer til fra tyske Flensburg-Handewitt. I en pressemeddelelse oplyser den danske klub, at teenageren har fået en aftale, der løber frem til 2025.
Fodbold.
Zlatan Ibrahimovic fortsætter med at gøre det, han har gjort i sin over 20 år lange professionelle karriere: Scorer mål. Søndag sendte han et frispark direkte i netmaskerne, da hans klub AC Milan vandt 2-1 over Roma. Det var den nu 40-årige svenskers ligamål nummer 400 - de 150 scoret i Serie A. Derudover er det blevet til mål i Ligue 1, Premier League, La Liga, Æresdivisionen, Major League Soccer samt de to svenske Superettan og Allsvenskan. Frisparket mod Roma blev sendt i nettet med en hastighed af 101 km/t, hvilket dog langt fra imponerede Zlatan. »Normalt skyder jeg hårdere. Mindst 200 kilometer i timen. Jeg må sparke langsommere her på mine ældre dage«, sagde han ifølge Football Italia.
Fodbold.
Nuno Espírito Santo er færdig som manager i Tottenham efter fire måneder i jobbet. Premier League-klubben meddeler på sin hjemmeside, at Santo samt Ian Cathro, Rui Barbosa og Antonio Dias fra trænerstaben er blevet fyret. Santo afløste i sommer Ryan Mason, der var udnævnt til midlertidig manager, efter at José Mourinho var blevet fyret i april. Tottenham har ikke meldt ud, hvem afløseren bliver.
Billard.
Randers er næste år vært for EM i disciplinen 5-kegler. Turneringen afvikles i Værket 5.-7. august.
Fodbold.
Landsholdsspilleren Mikkel Damsgaard er indlagt på et hospital i Italien. Det bekræfter hans agent, Jens Ørgaard, over for Ekstra Bladet. Tidligere skrev det italienske lokalmedie Il Secolo XIX, at Damsgaard siden midten af sidste uge har været indlagt med feber i forbindelse med et knæproblem. Agenten siger til den danske avis, at det forventes, at Damsgaard bliver udskrevet mandag.
Fodbold.
Spillere, trænere og dommere måtte flygte, og fans gemte sig under en fodboldkamp i Argentina. Panikken bredte sig, da en træner blev ramt af et skud i søndagens opgør mellem Huracan Las Heras og Ferro de General Pico i den tredjebedste række ved stillingen 3-1. Det skriver nyhedsbureauet Reuters ifølge Ritzau. Ifølge sportsavisen Ole blev Ferro-træner Mauricio Romero ramt i skulderen - angiveligt i forbindelse med, at forskellige fangrupperinger i Huracan sloges internt. I et opslag på Twitter skriver Ferro de General Pico, at Romero »har det godt og er uden for fare«.
Tennis.
Efter sin finaleplads i WTA-turneringen i italienske Courmayeur er Clara Tauson rykket tre pladser frem på verdensranglisten, så hun nu er nummer 46. Det er danskerens hidtil bedste placering. Listen toppes stadig af Ashleigh Barty fra Australien foran hviderussiske Aryna Sabalenka, mens Barbora Krejcikova fra Tjekkiet overtager tredjepladsen fra landsmanden Karolina Pliskova.
Baseball.
Atlanta Braves kunne have sikret sig mesterskabet i den nordamerikanske MLB-liga, den såkaldte World Series, med en sejr over Houston Astros. Men i stedet vandt texanerne 9-5 og reducerede dermed Atlantas samlede føring til 3-2. Der spilles bedst af 7 kampe, og den næste kamp spilles natten til onsdag i Houston. Atlanta vandt senest mesterskabet i 1995.
Tennis.
Ligesom verdensetteren Novak Djokovic vil heller ikke US Open-vinderen Daniil Medvedev afsløre, om han stiller op ved grand slam-turneringen Australian Open i januar, hvis arrangørerne stiller krav om at deltagerne skal være vaccineret mod corona. Medvedev afviser overfor Reuters at afsløre sin vaccinestatus og siger, at det er en privatsag.
Fodbold.
Sønderjyske led søndag aften et ydmygende nederlag i Superligaen, da holdet tabte hele 0-6 hjemme til Silkeborg. Den rutinerede midtbaneprofil Mads Albæk var slemt skuffet efter det klare nederlag, som efterlader Sønderjyske på 11.-pladsen med 9 point for 14 kampe. »Det var ikke okay. Vi er sindssygt skuffede, lægger os fladt ned og tager de hug, der kommer. Vores præstation pisser mig af, og vi spillere må kigge indad«, siger Albæk til Ritzau.
Ishockey.
Efter at have siddet over i Carolina Hurricanes foregående kamp var Frederik Andersen tilbage i målet, da holdet søndag besejrede Arizona Coyotes med 2-1. Den danske målmand spillede hele kampen og reddede 22 ud af 23 skud. Dermed vandt han den indbyrdes kamp mod sin kollega i Coyotes-målet, der parerede 37 skudforsøg ud af 39. Oliver Bjorkstrand og Columbus Blue Jackets vandt 4-3 over New Jersey Devils. Bjorkstrand udlignede til 1-1 i første periode. Efter tredje periode havde begge hold scoret tre gange, men Columbus sikrede sig sejren på straffeslag.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
