Title: FC_København_sniger_sig_videre_med_straffesejr_i_H
Date: 2022-10-19
Article Type: Sport
Author: FC København scorede på alle sine straffespark i pokaldramaet mod Hobro og afværgede derfor exit.

FC København er klar til fjerde runde af pokalturneringen efter en dramatisk sejr ude over 1.-divisionsklubben Hobro.
Kampen fandt sin afgørelse i en straffesparkskonkurrence, hvor danmarksmestrene scorede på alle fem forsøg, mens Lucious Don Deedson brændte på FCK-keeper Mathew Ryan.
Hjemmeholdet faldt med stor ære mod Champions League-deltagerne, og en drømmestart var med til at give håb om en pokaloverraskelse.
Allerede efter fire minutters spil tordnede 19-årige Mads Freundlich en nedfaldsbold i mål fra kanten af feltet.
FCK fik bolden i nettet syv minutter senere, men scoringen blev fejlagtigt annulleret for offside på målscorer Orri Oskarsson, der rettede bolden af. Der er ikke VAR i pokalturneringen.
Hobro havde muligheder på omstillinger, men de københavnske favoritter sad på dysten og havde også stærke våben at skyde med fra bænken.
Mohamed Daramy blev smidt ind fra anden halvlegs start i jagten på en udligning, men det var to islandske holdkammerater, der kom i fokus.
Hakon Haraldsson blev fældet i feltet, men 18-årige Orri Oskarsson misbrugte straffesparket.
I stedet skulle der et frispark til at få udlignet. Christian Sørensens indlæg fandt vej til Davit Khocholavas pande, og så var stillingen 1-1 midt i anden halvleg.
Stormløbet mod Hobro-målet fortsatte, men FCK kunne ikke få scoret. Og i kølvandet på et par afbrændere dummede Hakon Haraldsson sig, da han filmede sig til sit gule kort nummer to efter 80 minutters spil.
Qua overtallet fik Hobro ubesværet fremtvunget forlænget spilletid. Den halve time bød dog ikke på de store højdepunkter, og så skulle kampen afgøres fra straffesparkspletten i enden med FCK’s medrejsende fans.
Til sidst kunne de juble, for Viktor Claesson, Mohamed Daramy, Victor Kristiansen, Christian Sørensen og Kevin Diks scorede alle fra pletten, og så var en enkelt Hobro-afbrænder nok til at sikre FCK-avancement.
ritzau
