Title: FC_Nordsjælland_topper_Superligaen_med_maksimumpoi
Date: 2022-08-01
Article Type: Sport
Author: Få overblikket over 3. runde af Superligaen.

Allan Nielsen
Journalist
Superligaen
3. runde
Fredag
OB - FC Midtjylland 1-5
Søndag
AGF - Randers FC 0-0
AaB - AC Horsens 0-0
Viborg - FC København 4-2
Silkeborg - Brøndby 2-0
Mandag
FC Nordsjælland - Lyngby 2-1
Stillingen
1-0 Mads Hansen (36) 1-1 Emil Nielsen (67) 2-1 Mads Hansen (80)
FC Nordsjælland spillede sig sidste sæson væk fra en truende nedrykning ved at gå ubesejret gennem de sidste 9 kampe.
Den stime er fortsat med 3 sejre og efter 2-1 i et underholdende lokalopgør mod oprykkeren Lyngby er FC Nordsjælland eneste hold med maksimumpoint og i spidsen for Superligaen.
20-årige Mads Hansen scorede det første af sine to mål, da han med venstrebenet sendte et frispark gennem et hul i Lyngbys forsvarsmur og forbi Frederik Ibsen i Lyngbymålet.
Indskiftede Emil Nielsen udlignede efter pausen, da FCN-målmanden Andreas Hansen gik forkert af et hjørnespark fra Brian Hämälainen, men en fejlaflevering fra indskiftede Kristian Riis spillede Mads Hansen fri, hvilket han kølight omsatte til sejrsmålet.
FC Nordsjællands næste kamp er på hjemmebane mod Viborg på søndag. (all-)
1-0 Nicklas Helenius (7) 2-0 Tobias Salquist (83)
Silkeborg IF hentede søndag sæsonens anden sejr, da holdet fra Søhøjlandet slog Brøndby IF med 2-0 i et festligt opgør på Jysk Park i tredje runde af Superligaen.
Resultatet kom i hus på baggrund af en hurtig scoring fra sidste sæsons topscorer, Nicklas Helenius, der nu er oppe på fire scoringer i denne sæson.
Mod slutningen af kampen cementerede forsvarsspilleren Tobias Salquist sejren.
Selve opgøret var en meget åben og underholdende affære, hvor holdene skiftes til at have momentum på den regnvåde og hurtige kunstgræsbane i Silkeborg.
Det gav store muligheder i begge ender, og Niels Frederiksens tropper vil derfor ærgre sig over, at det kun lykkedes Silkeborg at få bolden i mål.
Sejren sender sidste års bronzevindere op på syv point efter tre runder. For Brøndby er det blevet til én sejr og to nederlag hidtil.
Første halvleg havde en stor underholdningsværdi med åbent spil og store chancer i begge ender. Det var dog kun Silkeborg, der fik scoret.
Efter blot syv minutter fik Nicklas Helenius en stikning i dybden, som han med en kølig, flad afslutning fik til at gå stolpe ind.
Kampbilledet fortsatte efter pausen, hvor Silkeborg dog kom frem til de største chancer.
Mod slutningen pressede Brøndby på for en udligning, men med knap ti minutter tilbage fik forsvarsspilleren Tobias Salquist med et hovedstød scoret til slutresultatet 2-0.
I næste runde får Silkeborg besøg af AaB, mens Brøndby skal spille derby mod FC København i Parken. (Ritzau)
0-1 Viktor Claesson (7) 1-1 Clint Leemans (27) 2-1 Clint Leemans (33) 3-1 Justin Lonwijk (55) 3-2 Pep Biel (62) 4-2 Christian Sørensen (90+3)
Søndag eftermiddag hentede Viborg tre vigtige point, da de grønblusede slog de forsvarende mestre, FC København, 4-2 hjemme i domkirkebyen.
Viborgs har med sejren seks point efter tre spillede superligakampe, mens københavnerne må tage til takke med tre af slagsen.
Generelt stod FCK’s kontrollerede, lækre kombinationsspil i stærk kontrast til Viborgs energiske, intense presspil, hvor begge kampplaner skabte problemer for modstanderen.
Københavnerne måtte dog sande, at viborgenserne var skarpest, når det gjaldt, og det blev også udslagsgivende for kampens resultat.
Viborg kom blæsende ud af starthullerne, så det var forståeligt, at der gik et suk igennem hjemmeholdets tilskuere, da en tidlig scoring af FCKs offensivspiller Viktor Claesson punkterede stemningen på Energi Viborg Arena.
Herefter røg luften mere eller mindre ud af Viborgs energiballon, og initiativet blev overladt til FCK, som brillerede med flere fine kombinationer og spilpassager, dog uden at skabe flere helt store chancer.
Og scorer man ikke på sine spilovertag, lyder fodboldklichéen typisk således, at modstanderen gør det.
Det var præcis tilfældet, da Viborgs midtbanemotor Clint Leemans gjorde det to gange midt i første halvleg - først efter en ripost på et brændt straffespark, bagefter på et hovedstød. Det betød, at der stod 2-1 i pausen.
Det billede gentog sig i anden halvleg, da FCK kom bedst ud af pausen, men efter 55 minutter kunne Viborgs midtbanespiller Justin Lonwijk chippe et kontramål ind til 3-1.
Seks minutter senere kunne angriber Pep Biel udligne til 3-2. Målet satte gang i et FCK-overtag, hvor gæsterne kom frem til fine muligheder.
Viborgs back Christian Sørensen lukkede og slukkede dog i overtiden med en scoring til kampens resultat, 4-2. (Ritzau)
Et undervældende lokalopgør mellem AGF og Randers FC endte søndag uden vinder, da holdene spillede 0-0 på Ceres Park i tredje spillerunde af Superligaen.
Det kan AGF ærgre sig mest over, da aarhusianerne misbrugte flere store muligheder i løbet af kampen. Især vil midtbanespilleren Mikael Anderson græmme sig over den friløber, han brændte i starten af første halvleg.
Efterfølgende udviklede opgøret sig til en mere tempoforladt omgang fodbold, hvor spillet ofte blev slået i stykker af frispark, der medførte flere lange spilstop.
Uwe Röslers tropper har nu fire point efter tre runder, mens Randers har spillet uafgjort i alle opgør og derfor har tre point.
Der stod AGF på det hele fra kampens start, hvor aarhusianerne vadede i gode muligheder.
Midtbanespilleren Mikael Anderson var tættest på, da han efter en friløber ikke kunne få bolden forbi Patrik Carlgren i Randers-målet.
Efter den flotte AGF-start faldt kampen i tempo, og begge hold havde svært ved at komme frem til chancer.
Det tempoforladte kampbillede fortsatte efter pausen, hvor spillet blev afbrudt af en række spilstop grundet uenigheder blandt spillerne om forseelser.
AGF-angriber Sigurd Haugen var tættest på en scoring i anden halvleg, da han blev spillet fri tæt på Randers-målet, men kynismen manglede igen for holdet.
Mod slutningen pressede AGF mest på for et mål, men da det ikke lykkedes, endte kampen 0-0.
I næste runde skal aarhusianerne i aktion mod OB i Odense, mens Randers får besøg af AC Horsens. (Ritzau)
Oprykkerne fra AC Horsens fortsætter holdets imponerende tilbagevenden til Superligaen. Søndag spillede det nyslåede superligamandskab 0-0 mod AaB i Aalborg.
Dermed er Horsens-cheftræner Jens Berthel Askous tropper fortsat ubesejrede efter sæsonens indledende tre kampe, mens AaB hentede holdets første point siden sommerpausen.
Det overordnede kampbillede viste et aalborgensisk hjemmehold, der helst ville styre opgøret og holde bolden i egne rækker. I den anden ende var Horsens mere afventende og tålmodige.
Det var således på omstillinger, at gæsterne for alvor bed fra sig og slog tilbage mod AaB. Særligt lige inden pausen pressede de gulblusede på adskillige gange og havde nogle af kampens hidtil største chancer for at komme foran.
Efter pausen var det til gengæld nordjyderne, som bed fra sig igen og jagtede de tre point. Her faldt en lang række store muligheder gennem anden halvleg, som hjemmeholdet burde have udnyttet.
Horsens-målmanden Matej Delac afværgede eksempelvis to farlige frisparksforsøg fra AaB, som henholdsvis Lucas Andersen og Allan Sousa udfordrede kroaten på.
Derudover havde han flere afgørende aktioner på stregen mod slutningen af kampen. Dermed fik Delac en central rolle i mandskabets kamp for det ene point.
AC Horsens har vundet over FC København og Lyngby i sæsonens første to opgør. Dermed har de fået syv point i tre kampe, siden østjyderne rykkede op fra 1. division.
Sideløbende er AaB fortsat uden sejr i indeværende sæson. Holdet har tabt til Viborg og FC København, inden aalborgenserne søndag fik sæsonens første point. (Ritzau)
0-1 Anders Dreyer (16) 1-1 Mads Frøkjær-Jensen (24) 1-2 Gustav Isaksen (51) 1-3 Anders Dreyer (58) 1-4 Sory Kaba (61) 1-5 Pione Sisto (73)
Inden Superligakampen mod OB sagde Anders Dreyer til TV3 Sport, at fyringen af træner Bo Henriksen var et chok for mange af spillerne i FC Midtjylland, men de var ikke mere påvirkede end at de med sæsonens bedste indsats vandt 5-1.
Efter et point i to kampe i Superligaen og to gange uafgjort i kvalifikationen til Champions League var det sæsonens første sejr for FC Midtjylland.
Med Henrik Jensen som en midlertidig løsning på trænerposten indledte Anders Dreyer scoringen, da han på en friløber udnyttede, at OB-målmanden Hans Christian Bernat tøvede i sit fremløb, og Dreyer gjorde det til 3-1 med et flot strakt vristspark.
En løs bold havnede hos Mads Frøkjær-Jensen, der sparkede udligningen op i målhjørnet midt i første halvleg, men efter pausen scorede Gustav Isaksen til 2-1 på en fremragende aflevering fra Sory Kaba, der selv scorede et af sine sjældne mål fra en position uden for straffesparksfeltet, da han med et fladt langskud gjorde det til 4-1.
Indskiftede Pione Sisto skruede 5-1-målet ind fra 20 meter til kampens tredje langskudsmål og blev fejret af holdkammeraterne, der godt vidste, at scoringen var en stor forløsning for den tidligere landsholdsspiller efter en turbulent periode. (all-)
Ritzau
fortsæt med at læse
