Title: FC_Nordsjællands_teenagere_slar_til_igen_i_underho
Date: 2021-08-09
Article Type: Sport
Author: Få overblikket over alle kampene i weekendens runde.

Superligaen
4. runde
Fredag
Silkeborg-Viborg 4-1
FC Midtjylland-Vejle 4-1
Søndag
Randers FC-SønderjyskE 1-0
FC København-Brøndby 4-2
AaB-AGF 2-0
Mandag
FC Nordsjælland-OB 3-1
Alle kampe og stillingen
1-0 Oliver Villadsen (2) 1-1 Issam Jebali (47) 2-1 Andreas Schjelderup (straffe 75) 3-1 Simon Adringa (90)
Der var godt med målchancer og underholdning, da FC Nordsjælland mandag aften tog en hjemmesejr på 3-1 over OB.
De to hold havde en halvleg hver. FCN sad på de første 45 minutter og burde havde været mere foran end blot 1-0 ved pausen.
I anden halvleg fik OB sat en langt bedre præstation sammen og tog kontrollen efter en tidlig udligning. Men trods gode OB-takter scorede FCN’s Andreas Schjelderup og Simon Adingra til 2-1 og 3-1 i slutfasen og sikrede dermed sejren.
Efter fire runder har FCN nu syv point på fjerdepladsen i Superligaen, mens OB har fire point på ottendepladsen.
FCN bragte sig foran 1-0 efter kun to minutter ved den 19-årige højre wingback Oliver Villadsen, som udnyttede skidt opdækning i OB-forsvaret til at komme først på et fladt indlæg og banke bolden i mål.
Det var ikke sjovt at være OB’er i store dele af første halvleg.
FCN’s stærke individualister spillede med hurtig boldomgang rundt om OB, der slet ikke sad tæt nok på sine modstandere. FCN’s spil gik ofte gennem midten og ud på kanterne, hvorfra værterne sendte farlige indlæg ind foran mål.
Her misbrugte FCN’s Ibrahim Sadiq efter 12 minutter, da han sparkede på stolpen foran et ellers frit mål, mens Lasso Coulibaly slet ikke fik ram på bolden i en helt fri position efter en halv times spil.
OB noterede sig i en sløj fynsk første halvleg ikke for et eneste skud på mål, da de få optræk til chancer blev stoppet af FCN, før det blev farligt.
Fynboerne slog dog igen efter pausen, da angriber Issam Jebali med en lang tå prikkede 1-1-scoringen i mål efter et hjørnespark i anden halvlegs første minut.
Trods gode OB-takter efter scoringen, hvor fynboerne lykkedes langt bedre på bolden, fik FCN et straffespark med 19 minutter igen, og det scorede den kun 17-årige Andreas Schjelderup på til 2-1.
Til sidst gjorde den 19-årige Simon Adingra det også til 3-1 for FCN efter en fejl i OB-forsvaret.
1-0 Iver Fossum (32) 2-0 Mathias Ross (51)
Fjerde gang blev lykkens gang for AaB i forsøget på at hente den første superligasejr i sæsonen. Søndag blev AGF sendt hjem med 0-2 i bagagen i den jyske klassiker.
Gæsterne fra Aarhus må dermed fortsat kigge langt efter den første sejr i sæsonen, hvor det hidtil er blevet til to uafgjorte og to nederlag.
Sejren til nordjyderne var ganske fortjent. De gik til pause med en 1-0-føring efter en lige første halvleg og satte tingene på plads i anden halvleg med en dominerende indsats.
AaB havde flere idéer og kom frem til flere chancer, og i sidste ende kunne sejren også have været endnu større.
Med de tre point hopper AaB op på femtepladsen med fem point i alt, mens AGF med to point er nummer 11.
Første halvleg startede lovende, da AGF’s kantspiller Jon Thorsteinsson efter bare to minutter ramte overliggeren.
Islændingens chance var dog en af første halvlegs få. Spillet var i stedet præget af mange spilstop, der satte en dæmper på tempoet.
De fleste af de 7903 tilskuere fik dog lidt at juble over inden pausen, da AaB efter en god halv time kom i front efter et fint angreb.
Her havde norske Iver Fossum sidste fod på, og midtbanespilleren sørgede med en sikker inderside på en ripost for nordjysk pauseføring på 1-0.
Bare fem minutter inde i anden halvleg var der mere at glæde sig over for aalborgenserne, da forsvarsspiller Mathias Ross gjorde det til 2-0.
Den bare 20-årige midtstopper kom først på et hjørnespark, som han ubesværet kunne sparke i det lange hjørne.
Selv om det herefter var udeholdet, som skulle jagte, var AaB dominerende og burde have scoret til 3-0 i den periode.
AGF kom til sidst bedre med og havde gode muligheder i slutminutterne, men kom ikke tættere på end et hovedstød på stolpen.
1-0 Jonas Wind (12) 1-1 Tobias Børkeeiet (26) 2-1 D, Khocholava (35) 2-2 Sigurd Rosted (47) 3-2 Jonas Wind (69) 4-2 Pep Biel (81)
I en kogende kulisse løb FC København med en 4-2-sejr, da klubben søndag eftermiddag tog imod ærkerivalen Brøndby i Superligaen.
For første gang siden 1. december 2019 blev det københavnske derby spillet uden restriktioner, og det betød betød, at 31.297 tilskuere var på plads i et yderst stemningsfyldt Parken.
De buldrende tribuner sørgede for, at kampen måtte afbrydes, kort efter den var fløjtet i gang. Fyrværkeri og kanonslag lagde et tungt tæppe af røg over hele banen.
Efter et kvarters tid kom spillerne tilbage på grønsværen.
FCK-træner Jess Thorup havde ofret en angriber for at spille med en ekstra mand på midtbanen, og det gav københavnerne overtaget fra kampens start.
Brøndby var ellers en del på bolden, men havde sværere ved at spille chancerne lige så store som FCK.
På hjørnespark var begge hold dog skarpe med to scoringer til hver.
Sejren sender FCK op på tredjepladsen med otte point, mens Brøndby er nummer ni med tre point.
Da opgøret blev genoptaget efter afbrydelsen, skulle FCK-angriber Jonas Wind ikke bruge længe på at skabe jubel hos hovedparten af tilskuerne. I det 12. minut stangede han et hjørnespark i nettet.
Trods fine FCK-chancer for at fordoble føringen, var det Brøndbys midtbanespiller Tobias Børkeeiet, der udlignede i 26. minut, da han udnyttede en ripost efter et hjørnespark.
Ti minutter før pausen kom hjemmeholdet atter i front efter et hjørnespark, da FCK-stopperen David Khocholava stod fri ved bageste stolpe og styrede bolden i nettet til 2-1.
Anden halvleg var blot to minutter gammel, da Brøndby svarede tilbage med kampens fjerde mål efter hjørnespark. Denne gang var det forsvarsspilleren Sigurd Rosted, der headede bolden ind til 2-2.
I det 69. minut var Jonas Wind på pletten for anden gang i kampen, da han satte en inderside på et fladt indlæg og gjorde det til 3-2.
Ti minutter senere burde den indskiftede Brøndbyangriber Mikael Uhre have udlignet, men han headede forbi tæt under mål.
Det blev straffet ni minutter før tid, da FCK-midtbanespilleren Pep Biel sparkede en ripost i nettet med et vip over i det lange hjørne til resultatet 4-2.
1-0 Vito Hammershøi-Mistrati (9)
Efter at have lånt førstepladsen ud til FC Midtjylland siden i fredags, er Randers FC tilbage på Superligaens dukseplads.
Det står klart, efter at randrusianerne søndag eftermiddag vandt 1-0 hjemme over Sønderjyske og er oppe på ti point for fire kampe.
Midtbanespilleren Vito Hammershøy-Mistrati blev matchvinder med et mål i kampens niende minut.
Her var midtbanespilleren først over en returbold på Björn Kopplins afslutning.
Den store forskel i kampen var evnen til at skabe målchancer. Her var Randers overlegne, og kronjyderne vil være skuffede over, at det kun blev til et mål.
Især i første halvleg sprudlede holdet med flotte kombinationer og veludførte omstillinger, og det virkede som om, at det kun var et spørgsmål om tid, før endnu en scoring ville falde.
Randers havde tonsvis af chancer til at udbygge føringen, og i anden halvleg formåede Marvin Egho at brænde en chance, der uomtvisteligt kommer til at kandidere til årets afbrænder.
Tæt under mål formåede han ikke at sparke bolden i et tomt mål. Østrigeren ramte bolden så skævt, at den i stedet havnede i favnen på Sønderjyske-målmand Lawrence Thomas.
Sønderjyderne havde svært ved at tilspille sig de helt store chancer mod Randers’ stærke defensiv, men gæsterne ydede trods alt noget bedre modstand i kampens sidste halve time.
Med lidt god vilje kunne sønderjyderne have nappet et enkelt, ufortjent point til sidst, men Randers holdt stand og fortsatte dermed den forrygende sæsonstart.
1-0 Gustav Isaksen (35) 1-1 Denis Kolinger (51) 2-1 Erik Sviatchenko (57) 3-1 Anders Dreyer (76) 4-1 Awer Mabil (80)
FC Midtjylland kom fredag aften tilbage på sejrskurs, da holdet i silende regn slog Vejle hjemme på MCH Arena med 4-1.
Hjemmeholdet fra Herning skulle vaske midtugens 3-0-nederlag til PSV Eindhoven af sig, og det var en flok motiverede ulve, der stillede til kamp.
FCM tog teten fra start og havde nemt ved at spille sig til chancer. Gæsterne fra Vejle havde ikke samme kvalitet i spillet som hjemmeholdet og blev kun farlige i få faser af kampen.
Det var sjældent et problem for FCM at spille bolden igennem til de offensive kræfter, der det svært for Vejle.
FC Midtjylland dominerede kampen og havde efter ni minutters spil bolden i mål, men FCMs offensivspiller Gustav Isaksens mål blev underkendt for offside.
Vejle bød sig kun til en enkelt gang i første halvleg, da et afrettet skud var ved at snyde Jonas Lössl i FCM-målet.
Gustav Isaksen var efterfølgende på færde i feltet igen. Denne gang headede han bolden i mål til 1-0 på helt retfærdig vis.
Stik mod spil og chancer fik Vejle udlignet, da den kroatiske forsvarsspiller Denis Kolinger kort inde i anden halvleg sendte bolden i mål til 1-1.
1-1 stod det dog kun i få minutter, for FCM-kaptajn, Erik Sviatchenko, kom højest på et hjørnespark og headede hjemmeholdet på 2-1.
Med et kvarter igen bragte FCMs offensivspiller Anders Dreyer hjemmeholdet på 3-1, og få minutter efter flugtede australske Awer Mabil flot bolden ind til slutresultatet 4-1.
1-0 Sebastian Jørgensen (42) 2-0 Sebastian Jørgensen (68) 3-0 Nicolai Vallys (78) 3-1 Christian Sørensen (83) 4-1 Alexander Lind (90+5)
Efter tre målløse kampe i træk fik Silkeborg endelig gang i scoringen, da Viborg blev besejret med 4-1 i fjerde runde af Superligaen.
Silkeborg-spillerne Sebastian Jørgensen, Nicolai Vallys og Alexander Lind stod for målene, der sikrede sæsonens første sejr for Silkeborg.
Både Silkeborg og Viborg er rykket op i Superligaen op til denne sæson og har vist lovende takter indtil videre.
Selv om det var Viborg, der fortsatte den tendens mest i store dele af kampen, var Silkeborg for første gang i sæsonen uhyre kyniske.
Meget af spillet foregik på tæt på Silkeborgs målfelt, men faren lurede først for alvor, hver gang hjemmeholdet fik lov til at løbe kontra den anden vej.
Med resultatet rykker Silkeborg op på seks point, mens gæsterne fra Viborg forbliver på fire.
I første halvleg havde begge hold nærmest identiske skud på undersiden af overliggeren, der havde fortjent en bedre skæbne.
Efter 22 minutter fik Viborg bolden i kassen, men lykken var kortvarig, da der blev dømt offside efter en VAR-gennemgang.
I stedet var det midtbanespilleren Sebastian Jørgensen, der kunne sende Silkeborg i eufori for første gang i sæsonen, da han scorede på en returbold i det 43. minut.
Anden halvleg startede med et massivt pres fra Viborg, men gæsterne havde svært ved at bryde gennem et solidt Silkeborg-forsvar.
Modsat kunne Sebastian Jørgensen så fordoble sin målkonto efter en friløber på en omstillingschance i det 69. minut.
Efter målet satte Silkeborg sig på kampen, og i det 78. minut krøllede kantspilleren Nicolai Vallys bolden i mål.
Med kort tid tilbage fik Viborgs forsvarsspiller Christian Sørensen reduceret til 1-3.
Silkeborg var dog ikke færdige med at score, da indskiftede Alexander Lind fik scoret i overtiden.
Ritzau
fortsæt med at læse
