Title: FC_Nordsjælland_gør_det_igen,_slar_AGF_og_bevarer_
Date: 2022-09-05
Article Type: Fodbold
Author: Få overblikket over alle weekendens kampe i Superligaen

Allan Nielsen
Journalist
Superligaen
8. runde
Fredag
FC København - Silkeborg 1-0
Søndag
Lyngby - Randers FC 0-2
OB - Viborg 1-2
AC Horsens - Brøndby 0-2
FC Midtjylland - AaB 0-2
Mandag
AGF - FC Nordsjælland 2-3
Alle resultater og stillingen
0-1 Ernest Nuamah (9) 1-1 Sigurd Haugen (28) 1-2 Andreas Schjelderup (straffe 45+) 1-3 Lasso Coulibaly (80) 2-3 Sebastian Grønning (90+4)
FC Nordsjælland holdt fast i Superligaens førsteplads, da holdet ude mod AGF vandt 3-2 på Ceres Park i ottende spillerunde.
Kampen bølgede flere gange frem og tilbage, og i perioder sled begge hold med at skabe de store chancer.
I sidste ende trak gæsterne fra Farum det længste strå og har nu 19 point i front, mens AGF ligger nummer fem med 13 point.
FCN startede kampen bedst og lod ikke AGF komme til mange chancer.
Derfor var det også fortjent, da Ernest Nuamah hurtigt bragte gæsterne foran. Det offensive talent modtog en høj aflevering over AGF’s forsvar og sparkede nemt bolden i mål efter ni minutter.
AGF forsøgte efter den sløje start at lægge et bedre pres på gæsterne, der klart havde bolden mest. Pludseligt dukkede angriberen Sigurd Haugen op i feltet på et fladt indlæg og udlignede til 1-1 efter 28 minuttes spil.
FCN’s offensive profil Andreas Schjelderup sparkede sikkert bolden i mål på et straffespark kort før pausen og gjorde det til 2-1. Straffesparket blev dømt efter hånd på bolden.
Fra anden halvlegs start fandt AGF igen presset frem og fik samtidig lukket bedre af for kontraangreb den anden vej.
Kampen blev dog hurtigt meget jævnbyrdig med spil midt på banen uden de store chancer.
FCN lukkede kampen trods et tungt pres fra hjemmeholdet, da midtbanespilleren Lasso Coulibaly med sit første Superliga-mål bragte gæsterne på 3-1 med ti minutter igen.
Den debuterende angriber Sebastian Grønning reducerede i overtiden for hjemmeholdet til 3-2.
0-1 Pedro Ferreira (30), Allan Sousa (58)
AaB hentede en yderst tiltrængt sejr, da nordjyderne søndag slog FC Midtjylland med 2-0 på MCH Arena i ottende spillerunde af Superligaen.
Holdet fra Aalborg kan glæde sig ekstra meget over sejren, da Lars Friis’ tropper ikke havde vundet på udebane siden april.
Resultatet betyder, at AaB rykker op på otte point og over nedrykningsstregen, da holdet nu har et point ned til OB. FCM har kun et point mere end nordjyderne og hele ni point op til Randers på førstepladsen.
Trods AaB-dominans vil kampen blive husket for, at tilbagevendte Jonas Lössl, der var med i stedet for den vanlige FCM-målmand Elias Olafsson, lavede en fæl fejl ved scoringen til 1-0.
Kampen startede meget lige, hvor det meste af spillet foregik på midten af banen.
Som kampen skred frem, blev AaB kampstyrende, og det var derfor helt fortjent, at nordjyderne kom på 1-0 efter en halv time.
Jonas Lössl i FCM-målet vil dog græmme sig over målet, da han skulle have reddet langskuddet fra midtbanespilleren Pedro Ferreira.
De lovende takter fortsatte efter pausen, og knap et kvarter inde i anden halvleg fordoblede kantspilleren Allan Sousa AaB’s føring efter et dybdeløb.
Efter målet kæmpede midtjyderne indædt for en reducering, og offensivprofilerne Pione Sisto og Evander var med store chancer tæt på at bringe spænding tilbage i opgøret.
Intet lykkedes dog for midtjyderne, og kampen endte derfor uden flere scoringer.
I næste runde af Superligaen skal FCM møde FC Nordsjælland på udebane, mens AaB får besøg af Lyngby.
Ritzau
0-1 Ohi Anthony Omoijuanfo (52), 0-2 Simon Hedlund (63)
Brøndby IF kom flyvende ud efter pausen mod AC Horsens og vandt sikkert med 2-0 på udebane i ottende runde af 3F Superligaen.
Den norske angrebsdebutant Ohi Omoijuanfo og svenske Simon Hedlund stod for en scoring hver.
Inden søndagens kamp havde Brøndby tabt holdets seneste to opgør, og derfor var de tre point ekstra tiltrængt.
Målt på antallet af chancer og fordeling af boldbesiddelse var kampen egentlig meget lige, men de blågule viste sig at være mest effektive.
Med sejren kravler Brøndby op på niendepladsen med ni point efter tre sejre og fem nederlag. Horsens har omvendt fortsat 11 point på syvendepladsen.
Kampen startede ud i et jævnt tempo, og det meste af spillet foregik midt på banen.
Hjemmeholdet var bedst til at tage teten i spillet, men eftersom begge mandskaber stod fornuftigt organiseret i forsvaret, bød første halvleg generelt ikke på de helt store målchancer.
De bedste optræk til muligheder faldt lige inden pausen, hvor Horsens fik sendt et par ufarlige afslutninger afsted mod mål.
Brøndby kom flyvende fra start i anden halvleg, og det kastede hurtigt en scoring af sig. Et tidligt indlæg endte ved Ohi Omoijuanfo, der fik headet bolden i mål med hjælp fra en afretning.
Efter en times spil modtog Brøndbys Simon Hedlund en lang aflevering i dybden. Angriberen havde efterfølgende lang tid til at få sat en afslutning på, og udplacerede derfor med lethed Matej Delac i Horsens-målet fra tæt hold.
Horsens forsøgte efterfølgende at lægge et tryk på udeholdet, der omvendt ofte endte med at stå langt tilbage i banen.
Hjemmeholdet fik dog aldrig sendt et skud afsted indenfor målrammen efter pausen, og derfor kunne Brøndby gå fra banen med alle tre point.
Ritzau
0-1 Tosin Kehinde (49), 0-2 Edgar Babayan (90+4)
Den fantastiske Randers-stime fortsatte søndag eftermiddag, da Thomas Thomasbergs tropper vandt 2-0 over kriseramte Lyngby.
Det er Randers’ femte Superliga-sejr på stribe, og kronjyderne har nu lagt sig på førstepladsen i 3F Superligaen.
Helt omvendt ser det ud for Lyngby, der fortsat ikke har vundet en Superliga-kamp i denne sæson. Fire nederlag på stribe og kun to point på kontoen betyder, at Lyngby fortsat ligger på sidstepladsen.
Lyngby gik ind til kampen med et mere defensivt udtryk end normalt, og derfor havde flere kreative kræfter også fået en plads på bænken.
Det defensive Lyngby-udtryk havde konsekvenser for offensiven, for hjemmeholdet havde svært ved at spille sig frem til store chancer.
Begge kampens mål faldt i anden halvleg, hvor Tosin Kehinde og indskiftede Edgar Babayan kunne sikre Randers-sejren.
Første halvleg på Lyngby Stadion var lidt af en tam affære.
Lyngby var ikke meget i boldbesiddelse i første halvleg, men alligevel blev det til en stor chance til Emil Nielsen, der blev spillet helt alene med Patrik Carlgren i Randers-målet.
Men Carlgren beviste, hvorfor han er månedens spiller i Superligaen, da han med en god fodparade holdt bolden ude af målet.
Der kom mere gang i opgøret i anden halvleg. Begge mandskaber var med til at åbne mere op for kampen.
Det fik hurtigt effekt på måltavlen, for få minutter inde i anden halvleg fik Randers bragt sig foran på et flot mål af Tosin Kehinde.
Den ombejlede nigerianer vendte flot rundt i feltet, og det fulgte han op med en sikker afslutning ind ved fjerneste stolpe.
Lyngby-sejren blev sikret i kampens overtid, da Edgar Babayan kunne løbe bolden ned i et tomt mål, efter at målmand Mads Kikkenborg var med fremme på hjørnespark.
Freyr Alexanderssons mange offensive indskiftninger mod kampens afslutning bar altså ikke frugt, og Lyngby tabte holdets fjerde Superliga-kamp i træk.
Ritzau
1-0 Bashkim Kadrii (32), 1-1 Jay-Roy Grot (66), 1-2 Oliver Bundgaard Kristensen (80)
Debutanten Oliver Bundgaard blev matchvinder for Viborg FF, der vendte et faretruende nederlag til sejr, da holdet slog OB med 2-1 i Odense.
OB gav debut til de to midtbanespillere Franco Tongya og Armin Gigovic, der begge kunne være deres indsats bekendt.
Viborg spiller sig med de tre point op på en midlertidig tredjeplads efter otte spillerunder.
Kampens indledning var rodet og bar præg af lange bolde fra begge hold.
De farligste forsøg kom fra foræringer i holdenes defensiv, der hver især gav en stor chance væk efter opspilsfejl dybt på egen halvdel.
OB-debutant Armin Gigovic var tæt på at tage imod en foræring efter 12 minutter, men forsøget manglede den fornødne skarphed.
Efter 31 minutter var der igen gavebod i Viborg-defensiven. Forsvarsspilleren Zan Zalatel forærede OB-angriberen Bashkim Kadrii en friløber, hvorfra han driblede forbi målmand Lucas Lund Pedersen og bragte hjemmeholdet foran med 1-0.
Føringen gav OB blod på tanden. Debutanten Tongya var tæt på at score kort før pausen, men trods et overtag måtte OB nøjes med 1-0 ved pausen.
I anden halvleg overgav værterne initiativet til Viborg, og det tog gæsterne imod med åbne arme, da angriberen Jay-Roy Grot bragte balance i regnskabet med sin hovedstødsscoring til 1-1 efter 66 minutter.
Efter udligningen pressede Viborg på for alle tre point. OB lignede et hold, der først prøvede at forsvare en sejr, og dernæst forsøgte at forsvare det ene point.
Men sådan gik det ikke.
Efter 80 minutter bragte de grønklædte gæster sig foran med 2-1. En tilfældighed efter et hjørnespark endte for fødderne af debutanten Bundgaard, der satte indersiden på og blev matchvinder med sin scoring til resultatet 2-1 til Viborg
Ritzau
1-0 Victor Claesson (40)
FC København har i Superliga-regi fået en skidt start på sæsonen, men fredag aften tog de forsvarende danske mestre en tiltrængt sejr.
Hjemme i Parken vandt FCK med 1-0 over Silkeborg i en kamp, hvor den store angriber Andreas Cornelius gjorde comeback for klubben, efter han i ugens løb blev købt i tyrkiske Trabzonspor.
Cornelius viste prøver gå sin gode fysik og var en stor mundfuld for Silkeborgs defensiv, som dog holdt landsholdsangriberen fra scoring.
Med sejren har FCK 12 point for otte runder og ligger nummer fem med et enkelt point op til Silkeborg på tredjepladsen.
I kampens første kvarter var FC København mest nærgående. Meget af spillet var centreret omkring Andreas Cornelius, mens Silkeborg også havde fine perioder med den velkendte gode boldomgang.
Tempoet i kampen var højt, men de store chancer lod vente på sig. Som halvlegen skred frem, blev gæsterne dog mere og mere nærgående, men Mathew Ryan i FCK-målet tog godt fra.
Kort før pausen kom kampens eneste scoring ud af et fint opspil på venstrekanten, da FCK-kantspilleren Viktor Claesson kom frem til et indlæg fra Victor Kristiansen og headede bolden i kassen til 1-0.
Dermed er Claesson med 6 mål oppe ved siden af den nu tidligere FCK’er Pep Biel øverst på topscorerlisten
FCK åbnede anden halvleg med flere gode chancer, mens Silkeborg havde svært ved at holde fast i bolden mod et aggressivt hjemmehold.
Nicolai Larsen i Silkeborg-målet tog sig godt af FCK’s muligheder, mens den tidligere FCK-spiller Kasper Kusk fik debut for Silkeborg i anden halvleg og fik sat lidt skub i gæsternes offensiv.
Det var dog ikke nok for gæsterne, som aldrig for alvor var tæt på udligningen ud over et annulleret offsidemål.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
