Title: FC_Nordsjælland_knuser_AGF's_hab_i_kamp_med_to_gru
Date: 2022-03-07
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over kampene i 20. spillerunde i Superligaen her.

Superligaen
20. runde
Fredag
FC Midtjylland-Viborg 3-1
FCK-Randers 3-0
Søndag
Sønderjyske-OB 2-2
AaB-Vejle 0-0
Silkeborg-Brøndby 0-1
Mandag
AGF-FC Nordsjælland 2-3
Stillingen
1-0 Albert Grønbæk (19) 1-1 selvmål Jesper Hansen (31) 2-1 Mikael Andersson (48) 2-2 Mads Hansen (75) 2-3 Simon Andinga (80)
AGF får yderst svært ved at nå med i Superligaens mesterskabsslutspil.
Mandag aften dummede aarhusianerne sig på hjemmebane mod FC Nordsjælland, for på trods af to AGF-føringer kunne gæsterne rejse hjem med en sejr på 3-2.
Dermed er AGF på syvendepladsen fem point efter Randers på sjettepladsen inden grundspillets sidste to runder. FC Nordsjællands spillere kan efter forårets første sejr glæde sig over, at afstanden ned til nedrykningsstregen nu er på syv point.
Samtidig er både AaB og Silkeborg nu klar til mesterskabsslutspillet.
I Aarhus havde de to holds målmænd begge en sort dag på kontoret med hver sin kæmpebrøler.
AGF-målmand Jesper Hansen formåede på mystisk vis at dirigere et ufarligt indlæg i eget net til 1-1 efter en halv times spil. 12 minutter forinden havde Albert Grønbæk ellers sendt AGF i front.
Anden halvleg var få minutter gammel, da målmandskollega Andreas Hansen så dummede sig. FCN-keeperen kiksede en tæmning, og så kunne Mikael Anderson stjæle bolden og sparke den i et tomt mål til 2-1.
Gæsterne svarede tilbage med to scoringer mellem det 75. og 81. minut. Først gjorde Mads Hansen det til 2-2, og derefter scorede Simon Adingra til 3-2.
Den tidligere engelske landsholdsspiller Jack Wilshere fik sin hjemmebanedebut for aarhusianerne lige efter 3-2-scoringen, men han gjorde sig ikke bemærket i kampens slutfase.
0-1 Mathias Kvistgaarden (86)
I et chancefyldt opgør vandt et kynisk Brøndby-hold på udebane 1-0 over oprykkeren fra Silkeborg i Superligaens 20. spillerunde.
Hjemmeholdet startede kampen klart bedst.
I første halvleg var Silkeborg altdominerende og vadede i chancer. Holdet kombinerede flot, og genpresset var effektivt.
Silkeborgs massive spilovertag fortsatte også efter pausen og førte til endnu flere muligheder.
Alligevel var det Brøndby, der løb med sejren, da holdets unge angriber Mathias Kvistgaarden kort før tid sikrede udeholdet en sejr på 1-0.
Brøndby indhenter med sejren FC Midtjylland på andenpladsen med 39 point. Silkeborg ligger med 31 point nummer fem.
17 minutter inde i opgøret ramte hjemmeholdets profil Sebastian Jørgensen overliggeren med et skud, der snittede en Brøndby-forsvarer på vejen.
Få minutter senere afsluttede Silkeborgs Nicolai Vallys på frit mål, men vinklen blev for spids for offensivspilleren.
Kort før pausen begik Brøndbys Sigurd Rosted straffe, da han blokerede et indlæg med hånden. Et VAR-tjek fik dog dommer Jakob Kehlet til at ombestemme sig.
Efter pausen var Silkeborg igen tæt på et føringsmål, da Nicolai Vallys tvang Brøndby-målmand Mads Hermansen ud i en parade.
Stik imod spil og chancer bragte Brøndbys unge angriber Mathias Kvistgaarden udeholdet foran med 1-0 fire minutter før tid efter et skarpt kontraangreb. Den 19-årige indskifter fejrede scoringen med en omgang flik-flak og en salto.
Vejle hentede søndag et vigtigt point i kampen for overlevelse i Superligaen, da bundholdet spillede 0-0 mod AaB på Aalborg Portland Park.
Det er første gang i sæsonen, at Vejle går ubesejret gennem to ligakampe i streg efter sidste uges sejr over AGF.
Hverken hjemmeholdet eller gæsterne sad markant på kampen. Der blev heller ikke skabt mange store chancer i det jyske opgør.
Aalborgenserne forsøgte gang på gang at spille sig gennem Vejles kæder, hvilket udeholdet lukkede ned for. Det skabte flere omstillinger, som mandskabet satsede mest på offensivt.
AaB’s mest markante chance før pausen var efter 20 minutter, hvor offensivspilleren Louka Prips afsluttede fra distancen, hvorefter målmanden Alexander Brunst med en stor redning sendte bolden ud til et hjørnespark.
Kort efter kom Allan Sousa frem til en stor chance til Vejle, da angriberen brød igennem på højre side efter et kontraangreb og skød fra en spids vinkel. Men afslutningen mod hans kommende klub gik på tværs af feltet.
Efter pausen kom AaB frem til flere muligheder end gæsterne. Midtbanespilleren Iver Fossum sparkede eksempelvis et frispark på stolpen efter en times spil.
Med det uafgjorte resultat har Vejle fortsat to point ned til Sønderjyske på sidstepladsen i Superligaen.
AaB kan sikre en plads i mesterskabsspillet alt afhængigt af rundens resterende resultater.
0-1 Max Fenger (15) 0-2 Sander Svendsen (28) 1-2, 2-2 Emil Berggreen (48, 76).
Sønderjyske leverede et flot comeback, da holdet takket være debutanten Emil Berggreen vendte et truende nederlag til et hårdt kæmpet point hjemme på Sydbank Park.
Det endte 2-2 i et opgør, hvor OB-træner Andreas Alm røg på tribunen efter en times spil efter et rødt kort for brok.
De himmelblå sønderjyder er fortsat uden sejr i de seneste 11 kampe, men søndagens comeback var et skridt i den rigtige retning for Henrik Hansens mandskab.
Det var således værterne, der kom buldrende ud fra start takket være et vellykket højt pres, der skabte flere farlige situationer.
OB leverede en mere direkte spillestil, hvor især kantspilleren Emmanuel Sabbi blev sat flot i scene.
OB kom som et resultat af dette foran med 2-0 efter de første 25 minutter, men i anden halvleg scorede angrebsdebutanten Emil Berggreen to gange og fuldførte et flot comeback.
Trods det flotte comeback ligger Sønderjyske stadig isoleret i bunden på rækkens sidsteplads med seks point op til overlevelse, mens OB ligger ti point længere fremme på ligaens niendeplads.
Kampens første scoring faldt efter 15 minutter, hvor en skærende dybdeaflevering fra OB’s venstre back Joel King fandt frem til angriberen Max Fenger, der var sikkerheden selv og udplacerede Lawrence Thomas i Sønderjyskes mål.
I det 28. minut fordoblede OB sin føring, da Sander Svendsen med et slangehug kanonerede bolden ind i netmaskerne til pausestillingen 2-0.
Sønderjyske-træner Henrik Hansen gav fra anden halvlegs start debut til angriberen Emil Berggreen, der blot skulle bruge to minutter på banen til at reducere til 1-2 for hjemmeholdet.
Efter en times spil blev OB-træner Andreas Alm så præsenteret for to gule og dermed et rødt kort for to gange inden for kort tid at brokke sig til dommer Aydin Uslu.
I det 76. minut blev Berggreen spillet fri af en fejlaflevering fra OB-forsvarsspilleren Jørgen Skjelvik. Her viste Berggreen endnu engang en utrolig træfsikkerhed, da han scorede til slutresultatet 2-2.
1-0 Roony Bardghji (19), 2-0 Peter Ankersen (70), 3-0 Lukas Lerager (86)
FC København sikrede sig fredag en sejr i 3F Superligaen, da værterne i Parken slog Randers med 3-0.
Her var københavnerne flyvende og dominerede med offensivt spil og skabte mange store chancer.
Det gav også en 1-0-føring, da kantspilleren Roony Bardghji sendte bolden ind i netmaskerne efter 19 minutter.
FCK-mandskabet kom på 2-0 ved højrebacken Peter Ankersen, inden midtbanespiller Lukas Lerager smækkede bolden op i det ene hjørne med et fremragende langskud efter 86 minutter.
FCK har dermed vundet alle tre kampe i foråret og topper Superligaen med 42 point efter 20 kampe.
Randers ligger på sjettepladsen med 29 point, men kronjyderne har kun fem point ned til AGF, som spiller på mandag.
FCK satte sig på spillet i kampens indledning, hvor Jess Thorups mandskab hurtigt fik presset Randers i bund.
Værterne spillede sig frem til mange chancer, hvor blandt andre midtbanespiller Jens Stage efter ti minutter var tæt på at score med et hovedstød.
20 sekunder senere var det Pep Biel, som også ville vise sig frem, men offensivspilleren brændte på Randers-keeper Patrik Carlgren.
FCK var dygtig til at komme i overtal foran gæsternes defensiv og på kanterne, og det gav gevinst efter 19 minutter.
Her spillede FCK sig frem til en mulighed, hvor andenbolden endte hos Roony Bardghji, som sikkert sendte den i mål.
Bardghji var tæt på at gøre det til 2-0 ti minutter senere, men her ramte bolden stolpen.
I anden halvleg gik gassen lidt af ballonen hos FCK, da kampen var mere lige i starten af halvlegen.
Randers kunne dog ikke sætte FCK-keeper Kamil Grabara på de store prøver, og derfor lukkede og slukkede værterne opgøret i slutfasen.
Efter 70 minutter blev Randers nemlig udspillet i eget felt, hvor Peter Ankersen kunne score til 2-0, inden Lukas Lerager bankede det sidste mål i kassen med et flot langskud fire minutter før tid.
1-0 Nikolas Dyhr (12), 2-0 Evander (21), 3-0 Evander (25), 3-1 Jay-Roy Grot (45)
Et veloplagt og effektivt FC Midtjylland-mandskab vandt fredag for første gang i seks kampe i Superligaen, da holdet hjemme på MCH Arena i Herning slog rivalerne Viborg FF med 3-1 i 20. spillerunde.
I den seneste tid har FCM haft svært ved at finde formen, men holdet var som forvandlet, og på et gyldent kvarter i første halvleg formåede midtjyderne at score tre mål mod et Viborg-forsvar, der delte gaver ud.
Udeholdet havde ellers bolden størstedelen af tiden, men blandt andet grundet et rødt kort til forsvareren Mads Lauritsen i midten af anden halvleg lykkedes det ikke Viborg at komme tæt på point.
Med sejren holder FCM trit med FCK i kampen om mesterskabet, mens Viborgs chancer for en placering i top-6 synes svære. FCM har samme antal point som FCK som nummer to, mens Viborg er på ottendepladsen.
Efter en start, hvor spillet ellers bølgede frem og tilbage, sendte FCM-forsvareren Nikolas Dyhr bolden i mål til 1-0 i forbindelse med en kontra.
FCM fortsatte med at trykke på, og kun otte minutter senere scorede midtbanespilleren Evander på en returbold.
Viborg-spillerne nåede knap nok at give bolden op, før Evander blev dobbelt målscorer, da han på akrobatisk vis sendte FCM på 3-0, inden uret havde rundet 25 minutter.
Udeholdet reagerede ved at sætte en ekstra mand ind i forsvaret, og kort inden pausefløjtet lykkedes det angriberen Jay Roy-Grot at reducere.
I anden halvleg gik luften lidt af ballonen. Selv om begge mandskaber ellers havde gode optræk til endnu en scoring, endte sidste halvdel af kampen uden mål.
Ritzau
fortsæt med at læse
