Title: FC_Nordsjælland_giver_Sønderjyske_et_gevaldigt_puf
Date: 2022-04-15
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket under Superligaens 25. spillerunde.

Superligaen
25. runde
Onsdag
Randers FC-FC Midtjylland 1-3
Torsdag
OB-Vejle 2-1
AGF-Viborg 0-2
Silkeborg-FC København 3-1
Brøndby-AaB 0-1
Fredag
FC Nordsjælland-Sønderjyske 2-0
Se resultater og stilling i slutspillet
1-0 Oliver Antman (29) 2-0 Kian Hansen (71)
Sønderjyske kom tættere på en nedrykning, efter Superligaens bundprop fredag tabte bundgyseren mod FC Nordsjælland med 2-0.
Gæsterne fra Sønderjyske kunne ikke få gang i målscoringen på Right to Dream Park i en ellers tæt kamp mellem nedrykningskandidaterne.
FCN kan dog sende en tak til Sønderjyske-midtstopper Duplexe Tchamba, som i første halvleg ikke fik clearet en bold tæt på eget felt, og så kunne hjemmeholdets angriber Oliver Antman score til 1-0.
FCN-anfører Kian Hansen ville også lege med, og han lukkede og slukkede med et hovedstødsmål i slutfasen af opgøret.
Med nederlaget i Farum har Sønderjyske nu 11 point op til overlevelse og FCN på tiendepladsen inden de resterende syv runder.
FC Nordsjælland fik derimod lidt luft til stregen, da Farum-klubben har syv point ned til Vejle Boldklub på 11.-pladsen.
Farum-klubben sad vanen tro på spillet i første halvleg og spillede den rundt i egne rækker, men FCN blev dog kun farlige, da der kom hjælp fra Sønderjyske.
Gæsternes Duplexe Tchamba endte nemlig med at sætte et FCN-angreb i gang efter 29 minutter, da han sparkede forbi en ufarlig bold.
Det straffede hjemmeholdet, og så gjorde Simon Antman det til 1-0 tæt under mål.
Sønderjyske-anfører Marc Dal Hende var tæt på at udligne inden pausen, men FCN-målmand Andreas Hansen hev en stor redning frem på stregen.
I anden halvleg var der mere tænding hos Haderslev-klubben, som fik sat flere angreb sammen, men Andreas Hansen afviste hver gang nede i målet.
I den anden ende var gæsternes Lawrence Thomas også i hopla, da målmanden afværgede et skud fra FCN’s offensivspiller Mads Hansen.
Sønderjyskes keeper kunne dog ikke gøre noget efter 72 minutter, da værternes Kian Hansen headede bolden i kassen og scorede kampens sidste mål efter et hjørnespark.
0-1 Louka Prip (straffe 33)
Brøndby tabte dyrebare point i kampen om tredjepladsen i 3F Superligaen, da det blev til et 0-1-nederlag til bronzekonkurrenten AaB i 25. spillerunde.
Her leverede Brøndby en god indsats på hjemmebane og sad på store dele af spillet, hvor der også blev skabt flere farlige chancer.
Men det var AaB-mandskabet, som fik scoret kampens eneste mål, da AaB-topscorer Louka Prip var sikkerheden selv på et straffespark før pausen.
Med nederlaget har Brøndby nu ikke vundet i fem kampe i træk og er fire point efter AaB, som ligger placeret på Superligaens tredjeplads med 44 point.
Det var Brøndby, som kom bedst fra start, da træner Niels Frederiksens tropper konstant var en trussel over kanterne.
Her viste højreback Andreas Bruus fart efter syv minutter, da han gik til baglinjen og slog en bold i feltet til spydspids Marko Divkovic, men AaB-keeper Jacob Rinne reddede forsøget.
Hjemmeholdet brugte samme opskrift kort tid efter, da angriber Simon Hedlund serverede bolden til Divkovic. Denne gang røg bolden over mål.
AaB fandt endelig et hul i hjemmeholdets defensiv efter 31 minutter, da kreatøren Kasper Kusk blev nedlagt i feltet af Brøndby-målmand Mads Hermansen.
Louka Prip kunne derefter score på straffesparket og blive noteret for sit 12. mål i denne sæson.
Efter pausen jagtede Brøndby en udligning, og værterne fortsatte med at skabe chancer, da blandt andre Divkovic var ved at score direkte på et hjørnespark.
Det var nærmest spil til ét mål i anden halvleg, hvor Brøndby blev ved med at presse på for en scoring, men AaB-defensiven kæmpede bravt og afviste gang på gang.
Niels Frederiksens mandskab satsede alt i slutfasen, men der var intet, som kom forbi den nordjyske defensiv, der i sidste ende kunne juble over de tre point.
1-0 Nicolai Vallys (58) 2-0 Nicklas Helenius (74) 2-1 Hakon Arnar Haraldsson (89) 3-1 Søren Tengstedt (90+3)
FC København har mistet terræn i kampen om det danske mesterskab.
Efter FC Midtjyllands 3-1-sejr over Randers FC onsdag tabte FCK torsdag 1-3 hos Silkeborg IF i Superligaens mesterskabsspil.
FC København har 54 point efter 25 kampe, mens FC Midtjylland har 48 point på andenpladsen.
Det var første gang i 2022, at FC København lukkede mål ind og tabte point efter syv sejre i streg med clean sheets i Superligaen.
FCK var det dominerende hold kampen igennem, men på trods af en friløber og andre store muligheder lykkedes det kun holdet at score en gang.
På trods af hjemmeholdets sejr og tre mål var det alligevel Silkeborg-keeper Nicolai Larsen, der var hjemmeholdets bedste mand. Han diskede flere gange op med store redninger.
Efter 0-0 ved pausen leverede Silkeborg en effektiv anden halvleg med hele tre scoringer.
Nicolai Vallys og Nicklas Helenius Silkeborg foran med 2-0, inden islandske Hakon Arnar Haraldsson reducerede, og indskiftede Søren Tengstedt slog sejren fast i slutfasen.
Kampens første gode forsøg stod FCK’s frontangriber Pep Biel for efter 11 minutter, da han med et kvalificeret skud tvang Silkeborg-keeper Nicolai Larsen ud i en svær redning.
Ti minutter efter pausen var FCK’s Pep Biel igen først med en stor chance, da han fik en friløber. Med en tohåndsparade reddede Nicolai Larsen dog den farlige situation for hjemmeholdet.
Efter 59 minutter sparkede Silkeborgs kantspiller Nicolai Vallys i sikker stil bolden i det lange hjørne til 1-0 efter et fladt indlæg fra Anders Klynge.
Et kvarter før slutfløjt fordoblede Silkeborg føringen til 2-0, da ligatopscorer Nicklas Helenius sparkede bolden i et tomt mål efter et uselvisk oplæg fra Sebastian Jørgensen.
Islandske Hakon Arnar Haraldsson reducerede for FCK til 1-2 efter 89 minutter, men Silkeborgs Søren Tengstedt slog kort efter til og scorede til resultatet.
Silkeborg er efter sin sejr nummer fem i mesterskabsspillet efter at have overhalet Randers FC.
0-1 Jay Roy Grot (61) 0-2 Alasssana Jatta (86)
Viborg FF sikrede sig torsdag en vigtig skalp på Ceres Park i Aarhus, da holdet sikkert slog AGF med 2-0 i tredje af runde af 3F Superligaens nedrykningsspil.
Viborgenserne ligger nu ekstra lunt i svinget i forhold til den vigtige syvendeplads, der sikrer en playoffkamp om europæiske pladser til sidst i sæsonen, da sejren sender holdet seks point foran AGF og OB lige under.
Efter en chancefattig og tempoforladt første halvleg vågnede gæsterne op efter pausen, hvor angriberen Jay Roy Grot fortjent kunne gøre det til 1-0.
AGF var før opgøret uden sejr i seks opgør i streg, og det var tydeligt at se, at målet punkterede de selvtillidsramte aarhusianere. Det lignede derfor aldrig rigtigt, at værterne skulle få en udligning i hus.
Efter målet pressede gæsterne på for en udbygning af føringen, hvor indskifteren Alassana Jatta kom tæt på med en fæl afbrænder.
Kort før tid revancherede han sig dog også med en 2-0 scoring. En fortjent udbygning af føringen.
Opgøret startede ud i et lavt tempo, hvor det var tydeligt at se, at der var vigtige point på spil.
Som kampen skred frem, skiftede momentum frem og tilbage, uden at nogen af holdene for alvor blev farlige.
Efter at Jay-Roy Grot sendte gæsterne i front, satte kampen sig dog med Viborg som det klart bedste hold.
Det resulterede i tre fortjente point med i bussen til hjemturen mod domkirkebyen.
1-0 Sander Svendsen (48) 1-1 Toboas Mølgaard (69) 2-1 Sander Svendsen (89)
OB vandt torsdag eftermiddag på eget græs 2-1 mod Vejle på to mål i anden halvleg af Sander Svendsen. Dermed lægger fynboerne yderligere afstand til nedrykningskampen.
Det var dog først i sidste minut, at Svendsen med en hammer sikrede de tre point.
Vejles forsvarsspillere Raul Albentosa og Jeremy Opoku sad ude med karantæner. Det gav debut til den blot 18-årige forsvarsspiller Oliver Provstgaard Nielsen.
Det var hjemmeholdet fra OB, der satte sig tungt på begivenhederne i kampens indledning.
I det syvende spilleminut kom OB-angriber Issam Jebali frem til opgørets første store chance, da han inde i feltet tog bolden flot ned med brystet og efterfølgende måtte se sit forsøg reddet af Vejle-keeper Alexander Brunst.
Herefter kom Vejle bedre med i kampen. De rødklædte gæster fik bolden ned på græsset og var sikre og tålmodige i deres omgang med bolden. Det gav flere halvfarlige situationer i og omkring OB’s felt.
Alligevel var gæsterne fra Vejle det næstbedste mandskab i store dele af en første halvleg, der blev domineret af OB, men endte 0-0.
I anden halvleg satte OB sig atter på opgøret. Allerede i det 47. minut gav det så endelig pote.
Forsvarsspiller Jeppe Tverskov fandt Sander Svendsen i venstre side, hvorfra han trak ind i banen og sparkede OB foran med 1-0 via den nærmeste målstolpe.
OB lagde et tungt pres på Vejle, men alligevel var det Vejle, der kunne juble i det 70. spilleminut. Angriber Arbnor Mucolli fandt en helt fri Tobias Mølgaard på kanten af feltet, hvorfra han fladt afsluttede et flot angreb med målet til 1-1.
I kampens sidste minut dummede Vejle sig med en hurtig igangsætning fra eget felt.
Bolden havnede i stedet hos Sander Svendsen, som hamrede bolden ind på et flot langskud.
De tre point bringer OB hele ti point væk fra nedrykningsstregen. Værre ser det ud for Vejle, der har fire point op til overlevelse.
0-1 Charles (17), 0-2 Henrik Dalsgaard (45), 0-3 Anders Dreyer (82), 1-3 Tosin Kehinde (90+2)
FC Midtjylland rejste sig onsdag fra weekendens nederlag i topbraget mod FC København, da midtjyderne på udebane slog Randers FC med 3-1 i Superligaens mesterskabsspil.
Gæsternes midtbanespiller Charles åbnede målscoringen efter et kvarters spil, da et langt indkast blev forlænget og landede i fødderne på brasilianeren, der havde placeret sig midt i feltet.
Umiddelbart før pausen gjorde forsvarsspilleren Henrik Dalsgaard det til 2-0 for FCM, da han lettere kluntet fik listet bolden i nettet oven på endnu et langt indkast.
Efter pausen skabte hjemmeholdet en del chancer og var tæt på af flere omgange.
Det var dog igen gæsterne, der kom på måltavlen. FCM’s hjemvendte kantspiller Anders Dreyer gjorde det til 3-0 med ti minutter tilbage, da han blev spillet fri lige foran målet.
I overtiden lykkedes det dog til sidst hjemmeholdet at score, da kantspilleren Tosin Kehinde på et langskud reducerede til resultatet 1-3.
Ritzau
fortsæt med at læse
Banen i Parken var en skændsel for topbraget, men det er de nok ligeglade med i FCK. Guldet er nært
