Title: FCK-boss_kræver_angreb_pa_fanbusser_undersøgt_grun
Date: 2022-09-19
Article Type: Sport
Author: Alt tyder på, at det var et koordineret overfald på FCK-fans, siger klubdirektør Jacob Lauesen om uro på Fyn.

FC København-direktør Jacob Lauesen undrer sig over, hvordan søndagens uroligheder efter superligakampen i Jylland overhovedet kunne finde sted.
Efter københavnernes nederlag til FC Midtjylland i Herning blev FCK-fans angrebet af maskerede Brøndby-hooligans på en rasteplads på vej hjem fra Herning.
»Det er flere steder fremstillet som om, at det var et tilfældigt sammenstød mellem to rivaliserende fangrupper. Men alt tyder på, at det var et koordineret overfald rettet mod FCK-fans«.
»Vi havde på forhånd gjort opmærksom på, at en risiko var til stede, og vores fanbusser fulgte de retningslinjer, de havde fået«, siger Jacob Lauesen.
»Vi ønsker ikke at pege fingre, men der er behov for en grundig gennemgang af, hvordan de episoder kan finde sted, når risikoen er flaget på forhånd, og det sker på offentligt område, hvor vi som klub ikke har muligheder for at forhindre, at det sker«.
Sammenstødet skete på rastepladsen ved Rønninge på Fyn. Det var efter FCK’s kamp i Herning og Brøndbys kamp i Viborg.
Begge fodboldklubbers fans var på vej mod Sjælland. Men Storebæltsbroen var søndag aften midlertidigt lukket.
Ifølge FCK holdt alle busser med FCK-fans på rastepladsen for at lade de busser med Brøndby-fans, man allerede havde passeret på motorvejen, køre udenom. Det var for at undgå en mulig konfrontation.
Politiet har registreret navnene på de tilstedeværende. Politiet fik efterfølgende stoppet dem ved afkørslen ved Knudshoved - lige før Storebæltsbroen. Politiet har ikke anholdt eller sigtet nogen.
»Vi er klar til at drøfte nye værktøjer og andre løsninger med både klubber, fans og myndigheder, så vi kan forhindre vold og overfald i forbindelse med fodboldkampe«.
»Det er ikke en nem opgave, men det er en nødvendig opgave, for vi skal én gang for alle have stoppet overfald og overgreb på helt tilfældige fodboldfans«, siger Jacob Lauesen.
Ingen kom til skade ved søndagens uroligheder.
Balladen kommer efter skræmmende scener i forbindelse med FCK’s kamp ude mod Borussia Dortmund i Champions League. Her angreb tilrejsende Brøndby-hooligans fans fra FCK.
Der blev også affyret romerlys mod hinanden på lægterne.
»Vi har kun et mål, og det er at sikre, at alle kan tage trygt og sikkert til fodbold«, lyder det fra Jacob Lauesen.
ritzau
fortsæt med at læse
Rigspolitiet er på trapperne med nye initiativer mod fodboldvold
Fodboldvold skæmmede FCK-kamp i Dortmund:
»Hvornår begyndte det at give streetcred i de kredse at overfalde en 50-årig overvægtig mand i klubfarver med hang til buddhisme, der vandrede ene og alene?«
Modbydelig lodtrækning og Dortmunds store gule væg væltede FCK helt omkuld
