Title: FCK-anfører_er_ude_resten_af_sæsonen
Date: 2022-10-03
Article Type: Sport
Author: En skanning har mandag bekræftet, at FC København-anfører Carlos Zeca har pådraget sig en alvorlig knæskade.

Carlos Zeca har pådraget sig en knæskade, der holder ham ude i resten af sæsonen for FC København.
FCK-anføreren har beskadiget to ledbånd i knæet under søndagens kamp mod AGF, oplyser fodboldklubben mandag på sin hjemmeside.
»Vi kan desværre konstatere, at han har beskadiget to ledbånd i knæet, hvor det ene desværre er det korsbånd, der blev revet over og opereret for et år siden«, siger FCK-cheflæge Morten Boesen.
For et år siden blev Zeca også knæskadet og var ude i mange måneder.
»Det er naturligvis utroligt uheldigt for Zeca, der har kæmpet sig gennem en lang og hård genoptræning på forbilledlig vis«.
»Selv om man har gjort alt rigtigt, bestået alle test og krav for at blive clearet til at spille, så vil der altid være en risiko for en ny skade«.
»Her har Zeca været meget uheldig, og nu skal han så muligvis opereres og gennem en lignende genoptræning«, siger lægen.
Zeca takker for de mange hilsner, der er sendt grækerens vej siden søndagens 1-0-sejr.
»Jeg er selvfølgelig meget ked af det lige nu«.
»Jeg har arbejdet hårdt for at komme tilbage, så det er et hårdt slag at starte forfra. Jeg kan ikke ændre det, og nu må jeg fokusere på at lægge skuffelsen bag mig og så tage et skridt ad gangen«.
»Jeg må hjælpe holdet udefra, så godt jeg kan, og jeg ved, at de kommer til at gøre det godt uden mig«, siger Zeca.
FCK-træner Jacob Neestrup føler med sin midtbanespiller.
»Han er den perfekte anfører, en stor spiller og et fantastisk menneske, så det gør ondt på os alle«.
»Han er altid en utroligt stærk og loyal holdkammerat og klubmand, så nu er det tid til, at alle skal være verdens bedste holdkammerater for ham og vise den opbakning og styrke, han har brug for lige nu«, siger Neestrup.
Ritzau
fortsæt med at læse
Han er blevet rost for sin evne til at ændre kampe fra bænken. Det blev bevist i debuten som FCK-træner
