Title: FCK-fans_ma_sende_varme_tanker_til_Brøndby,_der_ta
Date: 2022-05-12
Article Type: Fodbold
Author: FC Midtjylland viste usikkerhed, da Brøndby var kommet foran, og trods en 2-1-føring endte opgøret 2-2.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Den ene dag er presset på FC København, den næste dag er FC Midtjylland i samme situation. Torsdag aften skulle midtjyderne i Herning vinde over Brøndbys danske mestre for at holde tempo med FCK – og for at holde liv i titelstriden.
Det skulle vise sig at blive en vanskelig opgave, der krævede, at værterne fandt sit bedste niveau.
Afgørende for udfaldet af duellen med Brøndby var, at FC Midtjyllands store individualister ikke slog helt til, da der var aller mest behov for det.
FCM-cheftræner Bo Henriksen havde til opgøret igen både forsvarskrumtappen Erik Sviatchenko og den offensive kreatør Evander med fra start, og det var på papiret en forstærkning af hjemmeholdet, der efter en frisk Brøndby-start overtog kontrollen.
Det blev dog ikke umiddelbart til nogen belønning, for på en god omstilling stak Simon Hedlund af på højre kant, og med en fint set pasning fandt han Christian Cappis, der sikkert sendte bolden i nettet.
Det er den slags, der kan ødelægge alt for nervesystemet hos et hold, der jagter sin chance for at blive dansk mester. Men selvfølgelig kom FC Midtjylland-holdet sig over den svære start.
Også selv om Brøndby på en måde havde skabt en situation, der passede holdet godt på grund af de forventede muligheder for flere omstillinger. Midtjyderne dominerede dog stort, og det måtte på et tidspunkt logisk føre til målchancer. Det var bare ikke overvældende i første halvleg.
Der manglede temposkift i den midtjyske angrebsmaskine, og derfor var det ofte forholdsvis let for Brøndby-defensiven at regne ud, hvad der skulle ske og derefter afværge modstandernes offensive fremstød.
»Vi skal ud og smadre igennem i anden halvleg – vi spiller simpelthen for passivt«.
Det var FCM-anfører Erik Sviatchenkos kommentar på 3+ i pausen. Men om den forholdsvis enkle plan kunne omsættes i handling, var en anden ting.
»Vi skal blive ved med at stå godt på banen og være klar til alle situationer. Og så skal vi være parat til vores omstillinger«, sagde Brøndby-anfører Andreas Maxsø, der så ud til at tro på chancen for gevinst på MCH Arena.
Begge anførere kunne ikke få deres vilje, og der var lagt op til en intens afslutning på 30. spillerunde.
Bo Henriksen skiftede ud, da Henrik Dalsgaard ikke kunne fortsætte, og ind kom Juninho. Hos Brøndby blev en lidt mærket Mathias Kvistgaarden taget ud, og på banen kom den kroatiske fighter Josip Radosevic.
Måske ville de offensive FCM-spillere præsentere en lidt for pæn omgang fodbold, for der var langt tid imellem, at de skabte farlige situationer foran Brøndbys mål. Det så ofte godt ud, men det var ikke effektivt.
Kampen udviklede sig på en sådan måde, at Brøndby i store dele af anden halvleg lignede et hold i god kontrol med begivenhederne, selv om FC Midtjylland havde bolden meget. Hjemmeholdet havde bare en dag, hvor de fleste indlæg havde for ringe kvalitet og ikke nåede frem til angriberne i feltet.
Der blev ikke for alvor
smadret igennem
.
Og da indskiftede Pione Sisto forsøgte at smadre igennem med venstrebenet ved en god målchance, sendte han bolden højt over mål.
I kampens sidste fase, hvor Brøndby-cheftræner Niels Frederiksen forsøgte at råbe flere kræfter ind i sit hold, lykkedes det så alligevel for FC Midtjylland at finde vej til succes, for Evander, der bestemt ikke havde leveret på sit bedste niveau, præsterede en fornem solotur, hvor han endte med at sende bolden i nettet fra en spids vinkel, da han snød Brøndby-målmand Mads Hermansen.
Blot tre minutter senere kunne Anders Dreyer med sin velkendte venstre vrist banke bolden i nettet til 2-1, da der var ved at være udsolgt i gæsternes forsvar.
Men Brøndby var ikke slået endnu. I kampens døende sekunder udlignede Andreas Bruus helt uventet, og med det resultat hjalp Brøndby ærkerivalen FCK til en meget oplagt vinderposition, når det gælder DM-titlen. Med FCM’s pointtab er FCK nu tre point foran midtjyderne.
I de to sidste runder skal FCM møde Silkeborg ude og Randers hjemme, mens FCK skal møde Randers ude og AaB hjemme. Brøndby skal pynte på sæsonfacit i opgør med AaB ude og Silkeborg hjemme.
Snart falder alle brikkerne på plads, men spændingen er lidt mere dæmpet. Det holder de nok af i FC København.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
OB-topscorer holder liv i drøm om Europa, mens Vejle forlænger livet i Superligaen med sejr over AGF
