Title: FCK_er_mestre_efter_knusende_sikker_sejr_i_Parken
Date: 2022-05-21
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over kampene i 32. og sidste runde af Superligaen.

Superligaen
Runde 32
Lørdag
AGF-FC Nordsjælland 2-2
Vejle-OB 2-1
Sønderjyske-Viborg 0-2
Søndag
FC København-AaB 3-0
FC Midtjylland-Randers 3-2
Brøndby-Silkeborg 2-1
1-0 Hakon Arnar Haraldsson (8), 2-0 Lukas Lerager (45), 3-0 Isak Bergman Johannesson (53)
FC København kan efter to sæsoners guldtørke igen kalde sig dansk mester i fodbold.
Søndag sikrede hovedstadsklubben sig mesterskabet i sidste runde af mesterskabsspillet med en sejr over AaB på 3-0.
FCK havde allerede inden kampen rigtig gode kort på hånden med tre point ned til FC Midtjylland på andenpladsen og et forspring på målscoren på ni.
Det ville altså kræve et stort nederlag til FCK og en stor sejr til FC Midtjylland, som mødte Randers, hvis guldet skulle ende i Herning.
Sådan endte det ikke, og FCK kan nu fejre sit første mesterskab siden 2019 og det 14. i alt.
Guldet blev sikret med en ganske overlegen præstation i et festklædt Parken, hvor FCK dominerede store perioder med hurtigt spil, høj boldbesiddelse og større skarphed foran kassen.
AaB havde problemer med at matche FCK’s bevægelige midtbane, få presset til at sidde og skabe åbne chancer, så nordjyderne mister fjerdepladsen til Brøndby, som søndag besejrede Silkeborg.
Femtepladsen giver kun billet til Europa-playoff, hvis FCM vinder pokalfinalen mod OB på torsdag.
At misse europæisk fodbold skal FCK til gengæld ikke bekymre sig om, for klubben er med mesterskabet sikret minimum Europa League-gruppespil i næste sæson med god mulighed for det ypperste i form af Champions League.
Guldfesten i Parken blev sparket i gang med et flot kontramål af midtbanetalentet Hakon Haraldsson i det ottende minut, og fem minutter senere brød jublen atter løs.
Det skyldtes dog, at alverdens badedyr traditionen tro blev kastet omkring på tribunerne for at markere sidste kamp før sommerferien.
AaB’s offensiv så indtil kort før pausen ud til at være gået på ferie, men så bed nordjyderne pludselig fra sig. Tættest på var angriberen Kasper Høgh med et hug på overliggeren.
Forskrækkelsen blev til forløsning for FCK, da midtbaneprofilen Lukas Lerager med første halvlegs sidste aktion flugtede værterne på 2-0.
Værterne fortsatte trykket efter pausen og øgede til 3-0 allerede i 53. minut, hvor islandske Isak Johannesson var først over en retur og reelt afgjorde kampen.
FCK har kæmpet med at vinde kampe komfortabelt i denne sæson, men AaB var aldrig tæt på at gøre det spændende, så hovedparten af de 35.463 tilskuere i Parken kunne se FCK køre mesterskabet sikkert i hus.
1-0 Gustav Isaksen (8), 2-0 Anders Dreyer (37), 2-1 Tosin Kehinde (43), 3-2 Evander Ferreira (80)
FC Midtjylland slog Superligaens andenplads fast, da holdet vandt 3-2 hjemme mod Randers. Sejren kom i hus efter et vidunderligt frisparksmål af brasilianske Evander.
Chancen for, at guldet endte i Herning, var så godt som forduftet inden kampstart, og kampen bar også præg af, at holdene snart går på sommerferie, og at mulighederne for at vinde guld var meget smal.
Holdene satsede offensivt, hvilket gav chancer i begge ender som følge af forsvarsfejl.
Randers fik undervejs vendt kampen fra 2-0 til 2-2, men i sidste ende blev en frisparksperle fra Evander afgørende for, at FCM vandt kampen med 3-2.
FC Midtjylland vinder dermed sølv for anden sæson i træk og slutter sæsonen på 65 point. Randers ender sæsonen på sjettepladsen med 43 point, hvilket er sidstepladsen i mesterskabsspillet.
Der var kun spillet syv minutter, da brasilianske Evander spillede stortalentet Gustav Isaksen fri, der via stolpen sparkede FC Midtjylland foran med 1-0.
FCM-stjernen Anders Dreyer manøvrerede efterfølgende bolden i mål til en 2-0-føring for hjemmeholdet.
Randers-profilen Tosin Kehinde reducerede kort før pausen til 2-1 med en afslutning tæt på mål.
Med 20 minutter igen udlignede Randers til 2-2, da bolden på lidt tilfældigvis fandt vej til FCM-nettet.
Evander bragte dog FCM på sejrskurs igen med et brag af et frisparksmål til 3-2, hvilket også blev kampens slutresultat.
1-0 Mathias Kvistgaarden (17), 2-0 Matjias Kvistgaarden (65), 2-1 Tobias Sahlquist (90)
Brøndby sikrede sig fjerdepladsen i Superligaen, efter at Silkeborg blev slået søndag, og FC København samtidig slog AaB i Parken.
Det betyder, at Brøndby skal møde Viborg i en direkte duel om en plads i europæisk kvalifikation.
Det var Brøndbys anden sejr i træk. Niels Frederiksens tropper fik dermed sluttet sæsonen af med flot spil mod Silkeborg.
Brøndby satte sig på kampen for første sekund, og det høje pres gav svære vilkår for Silkeborg, der havde udfordringer med at få spillet til at flyde.
Det høje Brøndby-pres førte flere store chancer med sig. Især Mathias Kvistgaarden var god til at udnytte dem, da den unge Brøndby-angriber kom på tavlen to gange i sejren.
Resultatet betød også, at Silkeborg sluttede sæsonen af med tre nederlag i træk, men bronzemedaljerne var i hus inden søndagens nederlag.
Brøndby kom ud til kampen for fuld udblæsning, og der blev lagt et højt pres på gæsterne fra Silkeborg.
Hjemmeholdet havde stor succes med den offensive tilgang til kampen, og Brøndby fik flere gange erobret bolden langt fremme på banen, hvor det blev til flere store chancer.
Der var chancer til flere mål, men Brøndby fik hul på bylden i det 17. minut, da svenske Simon Hedlund lagde en god bold på tværs af banen til den unge Mathias Kvistgaarden, der sendte bolden i kassen til 1-0.
Silkeborg havde det generelt svært i første halvleg, hvor det hårde Brøndby-pres forsagede flere uprovokerede fejl på bolden - noget man sjældent ser fra Silkeborg.
Helt så svært havde Silkeborg det ikke i anden halvleg, hvor gæsterne lykkedes med at spille sig ud af et Brøndby-pres, der ikke var på niveau med presset i første halvleg.
Men det var alligevel Brøndby, der var det skarpeste hold på banen. Og Mathias Kvistgaarden fik cementeret sejren 20 minutter inde i anden halvleg med sin anden scoring.
Silkeborgs Tobias Salquist sendte bolden i kassen i dommerens tillægstid, men mere blev det ikke til for gæsterne.
Brøndby vandt dermed kampen 2-1, og den gode sæsonafslutning betyder, at de forsvarende danske mestre ender på Superligaens fjerdeplads. Dermed er Brøndby stadig i spil til europæisk kvalifikation.
1-0 Gift Links (1), 1-1 Simon Adingra (7), 2-1 Patrick Mortensen (71), 2-2 Benjamin Nygren (78)
I sin sidste kamp i spidsen for AGF måtte David Nielsen lørdag nøjes med et point på Ceres Park, da hans tropper spillede 2-2 med FC Nordsjælland i sidste spillerunde af Superligaen.
AGF havde før kampen ikke vundet i 13 kampe i streg, og det resulterede førte tidligere på ugen til et brud mellem Nielsen og AGF. På banen forsøgte AGF-spillerne at give deres træner en ordentlig afsked med en lynscoring, der dog efterfølgende hurtigt blev udlignet af FCN.
I anden halvleg kom aarhusianerne igen foran, men heller ikke denne gang lykkedes det at holde en føring for holdet.
Gennem kampen var FCN mest på bolden, mens AGF lurede på omstillingschancer den anden vej. Det resulterede i en underholdende forestilling med store chancer i begge ender. Det forsømte forår efterlader AGF som nummer 10 i Superligaen, mens FCN slutter sæsonen på niendepladsen.
Et forsvarskoks efter knap et minut gav AGF en tidlig gave, da kantspilleren Gift Links helt fri bragte aarhusianerne på 1-0. AGF var dog også i gavehumør, da FCN-topscorer Simon Adringa kort efter udnyttede et kikset indgreb og gjorde det til 1-1.
Efter målene tog gæsterne mest initiativ på kampen, men begge hold kom frem til flere store chancer.
I anden halvleg fortsatte kampbilledet, og i det 70. minut fik AGF-angriber Patrick Mortensen endelig bolden i mål efter utallige forsøg fra begge hold.
Syv minutter senere bragte FCN’s angriber Benjamin Nygren balance i regnskabet med en hovedstødsscoring til slutstillingen 2-2.
0-1 Mads Frøkjær-Jensen (25), 1-1 Luka Djordjevic (78), 2-1 Marius Elvius (86)
To sæsoner i Superligaen blev det til i denne omgang for Vejle Boldklub.
Lørdag rykkede traditionsklubben ud af landets bedste fodboldrække, selv om det i sæsonens sidste kamp i nedrykningsspillet endte med en sejr på 2-1 over OB.
Vejle havde inden kampen kun en meget lille mulighed for at sikre overlevelse. OB skulle besejres, ligesom AGF i sin kamp skulle tabe til FC Nordsjælland. Den kamp endte 2-2. Samtidig ville Vejle skulle indhente en målforskel på 18.
Det var derfor på forhånd så godt som sikkert, at vejlenserne ville følge med Sønderjyske ned i 1. division.
Det ligger endnu ikke fast, hvem der skal erstatte Vejle og Sønderjyske i Superligaen. I toppen af 1. division er tre hold i spil til at tage de to oprykningsbilletter.
AC Horsens og Lyngby har på første- og andenpladsen de bedste kort på hånden. FC Helsingør har på tredjepladsen fire point op til Lyngby. Der resterer to runder i oprykningsspillet.
0-1 Christian Sørensen (29), 0-2 Nicolas Bürgy (68)
Lørdag sikrede Viborg sig førstepladsen i Superligaens nedrykningsspil, da holdet i en chancerig kamp slog Sønderjyske med 2-0 i sidste spillerunde.
Dermed har viborgenserne som oprykkere spillet sig til den ene af to pladser i Superligaens Europa-playoff.
Vinderen af playoffkampen, som spilles 29. maj, skal spille europæisk fodbold næste sæson.
Modstanderen findes søndag, når sidste runde i mesterskabsspillet afvikles.
Viborg var i størstedelen af kampen det dominerende mandskab. Holdet var både i stand til at skabe chancer efter længere perioder med boldbesiddelse og omstillinger.
Det var især vanskeligt for Sønderjyskes defensiv at styre Viborgs offensivkort Younes Bakiz. Han havde ofte sidste eller næstsidste fod på udeholdets angreb.
Viborg slutter på en samlet syvendeplads i Superligaen.
Sønderjyske ender omvendt på 12.- og sidstepladsen og rykker ud af Superligaen.
Udeholdet bragte sig foran 1-0 efter en halv time. Venstrebacken Christian Sørensens indlægsbold snød Sønderjyske-målmanden og sejlede i mål via bagstolpen.
Sønderjyske var meget tæt på en udligning et minut før pausefløjtet, da forsvarskæmpen Maxime Soulas headede på stolpen.
Hjemmeholdet nærmede også en scoring efter pausen. Sønderjyske havde fire nærgående forsøg, kort efter at kampen rundede en time. Afslutningerne savnede dog kvalitet.
I stedet var det Viborg, der fordoblede føringen efter 69 minutter. Midterforsvaren Nicolas Bürgy bragte udeholdet på 2-0, da han efter klumpspil sparkede bolden ind ved bageste stolpe.
Ritzau
fortsæt med at læse
AGF-direktøren kan slippe af sted med selv den mest uværdige optræden
Fodbold-kollegerne har stemt:
Han er årets profil i Superligaen
