Title: FCK_fyrer_Jess_Thorup_–_ny_træner_er_allerede_pa_p
Date: 2022-09-20
Article Type: Superligaen
Author: Jacob Neestrup er ny træner for den kriseramte mesterklub. Den nu tidligere assistenttræner har fået en kontrakt frem til 2026.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
FC København fyrer cheftræner Jess Thorup på grund af utilfredsstillende resultater, meddeler klubben. Jacob Neestrup, der hidtil har været assisterende træner i mesterklubben, er ny cheftræner for mesterholdet.
Han har fået kontrakt frem til 2026, skriver FC København i en meddelelse til Fondsbørsen.
»Vi har desværre ikke set den udvikling og stabilitet i holdets spil i denne sæson, som FCK bør og skal stå for, og derfor stopper vi samarbejdet med Jess Thorup i dag«, siger bestyrelsesformand Allan L. Agerholm i en pressemeddelelse.
FC København er regerende dansk mester, men i denne sæson har holdet tabt 6 ud af 10 kampe, og derfor er Jess Thorup nu blevet fyret.
Blå bog
Jess Thorup
Født:
21. februar 1970 (52 år).
Klubber som spiller:
OB, KFC Uerdingen, FC Tirol, Esbjerg fB og Ham-Kam.
Klubber som træner:
Esbjerg fB, Danmarks U21-landshold, FC Midtjylland, KAA Gent, KRC Genk og FC København.
Meritter som træner:
Præstationer med Gent:
Nummer to i den belgiske Pro League (2019/20) og nummer to i pokalturneringen (2018/19).
Kilder: Transfermarkt og superstats.dk.
FC Københavns ledelse anerkender, at Jess Thorup førte klubben til det danske mesterskab sidste år og til gruppespillet i årets udgave af Champions League for første gang siden 2016. Her er det blevet til et nederlag og en enkelt uafgjort.
Den nye cheftræner, 34-årige Jacob Neestrup, har været i FC København siden december 2020, hvor han blev hentet i Viborg.
»Vi har i Jacob Neestrup en meget kompetent træner, som indgående kender klubben. Vi ser i Jacob en yderst kvalificeret toptræner, som kan få os ud af den svære spillemæssige periode, som klubben har været igennem i denne sæson«, siger Allan L. Agerholm i en pressemeddelelse.
Presset på Jess Thorup har gennem længere tid været stigende på grund af de dårlige resultater, og weekendens 2-1-nederlag ude til FC Midtjylland var den berømte dråbe, som fik bægeret til at flyde over.
52-årige Jess Thorup blev hentet til FC København fra belgiske Genk i oktober 2020, og hans kontrakt løb til 2024.
Fyringen af Jess Thorup er den tredje i Superligaen i denne sæson, hvor der blot er spillet 10 runder. Først røg FC Midtjyllands Bo Henriksen og i sidste uge blev Lars Friis fyret i AaB.
Jacob Neestrups første opgave som cheftræner for FCK bliver hjemmekampen mod AGF i Superligaen søndag 2. oktober.
Blot tre dage senere får Neestrup sin ilddåb i Champions League, når det gælder opgøret på Etihad i Manchester mod de engelske mestre fra City.
»Vi anser Jacob Neestrup for at være en stor trænerkapacitet, og vi kender hans ærgerrighed og ambitioner. Han er dybt dedikeret til sit arbejde og har en meget høj faglighed, der så rigeligt gør ham kvalificeret til jobbet. Vi er meget glade for, at han samler handsken op og tager et skridt op i FC København«, siger FC Københavns sportsdirektør Peter Christiansen i en pressemeddelelse.
Han understreger, at Neestrup ikke bliver ansat for sin lange historik i FCK. Havde han været i en anden klub, ville han også have været klubbens absolutte topkandidat, forklarer sportsdirektøren.
»Når det er sagt, så er det selvfølgelig langt fra en ulempe, at han er opvokset i klubben og ved ind til benet, hvad FCK er for en klub, og hvilke krav vi har til hinanden«, siger Peter Christiansen.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Jess Thorup går ned i skæbnekamp sammen med sit FCK-hold
