Title: FCK_tager_afstand_fra_tilskueres_skjulte_tilsvinin
Date: 2022-08-09
Article Type: Fodbold
Author: FC København tager afstand fra den tifo og de bannere, som klubbens fans viste frem i forbindelse med derbyet.

FC Københavns fans fik i første omgang ros for en kreativ Olsen Banden-tifo i forbindelse med søndagens derby mod Brøndby.
Men det har vist sig, at fansene også var lidt for kreative. En detalje på det store banner sviner nemlig politiet til, og det vækker kritik hos FCK, der har evalueret kampen.
På tifoen var Københavns Hovedbanegård afbildet med tidspunktet 13.12. De tal betyder i bogstaver ACAB - All Cops Are Bastards - (alle betjente er svin, red.).
FCK-direktør Jacob Lauesen tager afstand fra budskabet og varsler dialog med fansene.
»Så er vi for vores eget vedkommende meget kede af nogle af de budskaber, der kom fra enkelte af vores fans side. Det ene i en ellers stor og flot tifo, hvor man uden vores viden, tilsvinede politiet«.
»Det synes vi, er en helt misforstået og forkert tilgang at have til de mennesker, der er med til at gøre det muligt, at vi kan afvikle kampe som den søndag«.
»Det tager vi, som vi også har sagt tidligere, afstand fra, og vi vil igen gøre den holdning klar over for de relevante fanrepræsentanter«, siger Jacob Lauesen til klubbens hjemmeside.
Derudover var der bannere, som henviste til en sag, hvor en Brøndby-hooligan er dømt for vold, trusler og voldtægt mod drenge og mænd over en årrække.
»De bannere, der handler om en meget tragisk sag med mange ofre og pårørende, finder vi helt utilstedelige«, fastslår Jacob Lauesen.
Han ærgrer sig over, at der på flere møder med fansene er blevet opfordret til at undgå bannere af den karakter. Alligevel dukkede der bannere op til søndagens kamp.
»Der er intet underholdende i den sag, der har ofre og pårørende, der på ingen måde fortjener at se den slags. Vi vil gøre alt i vores magt for, at det ikke gentager sig«, siger Jacob Lauesen.
FCK varsler desuden et erstatningskrav og retligt efterspil mod de personer, der begik vold og hærværk i Parken og blandt andet smadrede flere sæder.
»Vi er meget kede af og frustrerede over, at en meget lille del af dem, der var i Parken søndag endte med at kaste negative skygger over det, der skulle være en fest for en masse fodboldfans i København«.
Der var næsten 33.000 tilskuere i Parken, og generelt mener FCK-direktøren, at afviklingen gik godt.
»Ud over de episoder i udebaneafsnittet forløb afviklingen af kampen inde på stadion ud fra et sikkerhedsperspektiv godt«, vurderer Jacob Lauesen.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndbyfans lavede stormløb på indgang og sendte to stewards på hospitalet
