Title: FCK_henter_publikumsfavoritten_hjem
Date: 2022-08-03
Article Type: Fodbold
Author: Mohamed Daramys karriere skal på ret køl igen hos FC København.

Bo Moshage
Journalist
Det var måske lige tidligt nok at prøve lykken i en international velrenommeret storklub.
Et år efter skiftet fra FC København til Amsterdam-klubben Ajax er den 20-årige offensivspiller Mohamed Daramy således tilbage i den danske hovedstad hos superligamandskabet, der har indledt sæsonen på højest skuffende facon med bare 3 point i de første 3 kampe.
Daramy har indgået en lejeaftale med FC København, der løber indtil sommeren 2023.
»Det her er en god løsning for både os, Ajax og Mohamed«, siger sportsdirektør Peter Christiansen.
»Vi får en spiller af meget høj kvalitet, som kender klubben indefra og kan bidrage med det samme i en periode, hvor vi har mange store ting på tallerkenen«.
»Vi ved, hvad han kan, og vi er ikke i tvivl om, at han bliver et stort aktiv for os igen. Samtidig kan vi give ham muligheden for mere spilletid, som han har manglet, og han kan styrke muligheden for at komme til VM, som vi mener, han er stærk kandidat til«, lyder det videre
i pressemeddelelsen.
Mohamed Daramy, som Ajax for et år siden angiveligt betalte ca. 90 millioner kroner for, fik spilletid i blot 16 kampe for Ajax’ førstehold i sidste sæson og bidrog med en enkelt ligascoring på vej mod storklubbens 36. hollandske mesterskab. Yderligere 2 mål blev det til i pokalturneringen.
Som Ajax-spiller debuterede den driblestærke på det danske A-landshold, hvor det foreløbigt er blevet til 4 kampe. Mohamed Daramys skifte til FC København skal derfor også ses i lyset af, at landstræner Kasper Hjulmand flere gange har udtalt, at han kun tager spillere med til VM i Qatar, som får spilletid i deres respektive klubber.
Mohamed Daramy fik sin debut for FC København som 16-årig i 2018 og blev hurtigt et hit og publikumsyndling i Parken. Han nåede at spille 93 kampe og score 18 gange, inden han for et år siden rejste til Holland for at prøve lykken hos de firefoldige Champions League-vindere.
Han ser frem til igen at repræsentere FCK og spille i Parken:
»Det bliver dejligt at komme hjem til København igen, hvor jeg ser frem til at gøre alt jeg kan for at genvinde mesterskabet, vinde pokalen og jagte Champions League«, siger Daramy.
»Jeg ved, hvad der bliver forventet af mig, og jeg ved, at jeg skal arbejde hårdt for at leve op til det. FCK er på mange måder et hjem for mig, og jeg glæder mig til at se alle igen og ikke mindst fansene i Parken«.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
