Title: FCK_vil_undga_voldsomme_engelske_tilstande_og_komm
Date: 2022-05-20
Article Type: Fodbold
Author: FC København anmoder tilskuere om at vise sig fra den bedste side, når mesterskabet skal fejres på søndag.

Bo Moshage
Journalist
Der er udsolgt med over 30.000 tilskuere i Parken på søndag, hvor FC København-holdet med meget stor sandsynlighed skal kåres som sæsones vindere af Superligaen.
Sæsonens sidste hjemmekamp er altid et stort tilløbsstykke, og FCK-tilhængerne har også en tradition med at tage oppustelige badedyr med på stadion for at ønske god ferie.
De senere dages tumult og uværdige scener i engelsk fodbold får nu FC København til at mane til besindighed. Torsdag invaderede Premier League-klubben Evertons tilhængere i tusindvis hjemmebanen Goodison Park efter en dramatisk 3-2-sejr mod Crystal Palace, som sikrede Everton endnu en sæson i prestigeligaen.
Tendensen fra England skal helst ikke brede sig til Superligaen. FC København opfordrer derfor til, at publikum bliver på tribunerne på søndag efter opgøret mod AaB.
»For det første er det en alvorlig sikkerhedsrisiko for både spillere, fans og stewards, hvor vi har set aktører blive antastet eller ligefrem angrebet. For det andet kan det få meget markante konsekvenser for klubben på både kort og langt sigt«, hedder det i en meddelelse på københavnerklubbens hjemmeside.
»Hvis myndighederne vurderer, at sikkerheden ikke er tilstrækkelig, kan de også aflyse den mesterskabsfejring, som vi alle håber på at skulle opleve i Parken på søndag. På længere sigt betyder det også alvorlige sanktioner mod klubben med meget store bødestraffe samt en betydelig risiko for, at vi skal spille kampe uden tilskuere«.
Dansk fodbold blev tidligere i denne uge ramt af en såkaldt baneinvasion, om end det var på en mindre skala, end den torsdag aften i Liverpool.
I onsdags da Esbjerg havde tabte 2-3 på hjemmebane til Fremad Amager og dermed rykkede ned i 2. division, gik vrede fans ind på grønsværen og lod frustrationerne få frit løb. På græsset opstod der håndgemæng mellem de skuffede tilskuere og kontrollører.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Fodbold-kollegerne har stemt:
Han er årets profil i Superligaen
»FCK har været en sovende kæmpe, men nu er den blevet vækket til live«
FCM udskyder FCK's guldfest med storsejr i Silkeborg
