Title: FCK_far_bøde_for_fanuro_ved_CL-kamp_i_Dortmund
Date: 2022-09-29
Article Type: Fodbold
Author: FCK skal betale 300.000 kroner for fanballade i Dortmund. FCK risikerer at have tomt udebaneafsnit.

Det koster superligaklubben FC København en bøde på 300.000 kroner efter de fanuroligheder, der skete i forbindelse med holdets Champions League-udekamp mod Dortmund 6. september, meddeler Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa).
I tillæg får københavnerne en betinget dom, der forhindrer klubben i at sælge billetter til udebaneafsnittet i en europæisk kamp, såfremt der inden for det næste år igen opstår fanuroligheder i forbindelse med en af klubbens europæiske kampe.
Før og under kampen i Dortmund blev der afbrændt og kastet med fyrværkeri, hvilket har fået politiet i Dortmund til at efterforske 27 separate sager. Afbrændingen skete i både Dortmunds og FCK’s fanafsnit. 12 voldssager i forbindelse med kampen bliver også efterforsket. Derudover er der også en enkelt sag omkring vold mod betjent samt en enkelt for hærværk.
Formodede Dortmund-fans forsøgte at trænge ind på FCK-tilhængernes fanafsnit før kampen, hvilket fik danske fans til at kaste fyrværkeri den anden vej. En enkelt person kom ifølge politiets viden lettere til skade, mens en politibetjent blev ramt af fyrværkeri. Betjenten slap nådigt og kom ikke til skade.
Efter kampen forsøgte 50 til 100 Dortmund-fans ifølge politiet at komme hen til FCK-fans, som ventede på at komme ind i busser, der skulle fragte dem hjem mod Danmark.
Dortmund straffes med en bøde i samme størrelsesorden som FCK. Den tyske klub risikerer at skulle lukke et fanafsnit med plads til mindst 6.000 tilskuere, såfremt der opstår uroligheder ved en af holdets hjemmekampe i de næste to år.
I petitesseafdelingen har FCK også fået en bøde på lige i underkanten af 40.000 kroner for »ukorrekt brug« af kampbanen i forbindelse med træningen på stadion dagen før kamp.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK-fans dagen efter overfald:
»Vi har ikke været i tvivl om, hvorvidt vi havde lyst til at tage trøjerne på i dag«
Brøndby-hooligans overfalder FCK'ere i Tyskland
