Title: FCK_far_uafgjort_efter_hæsblæsende_malfest_mod_hol
Date: 2022-03-10
Article Type: Fodbold
Author: FCK smed en 3-1-føring og endte med at spille 4-4 med PSV i den første ottendedelsfinale i Conference League.

FC København og PSV Eindhoven leverede en forrygende målfest, da de to hold torsdag aften tørnede sammen i Conference League-1/16-finalen i den hollandske Phillips-by. 4-4 endte opgøret efter at FCK elles havde ført 3-1 ved pausen og igen 4-3 i anden halvleg.
PSV-FCK
Kampen i tal
PSV-FC København 4-4 (1-3)
0-1
Isak Bergmann Jóhannesson (6)
1-1
Cody Gakpo (21)
1-2
Pep Biel (23)
1-3
Lukas Lerager (43)
2-3
Ritsu Doan (50)
3-3
Cody Gakpo (70)
3-4
Pep Biel (78)
4-4
Eran Zahavi (85)
FCK startede fremragende på Phillips Stadion. Efter fem minutter sendte William Bøving bolden på stolpen, og få øjeblikke efter var det 19-årige stortalent igen i fokus.
Bøving prikkede bolden ind i feltet, hvor en anden teenager - 18-årige Isak Johannesson - opsnappede den, driblede forbi PSV’s målmand og lagde den i et tomt mål til 1-0.
Generelt var FCK overlegen, men hjemmeholdet smed en spand koldt vand i hovedet på Jess Thorup og co., da det nærmest ud af ingenting blev 1-1 efter 20 minutter.
På PSV’s første afslutning i kampen udlignede Cory Gakpo ved at sætte hovedet, på hvad der ellers lignede et skudforsøg fra distancen af Noni Madueke, så bolden røg i mål.
FCK svarede dog prompte igen, da Pep Biel efter en brøler i PSV-forsvaret køligt gjorde det til 2-1.
Herefter tog hjemmeholdet så teten, og FCK var presset. Men et par minutter før pausen blev det alligevel 3-1. Med skulderen vinklede Lukas Lerager et hjørnespark i mål.
PSV kom sulten ud fra pausen. Efter kun en håndfuld minutter blev der reduceret, da Ritsu Doan var vaks efter et hjørnespark og scorede til 2-3.
PSV nærmest belejrede FCK-feltet, og det begyndte at se svært ud for de danske gæster.
Med en halv time tilbage fik PSV et straffespark, men Kamil Grabara holdt med en redning liv i det danske holds sejrsdrøm. Den led dog endnu et knæk lidt senere. Corey Gakpo var igen på pletten, og så var der udlignet.
Alt tydede på, at hjemmeholdet ville overrumple FCK og bringe sig foran, men Pep Biel ville det anderledes.
Igen var spanieren skarp, da han fangede bolden efter en fejlaflevering i PSV-forsvaret og på imponerende vis gjorde det til 4-3.
Men målfesten var altså ikke slut. En frustreret Kamil Grabara blev efterladt som statist, da Eran Zahavi snittede et indlæg, der ellers ikke så ud til at blive farligt, i mål til 4-4 med små fem minutter tilbage af den ordinære spilletid.
Lige efter udligningen kom blot 17-årige Oscar Højlund på banen til sin førsteholdsdebut for FCK. Den purunge spiller fik i de døende sekunder en stor mulighed foran mål, men fik ikke ramt bolden ordentligt, så chancen løb ud i sandet.
ritzau
fortsæt med at læse
