Title: FCM_undgar_storklub_i_CL-kvalifikation
Date: 2022-06-15
Article Type: Fodbold
Author: FC Midtjylland skal i anden runde af kvalifikationen til Champions League møde AEK Larnaca. Brøndby skal til Polen eller Island, og Viborg skal til Litauen i Conference League.

FC Midtjylland skal i anden runde af kvalifikationen til Champions League møde AEK Larnaca.
Det blev en kendsgerning ved onsdagens lodtrækning.
Her stod det også klart, at FCM som udgangspunkt får hjemmebane i den første kamp, der afvikles 19. eller 20 juli. Returkampen spilles en uge efter.
Ved lodtrækningen var der ikke så mange muligheder, eftersom de seedede midtjyder ville trække enten Larnaca eller storklubben Fenerbahce fra Tyrkiet.
I Herning er der tilfredshed med lodtrækningen, da Larnaca på papiret er en nemmere modstander end tyrkerne.
»Der var jo kun to muligheder, og skulle man vælge, så ville vi foretrække Larnaca. Når det er sagt, er det kampe, der skal spilles. Det bliver spændende«, siger FCM-sportsdirektør Svend Graversen og tilføjer:
»Men det var en gunstig lodtrækning i forhold til det, vi ellers kunne have fået«.
Larnaca blev nummer to i den cypriotiske liga i sidste sæson med fire point op til mesterholdet Apollon Limassol, der trænes af den tidligere Brøndby-træner Alexander Zorniger.
FCM skal igennem tre succesfulde runder, inden holdet er klar til gruppespillet i Champions League.
Men hvis blot holdet går videre fra anden kvalifikationsrunde, er det som minimum sikret en plads i Europa League-gruppespillet.
Hvis FCM taber i anden kvalifikationsrunde i Champions League, ryger holdet over i tredje kvalifikationsrunde i Europa League. Taber FCM også her, skal midtjyderne spilles playoff til Conference League.
FCM blev klar til Champions League-kvalifikationen via andenpladsen i Superligaen.
Mesterholdet fra FC København får en noget lettere vej til det lukrative gruppespil, da klubben kun skal gå sejrende igennem playoffrunden for at indløse adgang til Champions League.
I kvalifikationen til Conference League skal Brøndby møde enten Pogon Szczecin eller KR Reykjavik, mens Viborg har udsigt til et møde med Suduva fra Litauen.
De to danske klubber træder ind i 2. runde af kvalifikationen og skal i kamp på udebane først. Kampene spilles 21. og 28. juli.
Viborgs modstander sluttede som nummer 2 i den hjemliga liga, mens begge Brøndbys mulige modstandere har kvalificeret sig via 3.-pladser i deres hjemlige turneringer.
ritzau
