Title: FCM_udskyder_FCK's_guldfest_med_storsejr_i_Silkebo
Date: 2022-05-16
Article Type: Fodbold
Author: Få overblik over alle kampe i 31. runde af Superligaen.

SUPERLIGAEN
Runde 31
0-1 Edward Chilufya (7), 0-2 Mads Døhr Thychosen (47), 0-3 Mads Døhr Thychosen (53), 0-4 Juninho (87), 1-4 Anders Klynge (90)
FC Midtjylland udsatte FC Københavns guldfest, da holdet mandag effektivt slog Silkeborg med 4-1 på Jysk Park.
FC København må vente lidt endnu med at fejre mesterskabet i Superligaen.
Det står klart, efter at FC Midtjylland mandag hentede en effektiv sejr på 4-1 mod bronzevinderne fra Silkeborg på Jysk Park i næstsidste runde af mesterskabsspillet.
Med sejren har FCM tre point op til FCK inden sidste spillerunde. Midtjyderne skal dog også hale ni mål ind på københavnerne, hvis guldet skal sikres, og det ser derfor stadig umådeligt svært ud for Bo Henriksens tropper.
Gennem kampen havde Silkeborg mest initiativ på bolden, men gæsterne skulle vise sig at være uhyre effektive, når chancerne opstod.
Det gjaldt især for FCM’s forsvarsspiller Mads Døhr Thychosen, der formåede at score to mål på to chancer i starten af anden halvleg.
Kampen var kun syv minutter gammel, da FCM-kantspilleren Edward Chilufya udnyttede en forsvarsfejl og sendte sit hold på 1-0.
Efter målet tog Silkeborg det meste initiativ og pressede FCM længere og længere tilbage.
I starten af anden halvleg fik FCM’s Mads Døhr Thychosen dog ødelagt værternes chancer, da han scorede to mål inden for de første ti minutter.
Ved det første mål tog han et uvant løb i dybden og kvitterede med en effektiv afslutning, og ved den anden scoring stod han placeret helt fri ved bageste stolpe efter et indlæg.
FCM fik i det 87. minut hentet endnu et mål ind på FCK, da midtstopperen Juninho headede midtjyderne 4-0.
Lykken varede dog ikke længe, da værternes midtbanespiller Anders Klynge fik reduceret til 1-4 i overtiden af kampen.
1-0 Clint Leemans (29)
Viborg besejrede søndag kriseramte AGF 1-0 hjemme på Energi Viborg Arena og tog dermed et stort skridt mod at sikre Superligaens syvendeplads.
Inden kampen havde et nederlag til Vejle så godt som sikret AGF en ny sæson i Superligaen, mens Viborg jagtede point i kampen om syvendepladsen.
Første halvleg viste også klart, hvem der havde mest på spil. Viborg dominerede tandløse AGF, der sjældent var farlige på Viborgs banehalvdel.
Gæsterne viste større gnist efter pausen, men AGF udnyttede ikke deres momentum til at få point med hjem til Aarhus, og derfor endte opgøret fortjent med en 1-0-sejr til Viborg.
Med sejren skal Viborg bare undgå at tabe i sidste spillerunde for at slutte som vinder af Superligaens nedrykningsspil. Holdet er tre point foran OB og møder i sidste runde nedrykkede Sønderjyske.
AGF er uden sejr i de seneste 13 kampe, men holdet ser ud til at få endnu en sæson i Superligaen, da Vejle tabte ude mod FC Nordsjælland. AGF er tre point foran Vejle inden sidste spillerunde og har en målscore, der er 18 mål bedre end Vejles.
Kort inde i opgøret var Viborgs Younes Bakiz meget tæt på at spark hjemmeholdet i front, men offensivspillerens kraftfulde drøn endte i sidenettet.
Efter en halv time kom Viborg så foran med 1-0. Hollandske Clint Leemans endte med bolden i AGF-feltet og overlistede Jesper Hansen, der ikke så for heldig ud i målet.
Anden halvleg var kun lige fløjtet i gang, da Nicolai Poulsen sendte bolden i mål. Scoringen blev dog efter et VAR-tjek underkendt for offside.
Alassana Jatta var tæt på at lukke til 2-0, men Viborg-angriberen missede helt frit foran mål.
0-1 Simon Hedlund (27), 0-2 Simon Hedlund (59), 0-3 Mathias Kvistgaarden (69), 1-3 Jakob Ahlmann (77)
Oprykkerne fra Silkeborg IF er sikret bronzemedaljer i Superligaen i år. Det står klart, efter at Brøndby IF søndag vandt med 3-1 over AaB.
Til gengæld er der åbnet for kampen om fjerdepladsen, hvor nordjyderne nu har lige så mange point som søndagens sejrherrer i Aalborg.
Særligt Brøndbys effektivitet var afgørende, da offensivspilleren Simon Hedlund scorede på mandskabets første to skud på mål. Dertil blev to udvisninger til hjemmeholdet afgørende for kampen.
AaB kom ellers bedst fra start og havde gennem første halvleg overtaget. Aalborgenserne havde dog store problemer med at komme frem til chancer og blev lukket ned af Brøndbys defensiv.
Det åbnede for omstillinger til gæsterne. Det var dog en kikser i AaB’s egne kæder, som sendte Simon Hedlund mod Brøndbys første mål.
Midtstopperen Daniel Granli sparkede en bold i sit eget ansigt i et forsøg på en clearing. Herefter kunne Mathias Kvistgaarden sende Hedlund i dybden til en direkte duel mod keeper Jacob Rinne.
Kort inden pausen blev hjemmeholdet reduceret, da midtbanespiller Iver Fossum sendte sin støvle i hovedet på Kvistgaarden og fik et direkte rødt kort.
Ved en times spil gjorde Hedlund det til 2-0 i Aalborg, da han modtog en lang bold fra Kevin Tshiembe og udplacerede Rinne i mål. Ti minutter senere sendte Mathias Kvistgaarden et hovedstød ind til det tredje Brøndby-mål.
Med et kvarter tilbage reducerede hjemmeholdets Jakob Ahlmann til 1-3.
I kampens døende minutter fik AaB’s Rasmus Thelander også et direkte rødt kort, da han forhindrede Marko Divkovic i at komme til en skudmulighed ved at hive i modspillerens trøje.
Sejren er Brøndbys første i Superligaen siden 6. marts, hvor mandskabet vandt med 1-0 på udebane mod Silkeborg. Siden har der været ti kampe i streg uden sejre.
0-1 Hákon Arnar Haraldsson (60), 0-2 Khouma Babacar (90+)
FC København er millimeter fra klubbens 14. mesterskab, efter at holdet søndag besejrede Randers FC på udebane med 2-0 i næstsidste runde af Superligaen.
Angriberne Khouma Babacar og Hákon Haraldsson stod for en scoring hver, men den helt store helt for førerholdet blev målmand Kamil Grabara, der på fornem vis reddede et straffespark i midten af anden halvleg.
Med sejren in mente mangler FCK nu kun et point for at sikre sig titlen, men triumfen kan allerede fejres mandag aften, hvis FC Midtjylland smider point mod Silkeborg IF.
Hvis FCM vinder, kan FCK i stedet selv afgøre det, når AaB kommer på besøg i Parken næste søndag. FCK har desuden en markant bedre målscore.
Kronjyderne, der var uden cheftræner Thomas Thomasberg, forbliver omvendt på femtepladsen med to point op til AaB.
Hjemmeholdet startede kampen klart bedst med tre store chancer inden for det første kvarter, mens FCK omvendt kæmpede med at finde takterne.
Udeholdet kom bedre med i spillet, som tiden skred frem, og lykkedes ligeledes med at kombinere sig frem til tre gode muligheder, men Randers-målmand Patrik Carlgren leverede flere imponerende redninger.
Efter en times spil fik FCK endelig hul på bylden, da Hakon Haraldsson på imponerende vis sparkede bolden helt op i krogen fra kanten af feltet.
Med 20 minutter igen fik hjemmeholdets Stephen Odey en gylden mulighed for at udligne på straffespark.
FCK-keeper Kamil Grabara demonstrerede dog overskud på stregen og holdt angriberen fra at score.
I dommerens tillægstid cementerede udeholdets Khouma Babacar sejren med en scoring til slutresultatet 2-0
1-0 Mohammed Diomande (3), 2-0 Mohammed Diomande (18), 2-1 Luka Djordjevic (45)
Vejles overlevelseschancer er stort set ikke eksisterende, efter at holdet led et logisk 1-2-nederlag til FC Nordsjælland søndag eftermiddag.
FCN var dominerende i spil og chancer fra første fløjt, og det tvang Vejle langt tilbage på egen banehalvdel, hvorfra holdet forgæves forsøgte at slå kontra.
FCN-spillernes hurtige kombinationer og høje pres førte til en tomålsføring efter bare 17 minutters spil, og selv om gæsterne fik reduceret kort før pausefløjt, kørte hjemmeholdet sejren i land med flot og overbevisende spil.
Resultatet betyder, at Vejle er så godt som sikker på at rykke ned, da holdet med én kamp tilbage har tre point op til AGF samt en markant dårligere målscore. AGF, der er 19 mål bedre i det regnskab, møder selv Viborg senere søndag.
FCN er fortsat at finde på tredjepladsen i nedrykningsspillet med 35 point efter spillerunde 31.
FCN brugte kun tre minutter på at bringe sig i front, da offensivspilleren Mohamed Diomande sendte bolden i mål efter en dårlig Vejle-clearing.
Hjemmeholdet fortsatte dominansen, og efter 17 minutters spil var Diomande igen på pletten – denne gang med en 2-0-scoring.
Vejle kom gradvist bedre med i kampen, og kort før pausefløjt lykkedes det for angriberen Luka Djordjevic at stange bolden i mål til stillingen 2-1.
I anden halvleg satte FCN sig igen på spillet, men hjemmeholdet havde sværere ved at brodere sig igennem Vejle-defensiven, som var bedre afstemt efter pausen.
Som kampen skred frem, satsede gæsterne mere og mere i jagten på at få udlignet. Tættest kom det mod slutningen, men FCN fik afvist gæsternes forsøg. Kampen sluttede derfor 2-1 til FCN, der altså sender Vejle tæt på at nedrykning.
0-1 Emil Frederiksen (3), 1-1 Emmanuel Sabbi (62, str.)
Søndag eftermiddag fik OB et point, der kan vise sig at være vigtigt i kampen om syvendepladsen.
En dramatisk affære mod SønderjyskE på Nature Energy Park endte 1-1.
Den offensive midtbanespiller Emil Frederiksen bragte gæsterne foran, inden hjemmeholdets kantspiller Emmanuel Sabbi udlignede til 1-1 på et straffespark.
Det ene point til OB betyder, at klubben overhaler Viborg i tabellen grundet en bedre målscore, men Viborg har dog én kamp i hånden, som spilles søndag aften mod AGF.
SønderjyskE var allerede inden kampen definitivt rykket ud af Superligaen.
Det skulle dog ikke forhindre SønderjyskE i at komme flyvende ud til søndagens kamp. En fejl af Hans Christian Bernat blev straffet prompte af Emil Frederiksen, der opfangede en skidt aflevering fra OB-keeperen.
Herefter var det en smal sag for Emil Frederiksen at sparkede bolden ind i det lange hjørne i det tredje minut.
OB satte sig efter scoringen på kampen, men det kneb med at skabe chancer i åbent spil.
Mandskabet skulle dog få spillets største chance for at udligne i det 39. minut. OB-kantspilleren Emmanuel Sabbi blev nedlagt, men Issam Jebali sparkede et dårligt straffe, som Nicolai Flø nemt kunne holde.
Kampbilledet fortsatte i anden halvleg. OB var mest på bolden, mens gæsterne primært truede på omstillinger.
OB-presset udmøntede sig efter en times spil i et straffespark, der blev begået af SønderjyskEs forsvarsspiller Maxime Soulas.
Efter et langt VAR-tjek kunne Sabbi denne gang gå til bolden, og han eksekverede sikkert.
Hjemmeholdet fik i det 87. minut en gylden mulighed for at bringe sig foran, da Max Fenger var alene igennem og rundede Nicolai Flø, men angriberens afslutning gik i sidenettet.
Ritzau
