Title: FCM_leverer_stort_comeback_og_far_point_mod_hollan
Date: 2022-10-06
Article Type: Fodbold
Author: Silkeborg sprudler i Conference League og ydmyger tidligere Champions League-vinder.

Europæisk fodbold
Danske kampe
Europa League
FC Midtjylland-Feyenoord 2-2
0-1 Sebastian Szymanski (23), 0-2 Orkun Kokcu (str./45), 1-2 Gustav Isaksen (54), 2-2 Juninho (85)
Conference League
Silkeborg-FCSB 5-0
1-0 Anders Klynge (3), 2-0 Kasper Kusk (8), 3-0 Nicklas Helenius (str./35), 4-0 Stefan Thordarson (58), 5-0 Tonni Adamsen (71)
FC Midtjylland kom en smule ned på jorden igen efter den imponerende 5-1-storsejr over Lazio i Europa League for tre uger siden.
Torsdag aften spillede FCM 2-2 hjemme til Feyenoord i en kamp, der blev skæmmet af grimme scener på tribunerne før og under opgøret.
Politi og sikkerhedspersonale var flere gang i aktion og fik stoppet urolighederne på lægterne, så kampen kunne komme i gang til tiden og også blev afviklet uden afbrydelser.
Nede på banen gik det ikke godt for FCM i første halvleg, hvor Feyenoord kom foran 2-0.
Men på en god anden halvleg formåede FCM at levere et flot comeback efter mål af Gustav Isaksen og Juninho.
Midtjyderne havde bolden mest, men i første halvleg var det hollænderne, som kontrollerede kampen ved hjælp af en bomstærk defensiv.
FCM manglede en klar plan for, hvad der skulle ske i offensiven. Der manglede kreativitet, og angriberen Sory Kaba smed alt for mange bolde væk.
To gange i første halvleg fik Feyenoord VAR-kendelser med sig, som førte til scoringer.
Første gang var efter 23 minutter, da kantspilleren Sebastian Szymanski straffede et passivt FCM-forsvar og scorede til 1-0. I første omgang blev målet annulleret for offside.
Polakken viste sig dog at være marginalt onside, og så var det ærgerligt, at FCM-målmand Jonas Lössl ikke kunne redde den flade afslutning.
Feyenoord fik endnu en gang en VAR-kendelse med sig. Denne gang havde Evander ramt bolden med albuen, og det gav Feyenoord et straffespark.
Det udnyttede Feyenoords midtbanespiller Orkun Kökcü til at bringe udeholdet foran 2-0 kort før pausen.
Ti minutter inde i anden halvleg lynede Gustav Isaksen, da han hamrede en bold ned i jorden, som hoppede over i det lange hjørne af målet. Assisten stod Pione Sisto for.
1-2-reduceringen gav FCM og størstedelen af de 9.044 fremmødte tilskuere mere tro på tingene.
Spændingen var intakt, og Sisto ramte overliggeren på et frispark efter 73 minutter.
Det trak op til en udligning, og den kom efter 85 minutter, da Evander smækkede en bold ind i feltet, som indskiftede Juninho bare skulle sætte indersiden på til 2-2.
Stopperen Jacob Rasmussen sad på bænken i hele kampen for Feyenoord. Dermed har den 25-årige dansker og udlandsnomade fortsat ikke spillet en klubkamp på seniorplan på dansk grund.
Det uafgjorte resultat efterlader FCM med fire point efter tre kampe i gruppen. Alle fire hold i gruppen har faktisk fire point, efter at Lazio og Sturm Graz spillede uafgjort 0-0 i Østrig torsdag aften.
Europa-drømmen lever videre i Silkeborg, efter at midtjyderne torsdag på eget græs udspillede FCSB i Conference League.
Silkeborg vandt 5-0 over det fallerede storhold, der tidligere gik under navnet Steaua Bukarest.
Silkeborg spillede blændende fodbold, men fik også pladsen til det af et FCSB-hold, der havde valgt at spare syv af holdets stamspillere og ladet dem blive hjemme i Rumænien.
I perioder splittede silkeborgenserne rumænerne ad med deres hurtige kombinationer og direkte spil. Derfor var det også helt fortjent, at Silkeborg vandt stort.
Med sejren rykker holdet fra Søhøjlandet op på gruppens tredjeplads med tre point efter tre kampe. Dermed er silkeborgenserne kun ét point efter det belgiske storhold Anderlecht på andenpladsen.
Silkeborg startede som lyn og torden og kunne allerede efter tre minutter bringe sig foran i opgøret. Silkeborgs midtbanespiller Anders Klynge rev sig fri feltet og prikkede et fladt indlæg i netmaskerne.
Bare fem minutter senere stod det minsandten 2-0 til Silkeborg, da kantspilleren Kasper Kusk forsøgte sig udefra og passerede FCSB-målmand Stefan Tarnovanu.
Det blev også 3-0 til Silkeborg inden pausen, da angriberen Nicklas Helenius scorede sikkert på et straffespark.
I anden halvleg fortsatte billedet fra de første 45 minutter. Silkeborg var fortsat dominerende og udbyggede også holdets føring til 4-0 på et mål af den islandske midtbanespiller Stefán Thórdarson efter 58 minutter.
Det sidste mål i kampen stod den indskiftede angriber Tonni Adamsen for, da han kort tid efter scorede tæt under mål til 5-0.
I gruppens anden kamp vandt West Ham med 1-0 ude over Anderlecht. West Ham topper gruppen med ni point foran Anderlecht med fire og Silkeborg med tre point. FCSB har et enkelt.
Fotbal Club FCSB vandt i 1986 som Steaua Bukarest den daværende Europa Cup for mesterhold - nu Champions League - ved at besejre FC Barcelona. Klubben var også i finalen i 1989, hvor det blev til nederlag til AC Milano.
Derudover har FCSB vundet det rumænske mesterskab 26 gange, hvilket er rekord.
Ritzau
fortsæt med at læse
