Title: FE-chef_Lars_Findsen_tiltales_for_seks_læk_af_højt
Date: 2022-09-16
Article Type: Danmark
Author: Sagen mod den suspenderede chef for Forsvarets Efterretningstjeneste, Lars Findsen, for at have lækket hemmelige oplysninger havner nu i retten.

Morten Skjoldager
Journalist
Hans Drachmann
Journalist
Hans Davidsen-Nielsen
Journalist
Knap 10 måneder efter at han under dramatiske omstændigheder blev anholdt af PET’s aktionsstyrke i Københavns Lufthavn, bliver den suspenderede chef for Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), Lars Findsen, nu tiltalt for at have lækket højt klassificerede oplysninger. Dermed havner sagen i retten, hvor den sandsynligvis vil foregå bag lukkede døre.
Anklagemyndigheden skriver i en udtalelse, at tiltalen omfatter i alt seks forhold om overtrædelse af straffelovens paragraf 109, der drejer sig om at røbe eller videregive statens hemmelige rådslagninger og aftaler. Lars Findsen er kort sagt mistænkt for landsskadelig virksomhed i en sag uden historisk sidestykke, der ifølge Politikens oplysninger drejer sig om et hemmeligt kabelsamarbejde med den amerikanske overvågningstjeneste NSA.
FE-chefen betegnede tidligere på sommeren sagen som »vanvittig« og nægter sig skyldig.
I sager om statens sikkerhed er justitsministeren den øverste anklager, og dermed har Mattias Tesfaye (S) sat sin underskrift under beslutningen om at tiltale Lars Findsen, der er den mest centralt placerede embedsmand i efterretningsvæsenet gennem næsten 20 år, hvor han har været fast medlem af regeringens sikkerhedsudvalg.
Ifølge statsadvokaten i Viborg, der fører sagen, har Lars Findsen over for i alt seks forskellige personer, heraf to journalister, afsløret »statshemmeligheder eller andre særligt fortrolige oplysninger«, som i det væsentlige stammede fra Findsens tjeneste i FE. Anklagemyndigheden åbner dog nu mulighed for, at sagen også kan behandles efter en mildere paragraf – straffelovens paragraf 152, stk. 2, som har en noget lavere strafferamme end paragraf 109. Forholdene i anklageskriftet strækker sig over en periode på 16-17 måneder, mens FE-chefen var hjemsendt fra spionvæsenet efter en kritisk rapport fra Tilsynet med Efterretningstjenesterne.
»Det er selvsagt alvorligt, når hemmeligheder eller andre fortrolige oplysninger, der er væsentlige for efterretningstjenesternes arbejde med at beskytte Danmarks sikkerhed, bliver videregivet til uvedkommende. Det indebærer en risiko for yderligere spredning til en bredere offentlighed. Det kan skade forholdet til efterretningstjenesternes samarbejdspartnere, og det kan gøre det sværere for dem at udføre deres arbejde, hvis deres arbejdsmetoder afsløres, ligesom tilliden til, at efterretningstjenesterne kan værne om følsomme oplysninger, svækkes«, siger statsadvokat Jakob Berger Nielsen fra Statsadvokaten i Viborg i en pressemeddelelse og tilføjer:
»Tiltalen er et resultat af en lang og omfattende efterforskning, som Østjyllands Politi og PET har foretaget. I anklagemyndigheden behandles sagen som en samarbejdssag mellem Østjyllands Politi og Statsadvokaten i Viborg. Sagen har været forelagt Rigsadvokaten og herefter justitsministeren, der har tiltrådt anklagemyndighedens indstilling om at rejse tiltale. Nu bliver det op til retten at afgøre sagen«.
Anklagemyndigheden vil nedlægge påstand om fængselsstraf. Sagen er rejst som en domsmandssag. Det indebærer, at en eventuel fængselsstraf skal udmåles til under 4 år. Sagen er endnu ikke berammet til hovedforhandling. Anklagemyndigheden vil anmode om, at hovedforhandlingen bliver behandlet for lukkede døre.
»Jeg kan godt forstå, at der er stor opmærksomhed om sagen. Udgangspunktet er, at der er offentlighed om straffesager i Danmark, men der er undtagelser. Det gælder særligt i sager, hvor der er hensyn til fremmede magter og statens sikkerhed. I sagen indgår oplysninger om statshemmeligheder og andre fortrolige oplysninger, som ikke kan lægges åbent frem. Det er meget tungtvejende hensyn. Derfor har politiet og anklagemyndigheden indtil nu været tilbageholdende med oplysninger om sagen, og det vil vi fortsat være. Jeg vil dog gerne understrege, at det i sidste ende er rettens afgørelse, om sagen fortsat skal behandles for lukkede døre«, siger statsadvokat Jakob Berger Nielsen.
Politiken og flere andre medier har siden anholdelsen i december 2021 af Lars Findsen kunnet beskrive, hvordan den tidligere PET-chef, departementschef i Forsvarsministeriet og senest FE-chef har været under en langvarig totalovervågning. At dømme fra anklagemyndighedens udtalelse har den strakt sig over 16-17 måneder, hvor Findsens private hjem, sommerhus og telefon er blevet aflyttet.
Berlingske kunne for nylig afdække, hvordan PET-chef Finn Borch Andersen tidligere på året under en briefing af partiledere på Christiansborg har fortalt i detaljer om Lars Findsen sexliv, mens daværende justitsminister Nick Hækkerup (S) og hans departementschef Johan Legarth lyttede på. Formålet var angiveligt at tegne et billede af en FE-chef, der ikke var til at stole på og i risiko for at blive afpresset af for eksempel en fremmed magt eller af journalister.
Men flere partier er tiltagende kritiske over for, hvilken saglig relevans personkarakteristikken har for sagen mod Lars Findsen. De kræver derfor den hemmelige sigtelse udleveret. Men nu foreligger der et egentlig anklageskrift, som også er mørklagt. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Lars Findsen, men tidligere på sommeren udtalte han:
»Jeg har i 20 år som chef for PET, departementschef i Forsvarsministeriet og som FE-chef været optaget af at beskytte Danmarks interesser så godt som muligt... Jeg har altid stået for en linje, der gik ud på at åbne efterretningstjenesterne så meget som muligt overfor presse og offentlighed uden at skade vores operative virksomhed. Det har jeg haft opbakning til fra alle tidligere regeringer. Men jeg har på intet tidspunkt røbet statshemmeligheder. Jeg afviser derfor sigtelserne, og sagen og dens håndtering er vanvittig, og jeg står – ligesom mange andre tror jeg – temmelig uforstående over for det hele«.
Opdateres
Hans Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
Briefing af partiledere om spionchefs intime liv fører til en politianmeldelse
