Title: FE_kommer_med_ny_vurdering_af_militær_trussel_mod_
Date: 2022-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Rusland invaderede for snart syv uger siden Ukraine. Siden har krigen stået på flere steder i Ukraine.

Artiklen er senest opdateret kl. 11.16.
Rusland har for nuværende ikke øjnene rettet mod eksempelvis Danmark eller et andet Nato-land. Sådan lyder vurderingen fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), fremgår det af et folketingssvar til Forsvarsudvalget fra forsvarsminister Morten Bødskov (S).
Heri står der, at der i øjeblikket ikke er en aktuel militær trussel mod Danmark.
»Det er usandsynligt, at Rusland ønsker en militær konflikt med Nato. Rusland har sandsynligvis ingen hensigt om brug af militær magt mod Danmark. FE vurderer således, at der ikke er en direkte militær trussel mod Danmark«, oplyser FE i svaret.
I svaret tilføjes der dog, at situationen kan ændre sig med kort varsel. Eksempelvis hvis den »nuværende anspændte situation udvikler sig i retning af militær konfrontation mellem Rusland og Nato«.
Efter at Rusland invaderede nabolandet Ukraine 24. februar, har russerne truet med, at det kan få konsekvenser for lande, som støtter Ukraine i krigen. Det har Danmark også taget højde for. Blandt andet letter der hver morgen to F-16-fly fra Skrydstrup med kurs mod Rønne på Bornholm. Her tilbringer flyene det meste af dagen, inden de om aftenen vender hjem. Opgaven er at være på vagt over for russerne, som sagtens kan finde på eksempelvis at have deres egne fly tæt på Bornholm.
Regeringen meddelte tidligere på året, at den vil forhandle om en sikkerhedspolitisk aftale med USA, som blandt andet kan betyde, at der kan komme amerikanske soldater til Danmark. I februar sagde Ruslands ambassadør i Danmark, at Rusland og Danmark har en klar aftale om, at der ikke må være amerikanske styrker på klippeøen.
Ambassadør Vladimir Barbin henviste til en aftale indgået efter Anden Verdenskrig. Russerne blev på øen til 1946 – året efter afslutningen på krigen.
Danmark er et suverænt land, understregede statsminister Mette Frederiksen (S) under et besøg til Bornholm i sidste uge. Hun gjorde det klart, at det skal russerne ikke blande sig i.
»Jeg vil gerne gøre det meget klart. Rusland har ikke nogen adkomst til at blande sig i dansk forsvarspolitik – heller ikke, hvad der sker på Bornholm«, sagde hun.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark køber millioner af jodtabletter
Derfor kan en jodtablet beskytte dig mod et radioaktivt udslip
Kommuner skal skabe overblik over beskyttelsesrum
