Title: FE_Rusland_kan_opfatte_støtte_til_Ukraine_som_tru
Date: 2022-10-26
Article Type: Danmark
Author: Ifølge FE er der ingen direkte trussel mod Danmark eller danske styrker. Men Forsvaret har taget initiativer.

Der er øget risiko for, at Rusland vil opfatte Vestens fortsatte støtte til Ukraine som en reel trussel mod dets territorielle integritet, vurderer Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) i en ny
trusselsvurdering
, der er offentliggjort onsdag.
I vurderingen lyder det, at det fortsat er »usandsynligt«, at Rusland ønsker »en åben militær konflikt« med den vestlige forsvarsalliance Nato.
»Risikoen er dog øget for, at Rusland vil nå til den konklusion, at Vestens fortsatte støtte til Ukraine reelt udgør en trussel mod Ruslands territorielle integritet efter annekteringen af de besatte områder i Ukraine«, lyder det videre.
Trusselsvurderingen omhandler danske styrkers indsættelse til Natos hurtige reaktionsstyrker og i Estland og Letland. FE vurderer dog, at der er »ingen« direkte militær trussel mod danske styrkebidrag til Nato. Der er fortsat heller »ingen« direkte militær trussel mod Danmark. Den militære trussel fra Rusland mod Nato vurderes til at være »lav«.
Forsvaret har på baggrund af den nye trusselsvurdering igangsat »en række beredskabsmæssige initiativer«. I en pressemeddelelse fra
Forsvarskommandoen
lyder det, at initiativerne er taget »både for at sikre udsendte bidrag i relevante områder, og for rettidigt at forberede eventuelle beredskabsinitiativer frem i siden«.
»Forsvaret følger situationen tæt sammen med relevante myndigheder og allierede samarbejdspartnere«, lyder det videre.
Et sted, hvor der er risiko for, at en konflikt kan eskalere, er til gengæld Østersøregionen. Her er risikoen generelt øget, lyder det fra FE. Det skyldes ifølge efterretningstjenesten, at Østersøregionen er blevet et område, der er præget af meget høj spænding mellem Rusland og Vesten. Det skyldes blandt andet, at Sverige og Finland har ansøgt om at blive medlemmer af Nato. Samtidig spiller lækagerne på gasrørledningerne Nord Stream 1 og 2 også ind.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark har overset en alvorlig svaghed på havbunden
Gasledning har skabt dansk frygt, men sabotage var uventet
Våbenkapløbet om kontrol med rør og kabler på havbunden er i fuld gang
