Title: Fejø_og_Femø_forkæler_alle_dine_sanser_-_politiken
Date: 2021-07-14
Article Type: Sydhavsøerne
Author: På Fejøs Hideaway Vingård arbejder gæssene med at holde græs og ukrudt nede mellem vinstokkene.

På Fejøs Hideaway Vingård arbejder gæssene med at holde græs og ukrudt nede mellem vinstokkene.
Fejø er kendt for økologiske æbler og pærer og Femø for kvindelejr og jazzfestival. Men der meget andet at opleve. Det være sig besøg og frokost på en økologisk vingård eller en ciderproducent på Fejø, en tur i Femøs åbne besøgshaver, et hvil på øens kunstnerisk dekorerede bænke i landskabet eller solnedgange over havet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er mange måder at runde dagen af på. Er du på en lille ø, er solnedgang over havet et godt bud. Hedder øen Fejø, er det en god idé at lægge vejen omkring Skalø, der er det lille dryp, der ligger i forlængelse af Fejøs nordvestlige hjørne og er forbundet med øen med et drag. Vejen derud går over en lille bakke, hvor man mellem æbletræerne får et flot kig ned over Noret og den lille aflæggerø.
Jeg kører over Draget, idet en flok fiskehejrer fanger fisk og insekter i det lave vand, og mens solen farver vand, siv og himmel i forskellige nuancer af orange. Fremme på Skalø stopper vejen efter 500 meter, og jeg stirrer ind i et skilt med ’Privat’ og tykke streger over motoriserede køretøjer. Bagved ligger en skrotplads for aflagte småbåde og køretøjer. Min bil gyser ved tanken om, at det er der, den ender, hvis jeg presser den over på den anden side af skiltet.
Men så galt går det ikke, og som i andre sammenhænge handler det om at læse det med småt. Fodgængere er nemlig velkomne, og på den anden side af skrotpladsen står en skiltepæl, der med håndskrevne bogstaver viser vej til Kyssebænk, Sladrebænk, Skalø rundt 1 1/2 km og Solnedgang. Det er sidstnævnte, jeg er kommet efter.
Ikke for det, jeg ville gerne Skalø rundt, men det er blevet sent, og eftersom der ikke er nogen rigtig sti, kunne jeg risikere at stå alene i mørket med fødderne i vand langt fra Fejøs herligheder. Og solnedgangen skuffer ikke. Den maler himlen i lyserøde, violette og orange farver og kløver havoverfladen med en lang rød ildtunge, mens bølgebrydere og en enlig fisker står i sort silhuet.
Allerede abonnent? Log ind her
