Title: Fem_stormagter_giver_hand_om_ikke_at_indlede_atomk
Date: 2022-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Der kan aldrig findes en vinder ved brugen af atomvåben, lyder det fra de fem officielle atommagter.

Verdens fem officielle atommagter har lovet hinanden at begrænse spredningen af atomvåben og at sikre, at der aldrig udbryder atomkrig.
Sådan lyder det mandag i en fælles udtalelse fra de fem lande.
»Vi erklærer, at der ikke kan findes nogen vindere ved en atomkrig, og det skal aldrig indledes, lyder det ifølge det russiske præsidentkontor i den fælles udtalelse fra Frankrig, Storbritannien, USA, Rusland og Kina«.
De fem magtfulde lande udgør verdens største atommagter.
»Da brug af atomvåben vil have vidtrækkende konsekvenser, understreger vi, at atomvåben - så længe de findes - kun skal bruges til defensive formål og til at bekæmpe aggressioner og forebygge krig«, lyder det i udtalelsen.
Rusland håber, at den fælles aftale mellem landene vil være med til at reducere nuværende internationale spændinger.
»Vi håber, at godkendelsen af denne politiske erklæring vil bidrage til, at de nuværende vanskelige betingelser for den internationale sikkerhedssituation bliver forbedret«, siger udenrigsministeriet i Moskva i en erklæring.
Forholdet mellem blandt andet Rusland og USA har været anspændt på det seneste. Det skyldes blandt andet, at Rusland har opmarcheret titusindvis af soldater ved grænsen til nabolandet Ukraine.
Flere vestlige lande frygter, at Rusland er ved at forberede en invasion.
USA’s præsident, Joe Biden, har meddelt, at amerikanerne vil reagere ’resolut’ med koordinerede sanktioner, hvis Rusland forsøger at invadere Ukraine.
Biden havde søndag en telefonsamtale med Ukraines leder, Volodymyr Zelenskij, som lovede, at USA og dets allierede vil ’reagere resolut’, hvis Rusland invaderer Ukraine yderligere.
I opkaldet genbekræftede Biden også den amerikanske regerings forpligtelse til Ukraine om at hjælpe landet med at beskytte dets ’suverænitet og territoriale integritet’.
Det sagde talskvinden i Det Hvide Hus Jen Psaki søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
