Title: Fem_millioner_coronavacciner_kan_ga_til_spilde_ove
Date: 2022-05-05
Article Type: Danmark
Author: 1,1 million overskydende vacciner vil snart blive kasseret. Det kan blive til langt flere efter sommeren.

Det tyder på, at Danmark bliver nødt til at smide en masse coronavacciner ud, når sommeren går på hæld.
For fem millioner vacciner kan gå til spilde i løbet af sommeren.
Det viser en opgørelse over de danske vaccinelagre, som Statens Serum Institut (SSI) har lavet for TV 2.
Ifølge opgørelsen har Danmark mere end otte millioner coronavacciner på lager. Knap fem millioner af de doser har udløbsdato i sommermånederne.
Derfor er der ifølge SSI ’en risiko’ for, at yderligere vacciner bliver kasseret.
Tidligere på ugen oplyste SSI, at 1,1 million overskydende vacciner ville blive kasseret i løbet af de næste uger.
I Danmark er langt størstedelen af befolkningen vaccineret de anbefalede antal gange. Og med en pandemi på retræte er der i øjeblikket ikke brug for vaccinerne herhjemme.
Danmark havde forsøgt at donere de ekstra vacciner til udviklingslande, men det var ikke muligt. Derfor bliver de kasseret.
Og det samme sker sandsynligvis med de fem millioner vacciner, hvis holdbarhedsdato udløber i sommermånederne.
Jes Søgaard, professor i sundhedsøkonomi på Syddansk Universitet, forventer, at de alle bliver kasseret.
»Det eneste scenarie, jeg ser for mig, er, at man er nødt til at destruere dem«, siger han til TV 2.
Hverken Sundhedsministeriet eller SSI vil oplyse til TV 2, hvad Danmark har betalt for vaccinerne.
Ifølge TV 2 viser EU’s kontrakter, hvorigennem Danmark har købt vaccinerne, at de er indkøbt til priser mellem 20 og 135 kroner per dosis.
Dermed ligger prisen på de fem millioner doser, der snart udløber, på mellem 100 og 675 millioner kroner.
Danmark har de mange vacciner i overskud, fordi man - ligesom mange andre lande - fulgte en strategi om at indkøbe alle de vacciner, som det var muligt, for at få flest muligt i befolkningen vaccineret mod covid-19 hurtigst muligt.
Ifølge SSI er der i øjeblikket - stik modsat tidligere - nu en situation, hvor vaccineudbuddet overgår efterspørgslen. Derfor er det svært at få afsat vaccinerne.
ritzau
fortsæt med at læse
