Title: Fem_anmeldelser_om_voldtægt_til_karneval_i_Aalborg
Date: 2022-05-29
Article Type: Danmark
Author: Politiet har anholdt en mistænkt i en ud af fem sager om voldtægt i forbindelse med karneval i Aalborg.

Politiet har modtaget fem anmeldelser om voldtægt i forbindelse med lørdagens karneval i Aalborg.
Derudover har der været foretaget ni anholdelser i forbindelse med den ellers festlige dag i byen. Det oplyser vagtchef Karsten Højrup Kristensen fra Nordjyllands Politi tidligt søndag morgen.
I en af de fem anmeldte sager om voldtægt er en mistænkt anholdt.
»Der har været rigtig mange mennesker i byen, men ved 5-tiden er der begyndt at falde ro på, og folk er på vej hjem«, siger vagtchefen.
Politiet efterforsker anmeldelserne om voldtægt intenst, oplyste vicepolitiinspektør Anders Uhrskov i en pressemeddelelse sent lørdag aften, da der var anmeldt fire voldtægter.
»Der har været anslået 90.000 mennesker til karnevalet i dag, men det ændrer ikke ved, at de fire sager vedrørende voldtægt er fire for mange«.
»Det er meget beklageligt, at den slags sager er med til at skæmme den folkefest, som et karneval er«.
»Vi arbejder med sagerne i dette øjeblik, og efterforskningen er i fuld gang. Derfor kan vi ikke udtale os yderligere om sagerne nu«, sagde Anders Uhrskov i pressemeddelelsen.
Efterfølgende indløb der endnu en meddelelse om en voldtægt.
»Det er i denne femte sag, at en mistænkt er anholdt«, oplyser vagtchef Karsten Højrup Kristensen søndag morgen.
Med hensyn til de ni anholdelser er de fleste sigtet for overtrædelse af ordensbekendtgørelsen. To er sigtet for vold mod politiet.
Der er endnu ikke taget stilling til, om der skal ske fremstilling i grundlovsforhør for nogle af de anholdte.
I alt har politiet registreret mindre end ti sager vedrørende overtrædelser af ordensbekendtgørelsen, hvor der ikke har været foretaget anholdelser.
Der er desuden noteret omkring 45 sager om besiddelse af euforiserende stoffer.
På trods af de alvorlige hændelser mener Anders Uhrskov, at karnevalet generelt er blevet afholdt ’i en god stemning’.
Aalborg Karneval har været afholdt hvert år i maj siden 1983. Karnevalet blev dog aflyst i 2020 og 2021 på grund af corona.
ritzau
