Title: Fem_er_dræbt_Bil_pløjer_gennem_juleparade_i_USA
Date: 2021-11-22
Article Type: USA
Author: 5 er dræbt, og over 20 er på hospitalet, efter bil påkørte juleparade i Waukesha i delstaten Wisconsin.

Fem personer er døde, og over 40 personer er kvæstet, oplyser politiet i Waukesha ifølge nyhedsbureauet Reuters. Ifølge politichef Dan Thompson vides det ikke, om hændelsen er terrorrelateret.
Ifølge chefen for brandvæsenet i byen er mindst 11 voksne og 12 børn kørt på hospitalet. Bispedømmet i Milwaukee oplyser, at flere af dets medlemmer blev såret under paraden, skriver CNN.
»Blandt de sårede er en af vores katolske præster samt flere medlemmer af menigheden og elever fra den katolske skole i Waukesha«, lyder det i en meddelelse fra kirken.
Politiet har fundet den røde SUV, der kørte ind i folkemængden. Samtidig er en person under mistanke i politiets varetægt. En betjent affyrede flere skud mod bilen, da den flygtede fra stedet gennem en afspærring. Ingen tilskuere til paraden blev ramt af skuddene, oplyser Dan Thompson.
Han fortæller desuden, at der ikke er en trussel mere. Tidligere blev personer i nærheden af Waukeshas bycentrum opfordret til at søge indendørs, men dette gælder ikke længere.
Et øjenvidne fortæller til den lokale avis Milwaukee Journal Sentinel, at han så bilisten trykke speederen i bund og køre langs paraderuten.
»Og så hørte vi et højt brag og øredøvende skrig fra folk, der blev ramt af bilen«, siger Angelito Tenorio til avisen.
En kvinde fortæller, at køretøjet ramte en gruppe af dansere bestående af piger mellem 9 og 15 år, mens et andet vidne så mindst en person blive slynget hen over bilens kølerhjelm. Bilen skønnes ifølge et øjenvidne at have ramt menneskemængden med en hastighed på over 60 kilometer i timen.
Nogle af ofrene blev bragt til hospitalet med ambulance, andre i politibiler og endnu flere af familier og venner. Alle skoler i distriktet holder lukket mandag efter tragedien.
Waukesha ligger omkring 32 kilometer vest for Milwaukee, de er den største by i Wisconsin. Juleparaden er en årlig begivenhed i byen.
ritzau
fortsæt med at læse
Manden, der er anholdt for at køre demonstranter ned i Charlottesville, har længe idoliseret Hitler
