Title: Fem_mænd_idømt_livstid_for_dobbelt_bandedrab
Date: 2022-06-20
Article Type: Danmark
Author: To mænd blev i november 2020 dræbt i Kalundborg. Mandag er fem mænd kendt skyldige.

Fem mænd er mandag blevet idømt fængsel på livstid for et banderelateret dobbeltdrab i Kalundborg den 17. november 2020, har Retten i Holbæk afgjort. En sjette mand, der også var tiltalt i sagen, bliver frifundet. To af mændene er desuden blevet udvist fra Danmark og har fået indrejseforbud for bestandigt. Desuden har de fået opholdsforbud i Kalundborg.
Ingen af de tiltalte var til stede i retten, da dommen blev afsagt. De havde alle bedt om at blive kørt tilbage til fængslet. Den mand, der blev frifundet, forlod retten i en pause. Alle de dømte mænd ankede sagen til frifindelse i Østre Landsret.
Retten lægger især vægt på mændenes færden og brug af krypterede telefoner op til drabet. Her blev der blandt andet kort efter skyderiet på parkeringspladsen sendt beskeder, som beskrev drabene.
»Dræbte tre, bror, vi har vores hævn«, lød det blandt andet på en krypteret beskedtjeneste på en af de tiltaltes telefoner.
Gerningsmændene skød tre mænd. To døde, mens en tredje overlevede. De forurettede var ramt af adskillige skud i blandt andet bryst og hoved.
Fire af de seks tiltalte mænd menes at have relation til den forbudte bandegruppering Loyal To Familia, LTF. Gruppen var i 2020 i konflikt med banden Sydkystgruppen.
Dobbeltdrabet skete på parkeringspladsen foran et Meny-supermarked i Kalundborg. Og retten mener, at drabene blev udført som en hævnaktion for en kidnapning, der fandt sted et par uger før skyderiet.
I forbindelse med skyderiet stjal gerningsmændene flere biler, der blev brugt til at fragte mændene fra Brøndby til Kalundborg og tilbage igen. Den ene – en Volkswagen Transporter – blev brugt til transporten af de fire, der skød. Bilen blev efterfølgende fundet udbrændt.
En anden bil – en Audi – blev brugt til transporten fra yderkanten af Kalundborg og tilbage til Brøndby. Den havde fået norske nummerplader i forbindelse med drabet.
Alle mændene har gennem hele sagen nægtet sig skyldige. Flere drab i forbindelse med bandekonflikter har tidligere udløst livstidsdomme på grund af dobbeltstraf. Og det var også den strafpåstand, anklager Thomas Rasmussen kom med mandag. Han mente, at alle kriterier for skærpende omstændigheder er opfyldt. Det var en kynisk hævn i en verserende konflikt, fortalte han. Det var retten altså enig med ham i.
Ritzau
fortsæt med at læse
Gerningsmand fanget på video ved dobbeltdrab
Fire mænd er anholdt i sag om dobbelt skuddrab i Kalundborg
