Title: Femarig_dreng_er_død_efter_fald_i_dyb_brønd_i_Maro
Date: 2022-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Femårige Rayan døde i 32 meter dyb brønd, inden redningsmandskab formåede at grave sig frem til ham.

Den femårige dreng Rayan, der lørdag aften er hentet op af en brønd i Marokko, er død.
Det oplyser landets kongehus til marokkanske medier.
Kong Mohammad har sendt kondolencer til drengens familie, fremgår det af meddelelsen.
Redningsmandskab fik lørdag aften gravet sig frem til drengen, som faldt ned i den 32 meter dybe brønd fem dage tidligere.
Pakket ind i et gult tæppe blev drengen båret ud i en ambulance, som kørte væk med ham. Men ikke længe efter kom meddelelsen fra kongehuset om hans død.
At meddelelsen kommer fra højeste sted i Marokko viser, i hvor høj grad Rayans skæbne har grebet ikke blot marokkanerne, men også mange mennesker i andre dele af verden.
Drengen har været fanget i den 32 meter dybe brønd, siden han faldt ned i den tirsdag.
Ulykken udløste en omfattende redningsaktion, hvor en del af en bjergside blev gravet væk i et forsøg på at få drengen fri.
Et kamera, der blev sænket ned i hullet, viste, at den femårige lå ned og tilsyneladende var skadet, men han bevægede fingrene.
Der er blevet sendt ilt og vand ned til ham, men det var uklart, om han formåede at indtage noget af det.
Selve redningsaktionen har været en besværlig opgave.
Brøndens hul er for smalt til at kunne fungere som udvej, og redningsfolk vurderede, at det er for risikabelt at prøve at udvide hullet. Det kunne resultere i et jordskred, der ville koste drengen livet.
Derfor har man de seneste dage gravet ned i jorden parallelt med brøndens hul. Herfra blev der boret horisontalt ind til det hulrum, hvor drengen lå.
Rayans mor har fortalt, at sønnen havde leget i nærheden af brønden, da han pludselig forsvandt tirsdag eftermiddag.
Redningsaktionen har vakt stor opsigt i Marokko. Flere tusinde har i de seneste dage samlet sig i området nær brønden for at følge udviklingen.
Også internationale medier har i de seneste dage fulgt redningsforsøget og drengens skæbne.
ritzau
