Title: Feriehungrende_danskere_kan_igen_rejse_Baggageport
Date: 2021-06-29
Article Type: Rejser
Author: Arbejdsnedlæggelse blandt 300-400 baggageportører i Københavns Lufthavn varede få timer. 3F opfordrer til forhandlinger om nedsat løn i stedet for overenskomststridige konflikter fremover.

Tina Krongaard
Rejseredaktør
Thomas Flensburg
Journalist
Opdateret klokken 14:40
Solhungrende danskere på vej på ferie i udlandet kan igen uhindret rejse fra Københavns Lufthavn, efter 300-400 baggageportører tirsdag efter et par timers strejke genoptog arbejdet. Det oplyser Henrik Bay-Clausen, formand for 3F Kastrup.
»Jeg er glad for, at arbejdet er normaliseret og håber, at parterne finder hinanden ved forhandlingsbordet. Det er en fordel for begge parter med gode lokale aftaler«, siger Henrik Bay-Clausen til Politiken.
Dermed varede dagens overenskomststridige arbejdsnedlæggelse kun i få timer. Omkring klokken 11.40 tirsdag formiddag stoppede omkring 300-400 bagageportører fra de fire selskaber SAS Ground Handling (SGH), Spirit Air Cargo, Aviator og CFS Copenhagen Flight Services med at læsse kufferter og anden bagage på flyene og nedlagde arbejdet. Det skete på en dag, hvor der er planlagt 94 flyafgange fra Københavns Lufthavn.
Arbejdsnedlæggelsen skete
ifølge Fagbladet 3F’s oplysninger
i protest mod, at SAS har opsagt flere lokalaftaler og nu hyrer bagageportører, der skal have 10 procent mindre i løn end de nuværende ansatte.
Det er også det indtryk, som formand i 3F Kastrup, Henrik Bay-Clausen, har fået efter samtaler med de ansatte i lufthavnen.
»Det, vi forstår, er, at den overenskomststridige arbejdsnedlæggelse skyldes utilfredshed med den lønnedsættelse, som SAS har gennemført. Samtidig er der en bekymring blandt de ansatte for, at det skal sprede sig til resten af firmaerne i lufthavnen«, siger Henrik Bay-Clausen til Fagbladet 3F.
»Selv om vi forstår problematikken, så skal den løses ved forhandlingsbordet og ikke ved overenskomststridige handlinger. Og vi opfordrer vores medlemmer til at gå tilbage i arbejde«, siger han.
Løn- og arbejdsvilkårene for bagageportørerne i lufthavnen har i årevis været reguleret via aftaler med de lokale 3F-klubber, men disse blev opsagt for nylig af SAS, så nyansatte får en væsentlig lavere løn end tidligere.
Med SAS’ nye lønmodel kommer en bagageportør i fremtiden til at have en bruttoløn på 28.371 kroner om måneden. I dag ligger den på 31.562 kroner. Og så er der ifølge Politikens oplysninger også utilfredshed med, at ansættelserne er på deltid.
Ifølge Fagbladet 3F’s oplysninger er der også en frygt blandt de ansatte for, at der skal udvikle sig et a- og b-hold i lufthavnen, som kan føre til, at de ansatte på højere løn vil stå først i køen til at blive opsagt, når sommertrafikken er ovre, og arbejdsbyrden falder.
Opsigelsen af lokalaftalerne kommer efter, at SAS under coronakrisen er blevet støttet med ni milliarder kroner. Heraf 3,5 milliarder kroner fra den danske stat.
Antallet af rejsende i Københavns Lufthavn steg fra april til maj i år med 40 procent måned til 258.240, svarende til 8.300 om dagen. Der er langt fra de godt 83.000 rejsende, der var i lufthavnen på en gennemsnitlig dag før coronakrisen, men det er så småt begyndt at lysne for flytrafikken. I juli er der planlagt flyvninger fra Københavns Lufthavn til cirka 130 destinationer.
Ritzau/flens
fortsæt med at læse
Chefen for rejsevejledningerne:
»Alt det der med at rejse langt væk er helt håbløst ​i øjeblikket«
Overblik: Se, hvor danskerne tager på sommerferie i år
