Title: Fifa_og_Uefa_udelukker_russiske_landshold_og_klubh
Date: 2022-02-28
Article Type: Sport
Author: Ruslands fodboldlandshold skulle i marts spille VM-kvalifikationskampe, men det kommer ikke til at ske.

Hverken russiske landshold eller klubhold kommer i aktion på fodboldbanerne i den kommende tid.
Mandag meddeler Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) og Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa), at Rusland er suspenderet på ubestemt tid.
Det gør de to forbund i enslydende udmeldinger på deres hjemmesider.
Uefa oplyser desuden, at forbundet har afbrudt sit store sponsorsamarbejde med det russiske energiselskab Gazprom. Det gælder i alle turneringer, der lige nu er indgået aftale om, herunder herrernes EM i 2024.
Det hele sker som konsekvens af den igangværende krig i Ukraine, hvor Rusland har indledt en militær invasion.
Udelukkelsen betyder blandt andet, at Ruslands herrelandshold ikke kommer til at spille de VM-kvalifikationskampe, det ellers skulle have spillet i marts.
Her skulle russerne have spillet en playoffturnering om en billet til VM i Qatar senere i år.
Derudover kommer udelukkelsen til at betyde, at Spartak Moskva ikke længere må spille med i Europa League, hvor klubben stod til at møde RB Leipzig i ottendedelsfinalen.
Meldingen om udelukkelse kommer, dagen efter at Fifa fastlagde første runde af sanktioner mod Rusland, der er i gang med en militær invasion af Ukraine.
Søndag meddelte forbundet, at russiske hold blandt andet skulle spille på neutral grund og holdt i første omgang igen med udelukkelse. Sidstnævnte blev mødt af kritik.
Blandt andre Jakob Jensen, direktør i Dansk Boldspil-Union (DBU), mente, at sanktionerne var for svage. Samme melding kom fra Danmarks kulturminister, Ane Halsboe-Jørgensen (S).
Det danske U17-landshold for piger skulle have mødt Rusland 19. marts i en turnering på dansk grund. U19-herrelandsholdet skulle 29. marts møde Rusland i en turnering i Spanien. Men det bliver der ikke noget af.
DBU havde allerede inden mandagens udmelding slået fast, at ingen danske landshold skulle spille imod russiske landshold i den nuværende situation.
Ruslands A-landshold for kvinder har i april to kampe på programmet i VM-kvalifikationen, og i løbet af sommeren skal russerne spille EM i England. Til efteråret står Danmark til at skulle møde russerne.
Om udelukkelsen er ophævet inden da, ved kun Uefa og Fifa.
ritzau
fortsæt med at læse
IOC anbefaler udelukkelse af russiske atleter
