Title: Fifa-rapport_dokumenterer_enorm_racisme_og_homofob
Date: 2022-06-20
Article Type: Fodbold
Author: Næsten 80 procent af alle hadbeskeder til spillere ved EM-finalen var racistiske eller homofobiske.

Racisme og homofobi rettet mod fodboldspillere på sociale medier er ikke et nyt fænomen. Men en ny rapport fra Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) løfter sløret for, hvor stort et problem det ofte udgør.
Ved hjælp af teknologi gennemgik man mere end 400.000 opslag på sociale medier, som blev lavet i forbindelse med semifinaler og finaler ved EM og Africa Cup of Nations sidste år. Alene omkring finalen i de respektive turneringer fandt man 514 stødende opslag rettet mod spillere. Racisme og homofobi udgjorde langt størstedelen af hadbeskederne.
»Vores pligt er at beskytte fodbolden og frem for alt spillerne, der bringer så meget glæde og fornøjelse til os alle med deres bedrifter på banen. Denne form for diskrimination, ligesom al anden form for diskrimination, hører ingen steder hjemme«, siger Fifa-præsident Gianni Infantino i en pressemeddelelse i forbindelse med rapporten.
De 365 af de 514 hadbeskeder var relateret til EM-finalen og ramte især de tre engelske spillere, som brændte deres forsøg i straffesparkskonkurrencen mod Italien. De tre spillere, Jadon Sancho, Bukayo Saka og Marcus Rashford, er alle sorte, og de måtte lægge øre til en lang række racistiske beskeder.
Rapporten kortlægger, at 78 procent af de registrerede hadbeskeder omkring EM-finalen var racistiske ytringer. 23 procent af dem rummede også homofobi.
Ved finalen ved de afrikanske mesterskaber var andelen af racistiske beskeder 23 procent – altså noget lavere end ved EM-finalen. Ifølge Fifas rapport skyldes det formentlig forskellen i den etniske sammensætning i forhold til Europa.
Problemet med racisme og homofobi på de sociale medier er velkendt, men ofte har det lydt, at det var svært at identificere folk, som skrev beskederne. Her viser rapporten, at omkring 90 procent af dem, som skrev de omtalte hadbeskeder, sandsynligvis vil kunne identificeres.
ritzau
fortsæt med at læse
Engelsk politi anholder fire for racisme efter EM-finale
»Kære Marcus. Du skal vide, at du er beundret og en inspiration for andre«
Rashfords kommentar udløser massesympati
