Title: Filmen,_der_ændrede_popkulturen_»Vi_er_tættere_pa
Date: 2022-01-14
Article Type: Poptillægget
Author: I denne uge dykker vi ned i filmen der blev kaldt 'det 21. århundredes første film', følger den hvide kanin og vælger den røde pille. Vi tager Matrix forfra, så alle kan være med, diskuterer indflydelsen og bedømmer det nye indslag i sagaen.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Filmen, der ændrede popkulturen: »Vi er tættere på at være en del af 'The Matrix' end nogensinde«
❌
Der opstod en fejl:
»Du kan tage den blå pille, så slutter historien her, så vågner du op i din seng, som om ingenting var sket, og tror på det, du har lyst til at tro på.
Eller
du tager den røde pille og bliver her i eventyrland, og jeg viser dig, hvor dybt kaninhullet
faktisk
er. Husk, det eneste, jeg tilbyder, er sandheden, ikke mere«.
Sådan giver Morpheus to valgmuligheder til Neo i den originale 'Matrix'-film fra 1999, som af nogle er blevet kaldt for ‘Det 21. århundredes første film’. Den blev en bragende succes, og i 2003 udkom to efterfølgere til et noget mere lunkent publikum. Men under alle omstændigheder - Matrix satte med digital fart popkulturen i kog, og verden har haft Matrix-feber siden.
Elon Musk mener, vi skal tage den røde pille, Mark Zuckerbergs Metaverse er udtalt Matrix-inspireret, latexjakker og solbriller går aldrig af mode, og internettet er ikke blevet mindre, siden Neo, Trinity og alle de andre flyttede ind i vores bevidsthed. Nu er den fjerde film udkommet, 18 år efter trilogien sluttede. Hvordan klare Wachowski, Keanu Reeves og Carrie-Anne Moss det denne gang? Anmelderne er ikke så positive, men hvad synes vi? Kan 'Matrix' følge med tiden?
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Ugens gæst er Thomas Thorhauge, tegner på Politiken og 'Matrix'-nørd
Sille Westphal
