Title: Filmen_’Flugt’_er_i_spil_til_to_oscarnomineringer
Date: 2021-12-21
Article Type: Kultur
Author: Filmen ’Flugt’ har allerede modtaget europæisk hyldest. Næste år kan to oscarstatuetter være på højkant.

Den danske film ’Flugt’ er blandt de film, der er i spil til at blive oscarnomineret i kategorierne Bedste Internationale Film og Bedste Dokumentar.
’Flugt’, der er instrueret af Jonas Poher Rasmussen, er således med i et snævert felt bestående af i alt 15 film, som har mulighed for at blive nomineret i henholdsvis begge kategorier.
Også den danske film ’Præsident’ er med blandt filmene i dokumentar-kategorien. Den er instrueret af Camilla Nielsson.
Det fremgår af oscarakademiets hjemmeside tirsdag aften.
De endelige fem nomineringer bliver offentliggjort 8. februar, inden oscaruddelingen løber af stablen 27. marts.
Det er lidt af et nåleøje, som en dansk film skal igennem, før den kan blive oscarnomineret.
Den danske film ’Flugt’ af Jonas Poher Rasmussen er tirsdag kommet på to såkaldte shortlister af oscarakademiet i kategorierne Bedste Internationale Film og Bedste Dokumentar.
Det betyder, at den nu er blandt 15 film i begge kategorier, der kæmper om at blive oscarnomineret.
Der er dog stadig et stykke vej til selve oscaruddelingen. Læs mere her, hvordan processen har været, og hvad der mangler:
Kilder: Det Danske Filminstitut og oscaruddelingens regelsæt.
’Flugt’ blev tidligere denne måned hædret, da den modtog to priser ved European Film Awards i Berlin.
Filmen er også blandt de nominerede til film- og tv-prisen Golden Globe Awards i kategorien Bedste Animerede Spillefilm.
Herhjemme er den også blive hyldet ved Nordisk Råds Filmpris.
’Flugt’ er historien om instruktørens gymnasieven Amin, som for første gang fortæller om sin dramatiske rejse som uledsaget 11-årig fra Afghanistan til Danmark for 25 år siden.
Jonas Poher Rasmussen mødte Amin i 1990’erne, da Amin var ankommet til Danmark og til en lille vestsjællandsk by, hvor Jonas Poher Rasmussen er vokset op. De to blev nære venner.
Instruktøren har tidligere fortalt, at dokumentarfilmen er animeret af flere forskellige årsager.
Dels fordi Amin gerne vil være anonym, fordi det er første gang, han fortæller om sin traumatiske flugt.
Dels fordi det meste af handlingen foregår i fortiden.
Arbejdet med at lave ’Flugt’ gik i gang for otte år siden, har instruktøren fortalt. Den havde premiere i de danske biografer i juni 2021.
’Flugt’ er desuden også indstillet i kategorien Bedste Animation, men i denne kategori udvælges der ikke en shortliste før nomineringerne.
Sidste år løb det danske bud på Bedste Internationale Film med oscarstatuetten. Den gik til Thomas Vinterbergs film ’Druk’.
Tre gange tidligere havde en dansk film modtaget en Oscar for Bedste Internationale Film.
Det var ’Babettes gæstebud’ af Gabriel Axel i 1988, ’Pelle Erobreren’ af Bille August i 1989 og ’Hævnen’ af Susanne Bier i 2011.
Ritzau
fortsæt med at læse
Prisbelønnet dansk dokumentar er nomineret til Golden Globe
To danske film er udvalgt til filmfestivalen Sundance i USA
Dansk Oscar-kandidat modtager to statuetter ved europæisk prisuddeling
