Title: Filmselskab_nægter_sikkerhedsfejl_i_forbindelse_me
Date: 2022-05-11
Article Type: Film og tv
Author: En 42-årig kvindelig filmfotograf mistede i 2021 livet, da hun blev ramt af et skud fra en rekvisitpistol affyret af Hollywood-stjernen Alec Baldwin.

Produktionsselskabet bag filmen ’Rust’ bestrider den officielle rapport, der tidligere har konkluderet, at selskabet blæste på våbensikkerheden på filmsettet, da skuespiller Alec Baldwin ved en ulykke skød og dræbte en filmfotograf, skriver det britiske medie BBC onsdag.
Arbejdstilsynet i New Mexico, hvor prøveoptagelserne til filmen foregik, konkluderede i april ellers, at firmaet Rust Movie Productions havde udvist »ligegyldighed« over for de ansattes sikkerhed, og at det havde været muligt at undgå dødsfaldet. Produktionsselskabet bag filmen blev også pålagt den højest mulige bøde på knap 140.000 dollar. Det svarer til næsten 960.000 kroner. Men produktionsselskabet bag filmen bestrider nu ifølge BBC denne rapport i en række juridiske dokumenter.
I dokumenterne lyder det, at sikkerhedskontrollen ikke forsætligt blev overtrådt, og at alle skuespillere, der skulle håndtere våben på settet, havde fået tilstrækkelig træning. Det fremgår også, at der senest morgenen inden den 42-årige filmfotograf Halyna Hutchins’ død var blevet afholdt et sikkerhedsmøde.
Det skarpe skud blev løsnet under prøveoptagelser på filmen ’Rust’ i New Mexico, USA, 21. oktober 2021. Her rettede hovedrolleindehaveren Alec Baldwin en rekvisitpistol mod filmfotografen Halyna Hutchins. Pistolen gik af, og skuddet ramte hende. Den ukrainske filmfotograf døde af sine kvæstelser.
Inden affyringen havde Alec Baldwin, der også var producer på westernfilmen, sagt, at pistolen var ’kold’. Det er et udtryk til at fortælle, at pistolen ikke er skarpladt og er sikker at bruge under optagelserne.
Arbejdstilsynet er ikke den eneste instans, der har set nærmere på skudepisoden. Det er også ved at blive undersøgt, om nogen kan stilles strafferetligt til ansvar.
Hutchins’ pårørende har derudover rejst et søgsmål mod både Alec Baldwin og »andre, der var ansvarlige for sikkerheden på filmsettet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Baldwin sagsøgt efter dødsulykke på filmset
Nyt sagsanlæg peger nye veje om ansvar for dødbringende skud affyret af Alec Baldwin
Politiet jagter Alec Baldwins telefon efter dødsulykke under filmoptagelse
