Title: Filmen_har_kostet_mere_end_en_halv_milliard._Nu_er
Date: 2022-08-03
Article Type: Kultur
Author: Warner Bros. aflyser film, der har kostet studiet mere end en halv milliard kroner. Og det er langtfra den eneste aflysning.

Lars Eriksen
Journalist
Filmen var allerede skudt, klipningen var godt i gang, og udgifterne havde rundet en halv milliard kroner.
Men det, der skulle være have været den seneste film i Batman-universet, kommer ikke til at se dagens lys.
For nu har studiet bag ’Batgirl’ valgt at droppe filmen, før den overhovedet når skærmen. Det
skriver The Hollywood Reporter
.
’Batgirl’, der skulle have haft Leslie Grace i hovedrollen og givet comeback til Michael Keaton som Batman, blev produceret af Warner Bros. med særligt henblik på streamingtjenesten HBO Max. Filmen havde oprindelig et budget på 80 millioner dollars (omkring 584 millioner kroner), men udgifterne steg ifølge Hollywood Reporter til 90 millioner dollars på grund af udfordringer i forbindelse med covid-19.
Avisen New York Post
skriver, at filmen skulle haft premiere senere i 2022, men at den fik en lunken modtagelse hos publikum ved en række testvisninger.
New York Post beskriver det som en af de dyreste aflysninger i filmhistorien. En analyse, der også bliver fremlagt af journalisten Justin Kroll fra filmmediet Deadline:
»Et minut efter at denne historie kom frem, fik jeg en opringning fra en filmchef fra et rivaliserende firma, som var lamslået: »Jeg har arbejdet i den her by i tre årtier, og det her lort er hidtil uset««, skrev Justin Kroll på Twitter.
Aflysningen af filmen peger på en ændring i toppen af Warner Bros., som tidligere i år fusionerede med Discovery. Den nye administrerende direktør i Warner Bros. Discovery, David Zaslav, vil spare penge og målrette firmaets kræfter til store blockbusterfilm.
»Beslutningen om ikke at udgive ’Batgirl’ afspejler vores ledelses strategiske skift, når det vedrører DC-universet og HBO Max«, sagde en talsperson for Warner Bros.
David Zaslav, der også er kendt som Zas i branchen, har siden fusionen i april gjort det klart, at der skal ske en kursændring i Warner Bros. Discovery. Han har blandt andet løftet sløret for en potentiel sammenlægning af de to streamingtjenester HBO Max og Discovery+.
Og den nye kurs får altså nu konsekvenser for en række store produktioner.
I går annoncerede Warner Bros. også, at studiet har valgt at lukke ned for animationsfilmen ’Scoob!: Holiday Haunt’, som ifølge Hollywood Reporter havde et budget på omkring 40 millioner dollars.
Derudover er en række tv-serier, blandt andet nyhedssatiren ’Full frontal’ og komedien ’Chad’, blevet droppet, siden fusioneringen mellem de to mediegiganter.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Ingen Batman til folket:
Filmgiganter dropper film i russiske biografer
