Title: Filmfolk_og_musikere_gar_til_angreb_pa_DR_»I_mang
Date: 2022-09-12
Article Type: Kultur
Author: I et åbent brev kritiserer en række kulturorganisationer DR for at sætte kvalitetsindhold over styr efter fyringer og nedskæringer.

Lars Eriksen
Journalist
DR er uden mål og retning. Det er blevet et kulturelt fyrtårn, der mangler en skarp pære.
Sådan lyder dommen fra den danske film- og musikbranche, som nu i et åbent brev retter en hård kritik mod DR, efter at public service-selskabet i sidste uge annoncerede en række fyringer og nedskæringer i indholdsproduktionen.
»Sammenholder vi DR’s egne løfter fra for blot et år siden og politikernes ønsker fra juni måned i år inkl. flere penge til DR, så er det ærligt talt svært at forstå ret meget af den spareplan og de efterfølgende forklaringer om DR’s strategi, der kommer fra DR’s ledelse«, står der i brevet.
Brevet er underskrevet af Producentforeningen, Dansk Skuespillerforbund, Dansk Artist Forbund, Danske Dramatikere, Danske Filminstruktører og Dansk Musiker Forbund.
I alt 47 medarbejdere blev i sidste uge fyret fra DR, så organisationen fremover kan bruge flere penge til en digital omstilling, som skal betyde mere fokus på streaming og lyd. Samtidig sløjfede DR en række kulturprogrammer, mens der bliver skåret ned på programmet Deadline, hvad gælder både redaktionens størrelse og antallet af dage, programmet bliver sendt live.
I brevet efterlyser kulturforbundene svar på, hvordan DR fremover vil sikre de nødvendige ressourcer til at producere kvalitetsindhold inden for kultur og nyheder, når man samtidig skiller sig af med centrale medarbejdere.
I medieforliget, som i juni styrkede DR med mere end 100 millioner kroner de kommende år til blandt andet udviklingen af lyd, understregede forligspartierne DR’s opgave som formidler af kunst og kultur.
»Det må være muligt for DR at gå på to ben. Både at fokusere på kvalitetsindhold og sikre, at teknologien virker – og det må være et krav til DR’s ledelse, at den kan forklare en sammenhængende og konkret strategi for, hvad DR kan, skal og vil«, står der i brevet.
Hos DR mener generaldirektør Maria Rørbye Rønn ikke, at der er tale om en modsætning. Hun siger, at DR både kan udvikle digitale platforme, mens der samtidig stadig leveres kvalitetsindhold, og peger på, hvordan nyhedspodcasten ’Genstart’ og ungdomsserien ’Salsa’ startede som digitale satsninger.
»Det vi gør, er jo netop at revitalisere og tilpasse vores programmer, så de i højere grad er tilpasset de stadig mere digitaliserede danskeres medievaner«, skriver Maria Rørbye Rønn til Politiken.
»Lad mig samtidig slå fast, at det at være digital er et middel for DR – ikke et mål. Det vigtigste er naturligvis stadig, at DR’s indhold understøtter demokratiet, kulturen og fællesskaberne. Men det ene udelukker ikke det andet«.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Kulturfolk er chokerede over fyring af DR-profiler og lukning af filmprogram
