Title: Filmpriser_Oscarnomineret_'Star_Wars'-stjerne_rap
Date: 2021-09-04
Article Type: Film og tv
Author: Riz Ahmed i 'The Long Goodbye', der vandt hovedprisen på Odense Film Festival 2021

Riz Ahmed i 'The Long Goodbye', der vandt hovedprisen på Odense Film Festival 2021
I aften blev der delt priser ud til årets bedste kortfilm på Odense Film Festival. Skuespilleren Riz Ahmed har skrevet og spiller og rapper i årets vinder ’The Long Goodbye’. Talentet Sylvia Le Fanu vinder årets danske pris for ’Amourteur’ og Susi Haaning modtager animationstalentprisen for sin film ’Yndlingsdatter’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
O
scarnominering med ’Sound of Metal og ’Star Wars’-rolle i ’Rogue One’. Det går meget godt for den britiske skuespiller Riz Ahmed, der nu også kan skrive vinder af Odense Film Festival 2021 (OFF21) på cv’et for sin rolle i Aneil Karias ’The Long Goodbye’, der lørdag aften vandt hovedprisen, OFF Grand Prix – HCA Award.
I kortfilmen, som Riz Ahmed også har skrevet, spiller han vel nærmest sig selv, en brite af pakistansk afstamning ved navn Riz, der under forberedelserne til et bryllup bliver overmandet af en nationalistisk lokal milits der trækker brune borgere ud af husene for at henrette mændene og internere kvinder og børn. Den dystopiske fiktion, der præsenteres skræmmende realistisk, udvikler sig fra charmerende familiedynamik til rædselsscenario på effektiv spilletid for derefter at blive til musikvideo med Riz Ahmeds egen lyrik.
Der var rullet rød løber ud til aften her i Odense. Prisuddelingen er finalen på Danmarks internationale festival for kortfilm, hvor vinderne automatisk modtager en billet til oscarshortlisten, og der sættes også navn på de danske film, der nomineres til årets Robert for bedste kortfilm. De fem Robert-nominerede film er: ’Buff cops’ af Camilla Kaufmann, ’Det er så yndigt’ af Svend Colding, ’Inherent’ af Nicolai G. H. Johansen, ’Vilde Sind’ af Hannah Elbke og ’Amourteur’ af Sylvia Le Fanu.
’Amourteur’ blev årets vinder af den danske konkurrence i Odense. Le Fanu, der sammen med sit hold på scenen tog imod prisen, er født i London, men vokset op i Danmark, fordi hendes far og mor i en lang årrække underviste på Den Europæiske Filmhøjskole i Danmark. Hun har siden gået på den fynske filmskole 18Frames og derefter Den Norske Filmskole.
Allerede abonnent? Log ind her
