Title: Filmen_'Verdens_værste_menneske'_spidder_en_hel_ge
Date: 2022-06-16
Article Type: Poptillægget
Author: I denne uge handler det om oscarnominerede 'Verdens værste menneske', seneste film af den norske stjerneinstruktør Joachim Trier. Filmen er en skandinavisk indie-romcom, der kærligt spidder generationen, der kan få det hele, men ikke kan vælge.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Filmen 'Verden værste menneske' spidder en hel generation: Hvordan finder man ud af, hvem man er, når man kan få det hele?
❌
Der opstod en fejl:
Guderne og vores instagram-feeds vil vide, at eksistentielle kriser, fremtidsangst og nutidslammelse ofte er, hvad menneskelivet er lavet af, især når 30-årskrisen begynder at banke på døren. I 'Verdens værste menneske' undersøger den norske instruktør-darling Joachim Trier de mange små dramaer, der udspiller sig, mens man går igennem ungdomskriserne og træder over tærsklen til voksenlivet. Vi følger Julia, der er i slutningen af 20'erne og har en umanerlig trang til at smage på alt. Hun tonser gennem diverse uddannelser, mænd og jobs, men løber hurtigt videre, så snart hun opdager en ny smag, der byder sig til. For hvordan finder man ud af, hvad man skal, når man kan få alt? Livets voksenvalg kan føles lammende.
Filmen imponerede kritikerstanden ved sidste års Cannes-festival og er netop nu biografaktuel i Danmark. Filmen er tredje værk i Triers Oslo-trilogi, der også tæller 'Reprise' og 'Oslo 31. august'.
I dag i Poptillægget skal vi slubre melankolsk skandi-indie-romcom i os og se nærmere på, hvem manden bag den eksistentielle Oslo-trilogi er, og hvad han egentlig ønsker at sige til os, når grinene, romantikken, forvirringen og skønheden har lagt sig.
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Freja Damm, freelancejournalist, film- og tv-anmelder
Kristoffer Hegnsvad, film og tv-redaktør på Politiken
Sille Westphal
