Title: Filminstruktør_Jean-Luc_Godard_er_død
Date: 2022-09-13
Article Type: Film og tv
Author: »Alt, hvad du behøver for at lave en film, er en pistol og en pige«, lød et af Jean-Luc Godards mest kendte citater.

Instruktørlegenden Jean-Luc Godard, som var frontfigur i Frankrigs ’nye bølge’ er død, 91 år. Det skriver avisen
Libération.
Godard, der blev født i Paris i 1930 af fransk-schweiziske forældre, var sammen med François Truffaut dominerende i fransk film i 1960’erne.
Han blev først kendt som kritiker, men det var som instruktør, han satte filmverdenen på den anden ende med sin første spillefilm, ’À bout de soufflé’ (på dansk ’Åndeløs’ i 1960), som er et hovedværk i den nye bølge i fransk film.
Godards omfattende produktion er spredt ud over mere end fem årtier, mens hans gyldne tid var perioden 1960-67, hvor han i rastløs kreativitet skabte to til tre film om året, ofte improviseret frem uden manuskript.
Godard blev i Danmark også kendt for sit forhold til den danske skuespiller og sanger Hanne Karin Blarke Bayer, som blev kendt i den franske modeverden som ganske ung under navnet Anna Karina.
Hun var med i Godards anden film, ’Den lille soldat’, og derefter flere film, og hun blev gift med Godard i 1961. Godard og Karina blev i pressen kendt som et af periodens mest celebre par.
Godard brød med mange etablerede konventioner og var førende som fornyer med teknikker som håndholdt kamera og dialoger om eksistentielle kriser sammen med klichéprægede genrekonventioner.
Han var i en årrække et ikon, som bragte filmkunst på linje med avantgarden inden for litteratur og kunst.
Godard voksede op i Schweiz, men han flyttede tilbage til Paris i 1949, hvor han kom ind i et miljø med unge filmentusiaster.
Han frekventerede såkaldte ’ciné-clubs’ – filmklubber – hvor han tilbragte det meste af sin tid på bekostning af sine studier på universitetet Sorbonne.
Da han flyttede tilbage til Schweiz igen, var det for at være instruktør på kortfilm.
Godard blev stærkt påvirket af tidsånden og majrevolten i 1968, hvor der var civil uro i hele Frankrig.
Af priser fik han blandt andet Sølvbjørnen i Berlin for ’Åndeløs’ i 1960. I 2018 modtog han en særlig Guldpalme i Cannes for sine samlede værker.
Den amerikanske instruktør Quentin Tarantino er ofte blevet fremhævet som en af dem, der har hentet inspiration hos Godard. Det samme gjaldt Martin Scorsese, da han i 1976 vakte stor opsigt med ’Taxi Driver’.
Ritzau
fortsæt med at læse
Før ungdomsoprøret skete der skam også noget på film:
Da nouvelle vague kom til et dansk sommerhusområde
Skuespillerinden Anna Karina er død i Frankrig
Essay:
I vinden mister vi filmkunsten. I vinden finder vi den igen
