Title: Finansministerens_sms'er_skal_under_lup
Date: 2021-11-22
Article Type: Danmark
Author: Finansminister Nicolai Wammen har udleveret sine sms’er til Minkkommissionen. Han skal afhøres fredag.

Finansminister Nicolai Wammen (S) har udleveret sine sms’er til Minkkommissionen, oplyser ministeriet i et skriftligt svar til
eb.dk
.
Det skal være med til at kaste lys over, hvad der nærmere skete i forbindelse med beslutningen om at aflive alle mink i Danmark.
Udleveringen sker, forud for at ministeren indtager vidneskranken i Minkkommissionen fredag.
Ministeriets departementschef, Peter Stensgaard Mørch, har også udleveret sine sms’er til kommissionen.
Ingen af de to har benyttet sig af andre telefoner, oplyser ministeriet videre.
Også sundhedsminister Magnus Heunicke (S) skal vidne i kommissionen fredag. 9. december er det så statsminister Mette Frederiksens (S) tur.
I alt er seks ministre indtil videre blevet indkaldt til at skulle vidne.
Minkkommissionen tog i oktober hul på afhøringer i sagen, der skal undersøge og redegøre for relevante ministres og myndigheders handlinger og involvering i forbindelse med beslutningen om at kræve de omkring 15 millioner danske mink aflivet.
Beslutningen blev truffet på et møde i regeringens Koordinationsudvalg om aftenen den 3. november 2020. Statsministeren fortalte det til offentligheden på et pressemøde dagen efter.
En halv uges tid senere kom det frem i medierne, at regeringen ikke havde lovgrundlag til at kræve de mange millioner dyr aflivet.
Senere endte sagen med at koste den daværende minister for miljø og fødevarer, Mogens Jensen, jobbet.
Han afgav sin vidneforklaring 11. november.
Han havde dog svært ved at erindre mange detaljer, der relaterer sig til beslutningen om at lukke det danske minkerhverv.
Personer, der indkaldes til at vidne i Minkkommissionen, har hverken pligt til at udtale sig eller til at tale sandt. Indtil videre har alle vidner, der har været indkaldt, dog forklaret sig over for kommissionen.
Minkkommissionen skal senest i april 2022 komme med sin vurdering af forløbet.
Opdateres
ritzau
