Title: Finland_har_en_helt_anden_tilgang_til_mink_end_Dan
Date: 2021-10-18
Article Type: Internationalt
Author: I Danmark blev alle mink slået ned. I Finland vil man nu vaccinere alle besætningerne.

Finland tager omkring nytår hul på coronavaccination af landets mink, oplyser Jussi Peura, der er forskningschef ved Finlands Pelsdyravlerforening, ifølge det statsstøttede medie Yle.
Den finske fødevarestyrelse gav i slutningen af september grønt lys til, at finske minkavlere som de første i EU kunne vaccinere deres bestand med FurcoVac - en finsk coronavirusvaccine til pelsdyr. Selve vaccinationerne er dog ikke gået i gang endnu.
»Planen er, at vaccinationerne begynder efter pelsningssæsonen, hvor vi har det laveste antal dyr på farmene. Der er det kun avlsdyrene, der er der. Det betyder, at det sker i slutningen af året eller i begyndelsen af næste år«, lyder det fra forskningschef Jussi Peura.
Helsinkis Universitet har arbejdet på vaccinen siden sidste år. Den er både blevet testet i laboratorier og på udvalgte minkfarme. Der skal efter planen gives to stik med to ugers mellemrum. Nogle mink skal potentielt også have en tredje dosis, skriver Yle.
»Det kan i fremtiden måske blive aktuelt for ældre avlshunner, der lever i flere år. Men vi har ikke nogen informationer om, hvor længe immuniteten kommer til at holde. Det kommer vil til at følge med i«, siger Jussi Peura.
I Danmark blev der i november sat gang i aflivningen af alle landets mink. De over 15 millioner blev aflivet, fordi coronavirus var muteret blandt mink og havde spredt sig til mennesker. Det gav frygt for en minkmutation, der potentielt kunne svække coronavacciners virkning. En politisk aftale har tildelt minkavlerne og følgeerhvervene knap 20 milliarder i erstatning for lukningen af erhvervet.
En særlig kommission – Minkkommissionen – har i oktober indledt arbejdet med at undersøge relevante myndigheders og ministres handlinger i forbindelse med beslutningen om at aflive alle danske mink.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Biolog:
Husk de store gevinster ved minkudryddelsen
