Title: Finsk_parlament_giver_grønt_lys_til_Nato-ansøgning
Date: 2022-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Sverige og Finland vil onsdag aflevere deres ansøgninger om NATO-medlemskab, siger den svenske statsminister.

Et overvældende flertal i Finlands parlament har tirsdag godkendt et forslag om, at landet skal søge om medlemskab i forsvarsalliancen Nato.
188 stemte for forslaget, mens otte stemte imod. Det var ventet, at forslaget ville blive vedtaget.
Forslaget, som de har stemt ja til, indebærer, at Finland skal søge om medlemskab uden nogen forbehold.
Opgaven om at søge medlemskab går nu videre til regeringen, og bagefter skal præsidenten godkende forslaget.
Det anses som en formsag. Når præsidenten har givet grønt lys, kan Finland officielt indgive sin ansøgning til Nato.
I henhold til den finske forfatning er det landets præsident, som står for udenrigspolitikken sammen med regeringen.
Den svenske regering besluttede mandag formelt, at Sverige skal søge om Nato-medlemskab. Det meddelte statsminister Magdalena Andersson.
»Vi forlader en æra og går ind i en anden. Vi kommer til at meddele Nato, at vi vil være medlem af alliancen«.
»Det står klart, at der er bredt flertal i Sveriges Riksdag for, at Sverige skal gå med i Nato«, sagde statsministeren på et pressemøde ifølge SVT.
Ansøgningsprocessen fra Sverige og Finland er foregået i parløb.
De to lande vil også i fællesskab aflevere deres ansøgninger om NATO-medlemskab. Det sker onsdag, siger Sveriges statsminister, Magdalena Andersson, tirsdag.
Sverige og Finland har historisk været neutrale. Men den russiske invasion af Ukraine har rykket de to lande nærmere Nato, og nu er de endelige ansøgninger fra de to lande altså lige på trapperne.
Nato spiller en væsentlig rolle i forbindelse med krigen i Ukraine.
Rusland har krævet en garanti for, at Ukraine aldrig vil blive en del af alliancen. Det krav har Nato nægtet at imødekomme. Ifølge russerne vil det true deres sikkerhed, hvis Ukraine tilslutter sig Nato.
Mange Nato-lande har støttet Ukraine med militært udstyr, efter at landet er blevet invaderet af Rusland.
Der er dog ikke blevet sendt Nato-soldater ind i Ukraine, fordi Ukraine ikke er en del af forsvarsalliancen.
Danmark, Island og Norge er blandt Natos i alt 30 medlemslande.
ritzau
fortsæt med at læse
Erdogan stikker kæp i hjulet på Sverige og Finlands Nato-drømme
Rusland frygter, at Nato kan strangulere Ruslands atomslagstyrke
Sverige har underskrevet Nato-ansøgning. Nu skal Tyrkiet gøres glade
