Title: Finsk_socialdemokrat_Sverige_og_Finland_drøfter_N
Date: 2022-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge en tidligere finsk udenrigsminister overvejer Sverige og Finland at danne deres egen forsvarsalliance.

Sveriges forsvarsminister har angiveligt åbnet for en forsvarsalliance mellem Sverige og Finland som et alternativ til Nato.
Det fortæller den politiske sværvægter i Finland Erkki Tuomioja fra de finske socialdemokrater, SDP, til avisen Hufvudstadsbladet.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Erkki Tuomioja er mangeårigt medlem af den finske Rigsdag og tidligere udenrigsminister.
Ifølge Tuomioja har den svenske forsvarsminister, Peter Hultqvist, drøftet en forsvarsalliance mellem de to nabolande med Finlands forsvarsminister, Antti Kaikkonen.
Det er angiveligt sket med støtte fra USA.
Peter Hultqvist ønsker ikke at kommentere oplysningerne.
»Jeg kommenterer ikke fortrolige samtaler«, skriver forsvarsministeren i en sms til TT.
I samme sms afviser Hultqvist dog, at et sådant forslag er på bordet. Ifølge Hultqvist er det heller ikke noget, der er blevet drøftet med de øvrige partier i den svenske Riksdag.
Tidligere har der i Sverige ikke været opbakning til en forsvarsalliance mellem Sverige og Finland, men efter Ruslands invasion af Ukraine og debatten om Nato genovervejer de svenske socialdemokrater angiveligt forslaget.
Det fortæller Erkki Tuomioja til Hufvudstadsbladet ifølge TT.
Han håber, at Finland vil overveje en sådan alliance, men frygter, at partifællen Sanna Marins regering allerede har besluttet sig for et Nato-medlemskab.
Erkki Tuomioja er ikke i tvivl om, at Finland kommer til at ansøge om Nato-medlemskab inden for uger eller måneder, og at der vil være et stort flertal for det.
På et spørgsmål fra Hufvudstadsbladet om, hvorvidt det er Tuomioja selv, der er drivkraften bag forslaget om en svensk-finsk forsvarsalliance, svarer han:
»Jeg vil sige, at det i højere grad er svenskerne og Peter Hultqvist«.
Erkki Tuomioja er næstformand i det finske udenrigsudvalg og medlem af det finske forsvarsudvalg.
Finlands statsminister, Sanna Marin, sagde fredag, at Finland inden for de næste par måneder forventer at beslutte sig for, om landet vil søge medlemskab af Nato.
Finland er ikke medlem af Nato, og som nabolandet Sverige er det officielt neutralt. Men begge lande er nære partnere med Nato.
Både finnerne og svenskerne har i årtier været imod medlemskab af Nato.
Men efter Ruslands invasion af Ukraine 24. februar er holdningen ved at ændre sig i begge lande, skriver nyhedsbureauet AFP.
Meningsmålinger har for nylig vist, at næsten 60 procent af finnerne nu går ind for medlemskab af Nato. Det er dobbelt så mange, som før Rusland rykkede ind i Ukraine.
ritzau
