Title: Fire_svenskere_blandt_dødsofre_for_lavine_i_Østrig
Date: 2022-02-04
Article Type: Internationalt
Author: De Østrigske Alper har fredag været ramt af flere laviner. En af dem har dræbt fem personer og kvæstet en. Fire af de dræbte var fra Sverige.

Artiklen er senest opdateret kl. 22.15 med oplysningen om nationaliteten på fire af ofrene.
En lavine i Østrig har fredag dræbt fem personer, mens en sjette person er kvæstet, oplyser redningsmandskab ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Lavinen fandt sted i De Østrigske Alper nær byen Spiss i Tyrol-regionen ved grænsen til Schweiz. Ifølge Patrick Ortler, arbejdsleder for beredskabscentret i Tyrol, er det uklart, hvad lavineofrene lavede i området.
Østrigsk politi bekræfter over for det svenske nyhedsbureau TT, at fire af de fem dødsofre er svenskere. Det femte offer var en østrigsk guide.
Samtlige de fem dødsofre skal have stået på ski uden for de afmærkede pister, da lavinen kom rullende og dræbte dem, skriver TT.
Ud på eftermiddagen var redningsoperationen fortsat i gang i snemasserne. Oprindeligt var der fundet fire omkomne, mens en femte var savnet. Vedkommende blev senere fundet død. En sjette person blev også fanget i lavinen i Spiss og er kommet til skade. Hun er blevet fløjet til Schweiz. Der er tale om en kvinde med bopæl i den østrigske by Innsbruck, oplyste en talsperson for politiet til det tyske nyhedsbureau dpa tidligere fredag.
Lavineulykken er en af de hidtil mest alvorlige i Østrig i denne vintersæson, men ikke den første dødelige ulykke. I begyndelsen af december blev tre skiløbere dræbt og to kvæstet i en lavine i Salzburg-området.
Fredag var der alene i Tyrol meldinger om 13 laviner. Der har for nylig været kraftigt snefald i Tyrol, og der var tidligere på dagen to andre ulykker i området. Det var i skisportsområdet Sölden, hvor der var meldinger om, at fem personer blev ramt af lavinen. De er alle reddet og bragt på hospitalet, skriver TT. Beredskabet i Sölden leder efter eventuelle flere personer i lavinen.
Også en tysk kvinde blev fredag fanget under halvanden meter sne i 15 minutter, inden hun blev gravet fri. Hun er forkommen, men i live, oplyser østrigsk redningsmandskab til dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
