Title: Fire_formodede_pirater_far_forlænget_fængsling
Date: 2021-12-08
Article Type: Danmark
Author: Københavns Byret forlænger fængslingen af fire formodede pirater, der tilbageholdes på fregat i Guineabugten.

Fire formodede pirater har onsdag fået forlænget deres varetægtsfængslet in absentia med yderligere to uger. Det har Københavns Byret besluttet, skriver Ekstra Bladet.
De fire pirater er fængslet in absentia – altså uden at være til stede – da de er om bord på fregatten ’Esbern Snare’ i Guineabugten. Her er de tilbageholdt, efter at de ifølge anklagemyndighedens sigtelse den 24. november angreb danske soldater, som var om bord på en mindre båd.
Angrebet fik de danske styrker til at åbne ild. Fire formodede pirater blev dræbt, og det menes, at yderligere en formodet pirat er faldet over bord, mens fire andre blev tilbageholdt. De blev dagen efter varetægtsfængslet in absentia i 13 dage, og det er den fængsling, der nu er yderligere forlænget.
Kendelsen om fængsling kan bruges af myndighederne i processen med at få bragt de sigtede til retsforfølgning i Danmark. Hvis det da er planen. Aldrig tidligere har man gjort noget tilsvarende.
Det er endnu uvist, hvad der skal ske med de formodede pirater. Udenrigsministeriet har arbejdet på at indgå aftale om udlevering. En gruppe med Forsvarsministeriet, Justitsministeriet og Udenrigsministeriet samarbejder om sagen. Om de skal udleveres afhænger af, hvad anklagemyndigheden når frem i tiltalespørgsmålet.
Den ene af de formodede pirater kom alvorligt til skade og har fået amputeret sit ben af dansk personale, oplyste flotilleadmiral Carsten Fjord-Larsen lørdag ifølge DR.
»Så vidt jeg er orienteret, så har vedkommende fået benet amputeret, fordi der var kraftige skader i underbenet. Men det går fremad, så vedkommende er stabil og opholder sig på hospitalet«, siger Carsten Fjord-Larsen til DR.
Guineabugten er et stort farvand ud for det vestlige Afrika. Farvandet er kendt for at være hårdt plaget af piratangreb. Der er mellem 30 og 40 danskopererede skibe i Guineabugten. Fregatten ’Esbern Snare’, der sejlede ud 24. oktober, skal beskytte skibene, som sejler med gods, men ikke selv gå på jagt efter
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Anders Jerichow:
Hvis Esbern Snare skal tjene lov og orden, må vi også udvise det
Det lyder som en Hollywood-film eller en eksotisk krimi, men det er en truende skamplet på Danmarks renommé
