Title: Fire_frisører_Hurra._I_gang_igen._Og_kære_kunder,
Date: 2021-04-06
Article Type: Coronavirus
Author: De fire frisører ser frem til at møde kunderne igen efter den langvarige nedlukning. Her er de samlet lige inden påske for at peppe hinanden op til åbningen. I stolen til venstre Sisse Fridal Hansen, bag hende Annette Arencibia Brahe. I stolen til højre får Anja Rømer ordnet sit coronagarn af kollegaen Mette Bach Nielsen

De fire frisører ser frem til at møde kunderne igen efter den langvarige nedlukning. Her er de samlet lige inden påske for at peppe hinanden op til åbningen. I stolen til venstre Sisse Fridal Hansen, bag hende Annette Arencibia Brahe. I stolen til højre får Anja Rømer ordnet sit coronagarn af kollegaen Mette Bach Nielsen Foto: Valdemar Ren
Tirsdag genåbner store dele af Danmark. I de hårdtramte liberale erhverv opleves det som påskegenopstandelse. Politiken var på frisørsalon forleden for at fornemme optaktsstemningen. Der bliver ikke rullet en rød løber ud for kunderne. Men ideen blev vendt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
den for frisørsalonen i Haderslevgade fik de fire indehavere forleden sat nye planter ud på fortovet foran vinduerne til deres lokale. Det var også på tide. Indtil for nylig stod der nemlig et juletræ. Altså fra før den seneste coronanedlukning.
»Jeg har set flere butikker her i kvarteret, hvor der stadig hænger juledekorationer. Det er, som om tiden blev sat i stå dengang«, siger Sisse Fridal Hansen, som er grundigt pakket ind hårfarvningsudstyr, mens hendes kollega Annette Arencibia Brahe ordner Sisses ’coronagarn’.
For de fire kvinder bag salon S29 bruger denne dag, onsdag før påske, til at fikse hinandens frisurer seriøst op, inden kunderne endelig(og forhåbentlig) kommer væltende igen 6. april. Dagen for den store samfundsgenåbning, fire måneder efter at statsministeren lukkede landet for anden gang.
En aprildag, de fire frisører på hver deres måde har glædet sig til. Faktisk har de overvejet at få en rød løber at rulle ud til ære for de stærkt savnede kunder.
Allerede abonnent? Log ind her
