Title: Fire_dræbt_og_ni_saret_af_bilbombe_i_Mogadishu
Date: 2022-01-18
Article Type: Internationalt
Author: En række bombeangreb har rystet Somalias hovedstad i en periode, hvor der er stærke politiske spændinger.

Mindst fire mennesker blev dræbt og ni andre blev såret, da en selvmordsbomber tirsdag sprængte sig selv i luften på en restaurant nær en af militærets kaserner i Somalias hovedstad, Mogadishu.
Selvmordsbomberen gik ind i en café og detonerede en selvmordsvest, som han havde på, siger politiets talsmand, Abdirahman Adan.
»Vi har fået bekræftet fire dødsfald, mens ni andre er såret og bragt til et hospital«, siger han.
Den militante gruppe al-Shabaab har taget skylden for angrebet, som ifølge gruppen var rettet mod somaliske soldater. De trænes på et tyrkisk-drevet militærakademi i nærheden.
Øjenvidner siger, at caféen er populær blandt soldater i området.
»Eksplosionen ødelagde kiosken, og hele området er nu et kaos«, siger Mohamed Yare, et øjenvidnerne.
Angrebet skete to dage efter en regeringstalsmand blev hårdt såret af en bombe i Mogadishu. En anden bilbombe eksploderede i Mogadishu søndag og dræbte en mand.
For en uge siden blev adskillige mennesker dræbt af en selvmordsbilbombe i en anden og mere travl del af hovedstaden.
Angrebene sker i en periode, hvor der er stærke politiske spændinger i Mogadishu på grund af uenigheder om udskrivelsen af et valg. Det skulle have fundet sted for et år siden.
Den militante gruppe al-Shabaab, som blev grundlagt i 2006, har bånd til netværket al-Qaeda. Den sunni-islamistiske bevægelse blev dannet på resterne af gruppen De Islamiske Domstole. Den har som målsætning at indføre sharialovgivning.
Jihadisterne blev drevet ud af Mogadishu i 2011 af styrker fra Den Afrikanske Union, men de kontrollerer stadigt mange landområder, hvorfra de har angrebet mål i hovedstaden og i Kenya.
Somalia, som ligger på Afrikas Horn, har været splittet af konflikter og kaos siden 1991, da krigsherrer fra forskellige klaner styrtede den autoritære leder Siad Barre.
ritzau
fortsæt med at læse
