Title: Fire_folketingsmedlemmer_forlader_DF_»Jeg_har_mis
Date: 2022-02-21
Article Type: Danmark
Author: Bent Bøgsted, Liselott Blixt, Lise Bech og Karina Adsbøl forlader Dansk Folkeparti i protest over formanden.

Dansk Folkeparti har mandag mistet fire medlemmer af Folketinget. Beskæftigelsesordfører Bent Bøgsted, sundhedsordfører Liselott Blixt, socialordfører Karina Adsbøl og fødevareordfører Lise Bech fortæller mandag til en række medier, at de har meldt sig ud af partiet.
Det sker i protest mod partiet nye formand, Morten Messerschmidt, forklarer de. En del af begrundelsen lyder, at de har mistet tilliden til, at Morten Messersmchidt kan samle partiet.
Med de fire udmeldinger skrumper Dansk Folkepartis gruppe i Folketinget fra 16 til 12 medlemmer.
Dermed går de fra at være større end SF, De Radikale, Enhedslisten og Konservative til at være mindre.
Beskæftigelsesordfører Bent Bøgsted meddelte allerede 25. januar, at han ikke ville genopstille til næste folketingsvalg. Dengang skrev han i et facebook-opslag, at det »intet« havde at gøre med formandsskiftet i Dansk Folkeparti.
»Det skyldes udelukkende helbredsmæssige årsager for mig selv og min hustru. Desuden vil jeg ved næste valg blive 67. Der skal nye kræfter til«, skrev han dengang. I dag - fire uger efter - er tonen dog en anden.
»Jeg valgte at give mig selv en periode til at beslutte mig. Men nu kan jeg simpelthen ikke se mig selv i partiet længere med Morten Messerschmidt som formand. Han lovede, han ville samle partiet, men der har kun været splittelse«.
»Morten Messerschmidt er efter min mening ikke den fødte ledertype. Han kunne ikke engang lede to mand nede i EU, så jeg kan ikke se, hvordan han skal kunne lede en hel folketingsgruppe på 16«.
Hvorfor trækker du dig nu, når du allerede havde meddelt, at du ikke ville stille op til næste folketingsvalg. Kunne du ikke lige så godt blive perioden ud?
»Jeg kan ikke længere se mig selv i partiet. Jeg har dårlig samvittighed, når jeg går på arbejde. Derfor vælger jeg at trække mig nu«.
Er der noget Morten Messerschmidt kan gøre for at genskabe din tillid, så du bliver i partiet?
»Nej. Det er alt for sent nu. Jeg har mistet al tillid til, at det kan blive bedre og at problemerne kan løse sig. Han lover et, men gør noget helt andet. Han har sat sine egne støtter i front i partiet og lytter ikke til os andre«, siger Bent Bøgsted til Politiken.
Bent Bøgsteds kritik er primært personligt rettet mod formanden, men han peger også på, at der er politiske uoverensstemmelser med formandens politiske linje:
»Morten Messerschmidt er mere ultrakonservativ end jeg nogensinde bliver. Mortens politik er ikke forenelig med den linje, som jeg har prøvet at føre de sidste tyve år. Jeg er en arbejdertyper og det afspejler sig i min politik«, lyder det fra Bent Bøgsted.
Ifølge Bent Bøgsted er det også et problem, at Morten Messerschmidt har en retssag hængende over hovedet:
»Vi kan ikke have en formand, som afventer en dom for svindel med EU-midler. Det går ikke.«
Interne magtspil i Dansk Folkeparti og lækager til pressen har skabt et arbejdsmiljø, som ifølge Liselott Blixt selv har fået hende til at forlade partiet.
»Vi har hver vores bevæggrunde. Jeg har gjort det, fordi jeg har mistet tilliden til formanden. Jeg fik en snak med Morten både før og efter formandsvalget, hvor jeg fortalte, hvad grunden var til, at jeg ikke kunne støtte hans projekt. Det var de mennesker, der de sidste par år har stået for læk og alt muligt andet«, siger hun.
Ifølge Liselott Blixt fik hun forsikringer om, at lækager ikke ville forekomme, efter han blev formand.
»Men det er lige præcis det, der kommer til at ske. Man lækker til B.T., hvis jeg siger noget på et fem mands gruppebestyrelsesmøde«.
Det har ifølge den tidligere sundhedsordfører skabt et arbejdsmiljø, som hun ikke ønsker at deltage i.
Har du lyst til at sætte navn på, hvem det er, der har bidraget til det arbejdsmiljø?
»Der er jo nogle af dem, som var Mortens (Messerschmidt, red.) støtter. Og så er det mange af dem, der er blevet ansat og har arbejdet for Morten. Det er en del DFU-medlemmer (Dansk Folkepartis Ungdom red.)«, siger hun.
»Det er den gruppe, der har siddet og arbejdet på at vælte Kristian (Thulesen Dahl, red.). Det er med Anders Vistisen i spidsen. Det var en mand, der burde være ekskluderet for lang tid siden ud af DF. Nu kommer han ind og får magt«.
Det er et hårdt slag for både Dansk Folkeparti og Morten Messerschmidt, at fire af Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer har valgt at melde sig ud af partiet, siger politisk kommentator Hans Engell.
»Det er nogle markante profiler, der forlader partiet. Især Bent Bøgsted og Liselotte Blixt har tegnet DF på centrale områder. Det er et udtryk for, at den ro og det samarbejde, som Messerschmidt lagde op til, ikke er lykkes«, siger han.
Ifølge Hans Engell kan Messerschmidt ikke vide sig sikker på, at de fire bliver de sidste folketingsmedlemmer, der melder sig ud af Dansk Folkeparti.
»Et medlem som Marie Krarup har ikke på nogen måde indstillet skydningen, og hun er på en række politikområder på en helt anden linje end Messerschmidt«, siger han.
Da de delegerede ved et ekstraordinær årsmøde i januar valgte Morten Messerschmidt som ny formand for Dansk Folkeparti, havde alle de fire udbrydere på forhånd meldt ud, at de støttede andre kandidater.
Bent Bøgsted og Lise Bech så helst, at det daværende hovedbestyrelsesmedlem Martin Henriksen som formand.
Martin Henriksen har siden formandsvalget også meldt sig ud af partiet i protest mod Morten Messerschmidt.
Karina Adsbøl og Liselott Blixt støttede et andet hovedbestyrelsesmedlem, Merete Dea Larsen.
På Facebook skriver Lise Bech:
»Jeg hverken kan eller vil gå på arbejde med ondt i maven, hvor arbejdsmiljøet er i bund, hvor jeg ikke kan sige tingene internt, uden bagefter at skulle blive revset for det«.
Samtidig langer hun ud efter Morten Messerschmidt:
»Ingen kan tvinge mig til, at bakke op om en formand, som lige om lidt igen skal sidde i en byret anklaget for dokumentfalsk og svindel«.
Lise Bechs kritik af Morten Messerschmidt bliver bakket op socialordfører Karina Adsbøl, der på Facebook meddeler sin afsked med Dansk Folkeparti med den begrundelse, at hun ikke bakker op om en formand, der afventer dom.
»Ingen kan tvinge mig til, at bakke op om en formand, som lige om lidt igen skal sidde i en byret anklaget for dokumentfalsk og svindel« skriver hun på Facebook. Ifølge Karina Adsbøl burde Morten Messerschmidt have ventet med at stille op som formand, til sagen mod ham var afsluttet.
ritzau
fortsæt med at læse
