Title: Fire_er_fundet_omkommet_i_kollapset_højhus_i_Niger
Date: 2021-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Omkring 100 folk kan have været på arbejde, da bygning kollapsede i Nigeria, oplyser ansatte på byggeplads.

Artiklen er opdateret kl. 23.10 med foreløbigt dødstal.
Et højhus under opførelse er kollapset i den nigerianske millionby Lagos, og flere mennesker er blevet fastklemt under murbrokker. Fire personer er indtil videre fundet omkommet, mens fire andre er blevet reddet ud i live, oplyser Ibrahim Farinloye fra Nigerias nationale katastrofeberedskab. Det er uvist, hvor mange personer, der var på arbejde i bygningen, der ifølge myndighederne havde 22 etager.
»Mange arbejdere er blevet fanget under murbrokkerne. Vi forsøger at redde dem«, sagde Femi Oke-Osanyintolu, som er talsmand for en statslig redningstjeneste, tidligere mandag, skriver nyhedsbureauet AFP.
En 28-årig murer, Wisdom John, fortæller, at han slap ud stort set uskadt, fordi han arbejdede i stueetagen, da bygningen styrtede sammen.
»Der var mere end 50 på arbejde i dag og vores chef var der også«, siger han til AFP.
Andre arbejdere oplyser til nyhedsbureauet Reuters, at der muligvis var omkring 100 personer på arbejde.
Bygningsarbejdere og mange personer fra området samlede sig umiddelbart efter sammenstyrtningen for at hjælpe. Flere græd og udtrykte vrede over, at redningsindsatsen gik for langsomt.
Årsagen til kollapset kendes endnu ikke. Bygningen ligger i området Ikoyi, som er et af de mere velstående forretningsdistrikter i Lagos.
»Jeg troede, at det var et jordskælv«, siger Olu Apata, som bor i nærheden og er præsident for en nigeriansk advokatsammenslutning, til CNN.
»Jeg hastede ud af min lejlighed kort efter klokken 15.00. Jeg kunne mærke bygningen bevæge sig, og jeg vidste, at noget var galt«.
Guvernør Sanwo-Olu har beordret en efterforskning af hændelsen. Bygningskollaps sker jævnligt i Lagos og andre dele af Nigeria. Det skyldes som regel dårlige materialer og tilsidesættelse af byggeregulativer. I en de værste af den slags katastrofer mistede over 100 mennesker livet i 2014, da et gæstehus ved en kirke i Lagos styrtede sammen. En undersøgelse viste, at bygningen var opført ulovligt og med mangler og fejl i konstruktionen, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
