Title: Fire_store_velfærdsuddannelser_melder_om_markant_f
Date: 2022-07-27
Article Type: Uddannelse
Author: Der er stadig ledige pladser over hele landet på pædagog- og sygeplejerskeuddannelserne, skriver ministerium.

Antallet af optagne på de fire store velfærdsuddannelser - sygeplejerske-, pædagog-, socialrådgiver- og læreruddannelsen - falder samlet med 14 procent sammenlignet med 2019, før coronaepidemien ramte Danmark.
Det skriver Uddannelses- og Forskningsministeriet
i en pressemeddelelse
.
Torsdag får tusindvis af ansøgere svar på, om de er blevet optaget på en eller flere af de videregående uddannelser, de har søgt ind på.
Men allerede onsdag aften kan ministeriet fortælle, at 60.034 ansøgere er blevet optaget på en videregående uddannelse.
Af velfærdsuddannelserne er det pædagoguddannelserne, som optager flest studerende denne sommer. Alligevel er der for uddannelsen tale om et fald på 15 procent sammenlignet med 2019.
Faldet ses også hos sygeplejerskeuddannelserne, som optager 18 procent færre studerende i år end i 2019.
Ifølge ministeriet sker faldene, som følge af at der generelt har været færre ansøgere til de to uddannelser i år.
Men det betyder også, at der formentlig vil være endnu flere ledige stole på uddannelserne ved studiestart efter sommerferien. For der er ledige pladser over hele landet, oplyser ministeriet.
Også lærer- og socialrådgiveruddannelserne optager færre nye studerende end i 2019. Det drejer sig om henholdsvis 11 og 10 procent færre.
Uddannelses- og forskningsminister Jesper Petersen (S) kalder udviklingen »dybt bekymrende«.
»Det er nøglefag for vores velfærdssamfund. Vores børns undervisning og daginstitutioner. Udsatte, der bliver hjulpet af socialrådgivere for eksempel. Kvaliteten i vores velfærdssystem«.
»Alle de her ting afhænger af, at vi har tilstrækkeligt med kvalificeret arbejdskraft, og allerede i dag er det svært at besætte stillinger«, siger han til Ritzau.forbindelse med coronaepidemien skete der i 2020 en stigning i antallet af ansøgere og optagne på velfærdsuddannelserne.
Det var bemærkelsesværdigt, fordi antallet af optagne ellers gentagne gange var faldet årligt på særligt lærer- og pædagoguddannelserne.
De omkring 60.000 ansøgere, der i år er optaget på en videregående uddannelse, er til gengæld 5680 færre end i 2019.
Det er ifølge ministeriet forventeligt, fordi det politisk blev besluttet – i forbindelse med coronaepidemien – at udvide antallet af studiepladser med 6000 i en periode. Derudover er en række engelsksprogede uddannelser lukket.
Uddannelses- og forskningsministeren mener, at årets tal også er præget af corona, fordi det i år i højere grad er muligt at rejse ud i verden for at holde sabbatår.
»Men der er jo særligt tydeligt fald inden for de her velfærdsfag, og det kan man ikke kun forklare med corona eller konjunkturer. Det er vi nødt til at tage dybt alvorligt«, siger Jesper Petersen.
Han indkalder efter sommerferien faglige organisationer og uddannelsesinstitutioner til en snak om, hvad der yderligere kan gøres for at vende udviklingen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Laveste antal i 10 år:
Ansøgertallet til videregående uddannelser falder markant
KL-formand om sygeplejerskemangel: Ingen tegn på bedring
