Title: Fire_amerikanere_er_sluppet_ud_af_Afghanistan._Og_
Date: 2021-09-06
Article Type: Internationalt
Author: USA bekræfter for første gang, at det er lykkedes at evakuere landsmænd fra Afghanistan via landjorden.

Fire amerikanske statsborgere er sluppet ud af Afghanistan. Det er sket ved at krydse grænsen til et uoplyst naboland.
Det oplyser USA’s udenrigsministerium mandag.
Det er første gang, USA officielt bekræfter, at landet har hjulpet med at få borgere ud på den måde, efter at evakueringerne med fly fra Kabul blev indstillet.
»Amerikanske ambassademedarbejdere var til stede for at modtage dem, da de krydsede grænsen fra Afghanistan«, oplyser ministeriet i en meddelelse.
Det er ikke oplyst, hvilket land, de fire amerikanere befinder sig i. Det fremgår heller ikke, om der er tale om militærfolk eller civile.
Afghanistan har landegrænser til seks lande. Deriblandt Pakistan. I forbindelse med Danmarks evakueringer fra Kabul bistod Pakistan de danske myndigheder med indsatsen.
USA og landets allierede i Afghanistan evakuerede i august over 124.000 personer fra Kabul med fly. Deriblandt 6.000 amerikanske statsborgere.
Det skete, efter at den militante Taleban-bevægelse havde indtaget hovedstaden Kabul og erklæret sig som landets nye magthaver.
Tirsdag i sidste uge oplyste præsident Joe Biden, at der i Afghanistan fortsat befinder sig mellem 100 og 200 amerikanere, som har udtrykt ønske om at komme ud af landet.
FN har tidligere bedt Afghanistans nabolande om åbne deres grænser for folk, der flygter.
USA og dets allierede har været i Afghanistan siden 2001. Da landene tidligere i år begyndte at trække alle deres soldater ud, varede det ikke mange uger, før Taleban generobrede kontrollen med landet. Taleban var senest ved magten fra 1996 til 2001.
Den hurtige magtovertagelse udløste frygt hos mange afghanere. Og mange forsøgte at komme ud af landet så hurtigt som muligt.
FN har skønnet, at omkring 500.000 afghanere ved udgangen af 2021 kan være flygtet til andre lande i regionen. Afghanistan har omkring 38 millioner indbyggere.
ritzau
fortsæt med at læse
Leder af afghansk modstandsbevægelse kalder til oprør
Taleban-talsmand:
»Fjendens sidste højborg er fuldstændig erobret«
