Title: Fire_er_dræbt_under_nye_store_protester_mod_kupmag
Date: 2021-12-30
Article Type: Danmark
Author: Store demonstrationer i og omkring Sudans hovedstad kræver militærstyre fjernet og afløst af et civilt styre.

Fire personer er dræbt, efter at soldater i Sudan torsdag åbnede ild mod demonstranter, der kræver genindsættelse af en civil regering efter et militærkup i landet for godt to måneder siden.
Mindst tre af dem blev skudt af soldater i Omdurman, der ligger over for hovedstaden Khartoum. Det oplyser en gruppe læger, der samlet kalder sig Central Doctors Committee.
»Vi opfordrer læger til at komme til hospitalet Arbain i Omdurman, for kupmagerne skyder med skarpt mod demonstranter og forhindrer ambulancer i at nå frem til dem«, lyder det fra gruppen.
Nyhedsbureauet Reuters skrev lidt tidligere torsdag, at titusinder af mennesker har deltaget i demonstrationerne i Khartoum, Omdurman og den nærliggende by Bahri. Der blev affyret tåregas og chokgranater mod dem. Det var, mens de marcherede mod præsidentpaladset.
De blev stoppet af politi og soldater godt to kilometer fra paladset i Khartoum.
Øjenvidner fortæller, at soldater og politi var talstærkt til stede. Også nær en bro fra Bahri, der forbinder byen med Khartoum. Her blev broen blokeret.
Mobil- og internettjenester blev også blokeret i Khartoum.
Det er torsdag 11. gang siden 25. oktober, at der holdes store demonstrationer. Det var den dag, hvor militæret udrensede de hidtidige civile ministre og tog magten ved et kup.
Lørdag 1. juledag lykkedes det demonstranter at komme ganske tæt på præsidentpaladset, selv om de blev mødt med store mængder tåregas. Her blev over 200 mennesker meldt kvæstet.
Sudans civile premierminister, Abdalla Hamdok, blev i ugevis holdt i husarrest efter kuppet 25. oktober.
Men efter internationalt pres gik hærchefen Abdel Fattah al-Burhan med til at genindsætte premierministeren på posten. Hærchefen lovede i samme ombæring at udskrive valg i juli 2023.
Mange demonstranter mener dog, at det er spil, han driver, for at holde militæret ved magten.
ritzau
fortsæt med at læse
