Title: Fire_ud_af_ti_positive_lyntest_sidste_uge_var_fals
Date: 2021-05-07
Article Type: Sundhed
Author: Nye ugentlige tal for test skal ifølge SSI ’give et mere retvisende billede af smitteudbredelsen’ i Danmark.

Fremover vil Statens Serum Institut (SSI) hver fredag udgive tal for konfirmatoriske PCR-test.
Det er, når folk har fået en lyntest og samme dag eller dagen efter bliver PCR-testet for at få dobbelttjekket resultatet fra lyntestet, som regnes for mere usikker.
Det oplyser SSI på sin hjemmeside. Tallene skal ifølge instituttet ’give et mere retvisende billede af smitteudbredelsen’. Sundhedsstyrelsen anbefaler at blive testet ved en PCR-test, hvis man har fået et positivt svar fra en lyntest.
De første af disse tal er offentliggjort fredag. De viser, at 2170 personer i Danmark i sidste uge blev testet positive for coronavirus ved en lyntest.
Heraf blev 91,9 procent PCR-testet samme dag eller dagen efter for at be- eller afkræfte coronasmitten.
Blandt disse fik 1156 personer bekræftet ved en PCR-test, at de var smittet. Men 811 havde fået et falsk positivt lyntestsvar og var altså alligevel ikke smittede.
Det vil altså sige, at mere end fire ud af ti positive lyntest i sidste uge var falsk positive.
Tallene viser også, at 1424 personer, som fik et negativt svar i en lyntest, alligevel var smittede ifølge PCR-testen. Omvendt fik 103.163 personer bekræftet, at den negative lyntest holdt stik.
SSI forklarer på sin hjemmeside, at der er flere gode grunde til at dobbelttjekke svarene fra lyntest, som også er kaldet antigentest.
»For det første kan en antigentest give et falsk positivt resultat. Og det er derfor vigtigt at få kontrolleret, om man rent faktisk er smittet med covid-19 ved at få foretaget en konfirmatorisk PCR-test samme dag eller dagen efter antigentesten«.
»For det anden er resultaterne fra de konfirmatoriske PCR-test med til at forbedre overvågningen af covid-19. På den måde skaber vi et tydeligere billede af udbredelsen af covid-19. Og samtidig får vi et indblik i kvaliteten af antigentest«, lyder det på SSI’s hjemmeside.
ritzau
