Title: Fire_dræbt_af_haitiansk_politi_efter_attentat_pa_p
Date: 2021-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Haitiansk ambassadør mener, at attentatet på landets præsident blev udført af professionelle lejesoldater.

Fire personer er blevet skudt og dræbt, og to personer er anholdt, efter at Haitis præsident, Jovenel Moïse, natten til onsdag blev dræbt i sit hjem.
Det oplyser politiinspektør ved Haitis politi Leon Charles ifølge nyhedsbureauet AFP.
En gruppe af uidentificerede personer angreb præsidentens hjem natten til onsdag. Her dræbte de ham med skud.
Natten til torsdag dansk tid oplyser landets regering, at flere personer, der formodes at stå bag drabet, er blevet anholdt eller dræbt.
Anholdelserne skete under en politiaktion i hovedstaden Port-au-Prince. Tre politimænd, der var taget som gidsler, blev befriet, skriver AFP.
»Politiet er stadig i kamp med gerningsmændene, siger Leon Charles ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Som følge af drabet har Haitis fungerende premierminister, Claude Joseph, erklæret landet i krisetilstand i to uger efter et møde i Haitis regering.
Mødet blev afholdt, fordi der efter drabet på præsidenten ifølge Reuters herskede tvivl om, hvem der reelt styrede landet.
Præsidentens hustru er i kritisk tilstand og er fløjet til Miami i USA for at få behandling. Det oplyser Bocchit Edmond, der er den haitianske ambassadør i USA.
Haitis internationale lufthavn i hovedstaden Port-au-Prince er som følge af attentatet blevet lukket.
Ifølge den haitianske ambassadør viser videomateriale, at de personer, der stod bag angrebet, har udgivet sig for at være agenter fra narkoenheden under det amerikanske politi (DEA).
Det amerikanske udenrigsministerium har afvist, at der skulle være tale om DEA-agenter.
Myndighederne i Haiti har ikke offentliggjort videomaterialet.
»Vi mener, at det var lejesoldater«, siger Bocchit Edmond ifølge AFP.
»Det var et velorganiseret angreb og af professionelle«, tilføjer han.
Det amerikanske udenrigsministerium er klar til at imødekomme Haitis anmodninger om hjælp, herunder hjælp til den haitianske efterforskning, skriver Reuters.
Derudover mener USA ifølge AFP, at Haiti stadig kan afholde valg i år som ventet, og at et retfærdigt valg kan ’understøtte en fredelig overdragelse af magt til en nyvalgt præsident’, siger Ned Price, der er talsmand for udenrigsministeriet.
Haitis problem er ifølge Bocchit Edmond, at landets politi ikke har nok våben.
»De har brug for mere udstyr. Derfor er det meget vigtigt, at USA hjælper os, så vi kan skabe en bedre situation at afholde fremtidige valg under«, siger Bocchit Edmond til Reuters.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, har svaret, at han er chokeret og trist over angrebet på Moïse og hans hustru, Martine.
»Vi har brug for meget mere information, men situationen i Haiti er bekymrende«, siger den amerikanske præsident.
Torsdag skal FN’s Sikkerhedsråd afholde et krisemøde om Haiti på opfordring fra USA og Mexico, oplyser diplomatiske kilder til AFP.
I en fælles udtalelse torsdag morgen dansk tid fordømmer sikkerhedsrådet drabet. Det opfordrer politiske interessenter til at undgå at destabilisere situationen yderligere, eksempelvis gennem vold eller ved at opfordre til vold, skriver Reuters.
ritzau
