Title: Fire_mænd_løsladt_efter_anholdelse_i_formodet_terr
Date: 2021-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Fire mænd er blevet løsladt, efter at de blev anholdt i forbindelse med en eksplosion i byen Liverpool.

Fire mænd, som var blevet anholdt i forbindelse med en eksplosion i den engelske by Liverpool, er blevet løsladt, oplyser politistyrken i området Greater Manchester i en pressemeddelelse.
Vicepolitidirektør Russ Jackson siger i pressemeddelelsen, at politiet er tilfredse med de afhøringer, det har lavet med de fire mænd, og at de derfor nu er blevet løsladt:
»Efterforskningen fortsætter med højt tempo og hold af efterforskere, der arbejder natten over«.
Søndag eksploderede en taxa i Liverpool uden for et kvindehospital kort før højdepunktet på Storbritanniens nationale mindedag for faldne soldater. Ifølge Reuters tog en person sprængstoffer med sig ind i en taxa, kort før at briterne klokken 12.00 skulle holde to minutters stilhed i forbindelse med Remembrance Day.
Passageren prajede en taxa og bad om at blive kørt til kvindehospitalet. Da bilen nærmede sig, skete en eksplosion, og passageren blev dræbt.
Russ Jackson understreger, at der stadig er lang vej, til efterforskningen er færdig, men at man bevæger sig mod en bedre forståelse af sagens hændelser.
»Vi har gjort store fremskridt siden søndag, og vi har en langt større forståelse af komponenterne i aggregatet (sprængladningen, red.), hvordan nogen er kommet i besiddelse af dem, og hvordan de formentlig er blevet samlet. Vi har også indsamlet vigtigt bevismateriale fra adressen på Rutland Avenue (en af de adresser, som politiet efterforsker, red.), som bliver mere og mere central i efterforskningen«, siger han.
Han oplyser, at der kan gå flere uger, før politiet kan føle sig sikre på at have en fuld forståelse af sagens hændelser. Passageren i taxaen menes at være en 32-årig mand. Politiet har tidligere oplyst, at det er ham, der formodes at stå bag eksplosionen, som for nuværende betragtes som et fejlslagent terrorangreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Antiterrorpoliti undersøger eksplosion i taxi i Liverpool
