Title: Fire_bandefolk_straffes_med_livstid_for_drab_pa_22
Date: 2022-05-11
Article Type: Danmark
Author: Bandefolk fra grupperingen Loyal To Familia ventede længe på en 22-årig mand, inden de likviderede ham.

I en større bandesag om våben, drabsforsøg og drab på en 22-årig mand tilbage i 2020 er fire mænd med relation til banden Loyal To Familia onsdag aften blevet straffet med fængsel på livstid. Det har et nævningeting i Retten på Frederiksberg afgjort i en sjælden sag, hvor en række livstidsdomme er blevet uddelt på samme tid.
Sagen udspringer af en bandekonflikt mellem den forbudte gruppering Loyal To Familia (LTF) og Husum-grupperingen, der tog sig ud i netop Husum hen over foråret det år. Konflikten kostede flere unge mennesker livet i den periode.
Drabet skete efter nøje planlægning, hvor de ventede på ofret i op til flere timer på en parkeringsplads i Husum.
Det var en forsætlig dødelig påkørsel af et LTF-medlem den 20. marts 2020, der fik gruppen til at planlægge en hævnaktion mod rivaliserende medlemmer af Husum-grupperingen. Det har retten tidligere slået fast. Der blev stjålet en bil, som fik påsat stjålne polske nummerplader, og der blev skaffet våben og ammunition, inden nogle af LTF’erne 3. april 2020 kørte afsted mod tre rivaler.
For at udføre likvideringen havde de medbragt både pistol og maskinpistol. Retten har tidligere fundet det bevist, at man havde til hensigt at dræbe, men at man ikke nødvendigvis ville dræbe alle tre. Det mislykkedes dog, da de tre personer nåede at løbe væk.
Fem døgn senere – 8. april – blev den 22-årige mand dræbt på en parkeringsplads i Husum i København. Han blev ramt af flere skud fra både maskinpistol og pistol, mens han sad i en bil. De fire mænd i alderen 25-42 år ventede i op til flere timer på parkeringspladsen, inden det nøje planlagte drab blev udført. I dagene op til drabet havde flere af de nu dømte overvåget rivaliserende bandemedlemmer på forskellige adresser i både Søborg og på Amager i København.
En femte mand med et danskklingende navn er også blevet kendt skyldig i Retten på Frederiksberg. Han har dog hverken været direkte involveret i drabsforsøget eller drabet på den 22-årige, har retten slået fast. Han har derimod forsøgt at sælge våben og ammunition, som LTF kunne bruge i den væbnede konflikt. Det skete gennem den krypterede beskedtjeneste EncroChat. Det koster ham 10 års fængsel.
En sjette mand blev frikendt i sagen, mens en syvende mand også tiltalt i sagen. Da han ifølge Ekstra Bladet er flygtet til udlandet, har sagen kørt uden ham. Alle fem har anket. De har under sagen været beskyttet af et navneforbud, og det er blevet udstrakt til også at gælde under anken.
Det er anden gang i år, at en række livstidsdomme bliver uddelt til bandemiljøet i forbindelse med en enkelt sag. Syv bandemedlemmer blev i begyndelsen af april alle straffet med livstid for forsøg på manddrab.
Her var det LTF-medlemmer, der var i skudlinjen. De slap dog uden skader. De lange straffe var et resultat af en særlig bandeparagraf, som fordoblede straffen. Den er også blevet taget i brug i onsdagens sag.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
