Title: Fiskefrikadeller_tilbagekaldes_efter_fund_af_liste
Date: 2022-11-08
Article Type: Danmark
Author: Flere slags fiskefrikadeller fra Havet’s og Løgismose tilbagekaldes, da listeria er fundet i nogle produkter.

Flere typer fiskefrikadeller tilkaldes, fordi der er fundet bakterien listeria i produkterne.
Det oplyser Fødevarestyrelsen i en pressemeddelelse.
Der er tale om fiskefrikadeller fra Havet’s og fra Løgismose. Det er virksomheden Jeka Fish A/S, der står bag tilbagekaldelsen.
Det er fiskefrikadeller, der er produceret mellem den 1. august og 31. oktober i år, og deres sidste anvendelsesdato var angivet til mellem 6. september og 6. december i år.
Produkterne er solgt i SuperBrugsen, Kvickly, Dagli’Brugsen, Irma, Coop 365, Fakta og Netto i hele landet.
I alt ni produkter tilbagekaldes.
Det er Havet’s Gourmet Fiskefrikadeller, Havet’s Middags Fiskefrikadeller, Havet’s Klassiske Fiskefrikadeller, Havet’s Fiskefrikadeller m/laks, Havet’s små klassiske Fiskefrikadeller, Havet’s små Fiskefrikadeller med laks, Havet’s Små økologiske Laksefrikadeller, Løgismose Fiskefrikadeller af linefanget torsk med røget torsk samt Løgismose Fiskefrikadeller af linefanget torsk med varmrøget laks.
Hvis man har købt nogle af produkterne, anbefaler Fødevarestyrelsen, at man leverer dem tilbage til den butik, hvor de er købt, eller at man selv smider produktet ud.
Listeria-bakterien findes overalt og derfor også i mange rå eller let forarbejdede fødevarer.
Bakterien kan forårsage blandt andet hovedpine, feber, diarré og influenzalignende symptomer, hvis man indtager den.
De fleste vil på et eller andet tidspunkt blive smittet med bakterien, men de færreste bliver syge af den.
For nogle grupper er der dog risiko for at få mere alvorlige symptomer som blodforgiftning og hjernehindebetændelse. I værste tilfælde kan man dø af sygdommen.
De, der har en øget risiko for alvorlige symptomer, er ældre, gravide, diabetikere eller personer med nedsat immunforsvar.
Der går oftest to-tre uger, fra man bliver smittet, til man får symptomer. Det kan dog variere fra 1-70 dage.
Hvis man har vedvarende eller tiltagende symptomer, bør man søge læge.
ritzau
