Title: Fjernvarme_og_varmepumpe_bliver_en_del_af_løsninge
Date: 2022-04-19
Article Type: Danmark
Author: Fjernvarme og varmepumpe bliver en del af løsningen for cirka 400.000 danske hjem, der i dag bruger naturgas.

Op mod 50 procent af de husholdninger, der i dag bruger naturgas, skal være overgået til fjernvarme senest i 2028.
Det siger klima-, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) på et pressemøde tirsdag, hvor regeringen præsenterer sin plan for, hvordan Danmark skal blive uafhængig af russisk gas.
Ifølge regeringen er der i dag omkring 400.000 danske hjem, som opvarmes med naturgas.
For 30-50 procent af dem vurderer regeringen, at fjernvarme vil være det bedste alternativ. De skal omstille sig til fjernvarme løbende og senest i 2028.
Her skal fjernvarme samtidig være fuldt udbygget i Danmark.
»Det er realistisk, men vi har travlt«, siger Dan Jørgensen.
Andre skal have varmepumpe. Regeringen vurderer, at det vil være ’attraktivt’ for omkring 20 procent af husstandene at få en varmepumpe inden 2030.
Dan Jørgensen understreger, at ’vi ikke kan tvinge danskerne til at have en bestemt varmekilde’.
»Men jeg må sige, at der er meget stor efterspørgsel ude fra kommunerne og fjernvarmeselskaberne for at tilvejebringe de muligheder, der er for at få udrullet fjernvarmen hurtigere«, siger han.
Ifølge brancheorganisationen Dansk Fjernvarme vil omkring to tredjedele af de cirka 400.000 husstande, som har gasfyr, kunne få tilbud om fjernvarme.
Bor man i et område med fjernvarme, løber det i en hovedledning i vejen. Dermed kan man omlægge til det. Er der ikke etableret en hovedledning i ens område, skal det lokale fjernvarmeværk og kommunen beslutte at udvide forsyningen i området.
Med regeringens udspil skal alle husejere med gas- eller oliefyr ved årets udgang have fået et brev med klar besked om, hvorvidt de kan få fjernvarme eller ej.
»Ofte vil en forbruger sige, at de gerne vil på fjernvarme, men de har ikke sikkerhed for, om den kommer eller ej. Det er det, vi siger nu. Det får I sikkerhed for inden udgangen af året«, siger Dan Jørgensen.
»Er der ikke sikkerhed, er der mulighed for at få gode varmepumper. Dem, der så må være tilbage, de skal over til biogas, sådan at de stadig har gasfyr, men det er så en grøn biogas, som så vil sikre, at vi er fri fra Putin (Vladimir Putin, Ruslands præsident, red.)«.
ritzau
fortsæt med at læse
