Title: Fjerde_fly_med_evakuerede_lander_i_København_-_ant
Date: 2021-08-20
Article Type: Danmark
Author: Endnu et evakueringsfly er fredag landet, men antallet af ombordværende og nationalitet er ikke oplyst.

Artiklen er opdateret klokken 11.29 med oplysning om, hvor mange der var om bord på flyet, som landede i København fredag morgen.
Endnu et fly med evakuerede fra Afghanistan er fredag kort før klokken 09.00 landet i Københavns Lufthavn.
Det bekræftes af Udenrigsministeriet.
SAS-flyet har bragt de evakuerede fra Pakistans hovedstad, Islamabad, til Dubai og herfra videre til København.
Antallet af evakuerede og nationalitet har Udenrigsministeriet hidtil ikke ønsket at oplyse, men udenrigsminister Jeppe Kofod skriver nu på Twitter, at det var 153 mennesker, der landede i København fredag morgen.
»Det er blandt andet lokaltansatte, tolke og deres familier, personer fra danskerlisten, NGO’er samt Nato«, skriver han.
Torsdag ankom to evakueringsfly til Danmark.
Forsvarsminister Trine Bramsen (S) oplyste torsdag på Twitter, at ’320 tolke og lokale medarbejdere med videre’ var blevet evakueret ud af Afghanistans hovedstad, Kabul.
I første omgang foregår evakueringen med militærfly fra Kabul til nabolandet Pakistan.
Herfra flyves de evakuerede videre til Danmark.
De personer, der torsdag morgen ankom til Danmark, var ifølge Udenrigsministeriet primært lokalt ansatte afghanere, der har arbejdet for den danske ambassade.
De er blevet indkvarteret i Center Sandholm i Nordsjælland, hvor Røde Kors står klar med psykologbistand og anden hjælp.
Udlændinge- og Integrationsministeriet oplyste torsdag, at de evakuerede skal opholde sig i centeret fire-fem dage i coronakarantæne.
En politisk aftale sikrer, at de evakuerede afghanere har lovligt ophold i Danmark i to år.
Det første fly med evakuerede landede onsdag morgen i Københavns Lufthavn. Passagererne talte 14 nordmænd og en person med lovligt ophold i Danmark.
Med flyet fredag morgen er fire evakueringsfly indtil videre kommet til Danmark.
Evakueringsoperationen har været i gang i løbet af ugen, efter at den militante islamistiske bevægelse Taliban søndag tog magten i Afghanistan.
Magtovertagelsen skete hurtigere end forventet.
Søndag meddelte Afghanistans præsident, Ashraf Ghani, at han var flygtet fra landet for at undgå blodudgydelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Et rådvildt og splittet EU vil i dialog med talebanerne for at holde flygtninge væk fra Europa
