Title: Flemming_Splidsboel_Gorbatjovs_død_kommer_pa_et_sk
Date: 2022-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere leder af Sovjetunionen Mikhail Gorbatjov døde tirsdag aften efter længere tids sygdom.

Russerne bliver med Mikhail Gorbatjovs død mindet om en tid med håb, hvor mange blev grebet af idéen om at få en bedre fremtid. Derfor kan den tidligere leder af Sovjetunionens død komme på et ubelejligt tidspunkt for landets nuværende præsident, Vladimir Putin.
Det vurderer Flemming Splidsboel Hansen, der er seniorforsker hos Dansk Institut for Internationale Studier (Diis). Her beskæftiger han sig især med Rusland.
»Putin vil synes, at det kommer på et ubelejligt tidspunkt, hvor Rusland er i krig i Ukraine, og hvor der er diskussioner om, hvad landet skal nu, og hvor det skal hen i fremtiden«, siger han.
»Nu kommer russerne i tanke om, at der kan være en anden form for politiker og leder, der måske har en højere grad af empati og en anden forbindelse til vælgerne«.
Den tidligere leder af Sovjetunionen døde tirsdag aften efter længere tids sygdom. Han er muligvis bedst kendt som en af arkitekterne bag afslutningen på den kolde krig. Som landets leder forhandlede han nemlig nedrustningsaftaler med USA’s daværende præsident, Ronald Reagan. Det bidrog sammen med Sovjetunionens ringe økonomi til afslutningen på krigen.
Det er også en af grundene til, at han har nydt og stadig nyder stor popularitet i Vesten, mener seniorforskeren:
»Popularitet skyldes, at han havde en helt ny politisk stil i Sovjetunionen. Og så var der jo optræk til afslutningen på Den Kolde Krig, som også endte med at ske«.
Mikhail Gorbatjov var ikke nær så kynisk, som Putin giver udtryk for at være i dag, fortæller Flemming Splidsboel Hansen.
»Han var mere menneskelig. Det billede var hans kone på det tidspunkt med til at skabe. Det gjorde ham meget populær – specielt i Vesten – at han havde sin kone med overalt. Hun var enormt imødekommende, og det tog altså kegler. Det skulle man lige vænne sig til i Sovjetunionen«.
Kritikken mod Gorbatjov hænger stadig ved i hjemlandet. Det kommer blandt andet til udtryk ved beskrivelserne af ham i den russiske regeringsavis dagen derpå.
»Det russiske regeringsavis er meget direkte. Her forklares det kort, at han er død og fik en række priser. Der er ikke noget om alle hans indsatser. Det er, fordi regeringen ikke kan lide ham. Han har haft et dårligt ry i mange år, fordi man siger, at det var ham, som ødelagde Sovjetunionen«.
Andre aviser går mere i detaljer. De nævner især Gorbatjovs holdning til, at demokrati var den eneste vej frem for Rusland.
»Derfor bliver russerne mindet om, hvad der var engang, og hvordan det kunne have været i dag«.
ritzau
fortsæt med at læse
Nekrolog:
Bondedrengen, der ændrede verden
Gorbatjov beundres og hyldes af verdens ledere:
»Han var en unik statsmand, som ændrede historiens gang«
Sovjetunionens sidste leder Mikhail Gorbatjov er død
