Title: Flere_minkavlere_er_klar_til_at_starte_op_igen
Date: 2021-09-28
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag skal Folketinget drøfte, om minkerhvervet skal genstarte efter nytår. Minkforening håber på grønt lys.

Skal det igen være muligt at drive minkhold i Danmark?
Det er det spørgsmål, medlemmerne af Folketingets Miljø- og Fødevareudvalg tirsdag skal forholde sig til, når de mødes.
Lige nu står det midlertidige forbud mod minkhold i Danmark til at udløbe ved årsskiftet.
Forbuddet blev indført i november sidste år af regeringen, som på grund af frygt for corona hos mink og deraf følgende mutationer af virus beordrede alle mink slået ihjel.
Nu skal medlemmerne af Folketingets Miljø- og Fødevareudvalg til at beslutte sig for, om de vil forlænge forbuddet, eller om minkerhvervet skal have lov til at genetableres.
Først vil Statens Serum Institut (SSI) tirsdag give en orientering til partierne om risikoen ved minkhold i Danmark.
Dernæst vil der være politiske forhandlinger om en mulig genetablering.
I foreningen Danske Mink, der arbejder på en opstart af minkavl i Danmark fra årsskiftet, er der håb om en præciseret orientering til partierne fra SSI.
Den seneste opdatering fra juni sagde blandt andet, at hold af mink i Danmark ’kan medføre en sundhedsrisiko for mennesker af ukendt størrelse’.
»Jeg håber, at i modsætning til den risikovurdering, vi så i forsommeren, at der så er kommet nogle præciseringer ind, fordi den var ganske fejlbehæftet«.
»Det var både med antallet af dyr og med vaccinesituationen«.
»Så jeg håber, at den risikovurdering, de drøfter i dag, også stemmer overens med den egentlige risiko, der er«, siger formand i Danske Mink Louise Simonsen.
Før minkavlerne blev beordret til at slå deres mink ihjel, var der omkring 1000 danske minkfarme.
Det gjorde Danmark til verdens største producent af minkskind.
Ifølge Louise Simonsen er det ikke til at sige, hvor mange minkavlere der står klar til at starte op, hvis politikerne giver grønt lys til det.
»Vi har haft flere udmeldinger fra avlere, som gerne vil starte op. Men tallet finder ikke nogen ro, før vi ved, hvad vi ser frem imod«.
» Så noget politisk velvilje og opbakning og så en afklaring, og så skal jeg med glæde kunne fortælle det et par timer efter«, siger Louise Simonsen.
Et flertal i Folketinget indgik i januar en aftale om erstatning til de danske minkavlere på op mod 18,8 milliarder kroner.
Heraf forventes der at blive udbetalt mellem 10,9 og 11,9 milliarder i direkte erstatning til minkavlerne.
ritzau
