Title: Flere_borgere_filmer_og_chikanerer_offentligt_ansa
Date: 2022-01-05
Article Type: Danmark
Author: Blandt andet socialrådgivere og skolelærere filmes af borgere, når de arbejder. Der arbejdes nu på en løsning.

Blandt de offentligt ansatte oplever flere faggrupper at blive optaget af borgere og udstillet på de sociale medier. Det skriver Jyllands-Posten. Det er både socialrådgivere, ansatte i ældreplejen, skolelærere og politibetjente, der oplever mod deres vilje at blive filmet, når de er på arbejde. Optagelserne ender i nogle tilfælde online på de sociale medier, hvor de ansatte kan risikere at blive hængt ud.
For nylig viste en undersøgelse, at hver 10. skolelærer hvert år rammes af digital chikane, hvor det mest udbredte er at blive filmet og få delt optagelsen mod sin vilje. Ifølge Thomas Andreasen, som er formand for arbejdsmiljø- og organisationsudvalget i Danmarks Lærerforening, er chikane af lærere gennem videooptagelser en kendt problematik i fagforeningen. Dog gør han opmærksom på, at problemet ikke er ligeså udbredt som andre kendte problematikker.
»Men det er ikke bare et par enkelte tilfælde om året, så det er helt klart et problem, som vi er meget opmærksomme på«, siger han til Ritzau.
Thomas Andreasen fortæller, at det primært er børn i udskolingen, som står bag chikanen af deres lærere. Derfor mener han, at det er vigtigt, der er et fokus på at tale om onlinechikane, og hvor sårende det kan være for den, som bliver filmet.
»For at forebygge at problemet fortsætter, er det vigtigt, at man taler med børnene om, at man ikke må optage billeder eller videoer af hverken kammerater eller lærere mod deres vilje«, siger han.
Men hvis chikanen allerede er foregået, mener Thomas Andreasen, at det er vigtigt, at der følges ordentligt op på hændelsen, og at forældrene til barnet, som har lagt videoen op, inddrages.
Kommunernes Landsforening oplyser til Jyllands-Posten, at der aktuelt arbejdes på at finde en løsning, så man kan få gjort noget ved problemstillingen.
ritzau
fortsæt med at læse
