Title: Flertal_positive_overfor_kortere_levetid_for_coron
Date: 2021-11-22
Article Type: Danmark
Author: Fredag bad Magnus Heunicke (S) Epidemikommissionen om at undersøge, hvor længe coronapasset skal gælde.

Fredag bad Magnus Heunicke (S) Epidemikommissionen om at undersøge, hvor længe coronapasset skal gælde.
Et flertal i Folketingets Epidemiudvalg er klar til at støtte regeringen i at forkorte den tid, som et coronapas gælder.
Det skriver Berlingske.
Det sker, efter at sundhedsministeren Magnus Heunicke (S) på et pressemøde fredag bad Epidemikommissionen om at undersøge, hvor længe passet skal gælde.
Enhedslisten støtter blandt andre forslaget, fortæller partiets sundhedsordfører, Peder Hvelplund, der også er dets medlem af Epidemiudvalget.
»Det, mener jeg, giver den største sikkerhed i forhold til test i den aktuelle situation. I forvejen er en kviktest forholdsvis usikker«, lyder det.
En eventuel forkortelse af passets levetid skal øge antallet af gange, som borgerne blive testet, og med det vil man forsøge at kontrollere epidemiens udbredelse.
»Jeg har svært ved at se, at det vil være noget, vi stiller os på bagben overfor, hvis det bliver anbefalet«, siger venstres Martin Geertsen, der også er medlem af Epidemiudvalget.
Skulle coronapassets gyldighed blive indskrænket, står det som udgangspunkt til at gælde alle borgere, men det vil særligt få betydning for dem, som ikke er vaccineret.
Med forslaget vil man forkorte gyldigheden af et coronapas efter en PCR-test fra 96 til 72 timer. For en kviktest vil det hedde fra 72 til 48 timer.
Epidemikommissionen består blandet andet af flere folk fra regeringen, og derfor forventes det, at tiltaget snart vil blive fremsat til politisk behandlingen, skriver Berlingske.
Også SF støtter op om forslaget. Sammen med Socialdemokratiet, Enhedslisten og Venstre vil flertallet således bestå af 14 medlemmer. Der er i alt 21 medlemmer i Epidemiudvalget.
Sideløbende er myndighederne ved at vurdere, om brugen af coronapas skal udvides til flere steder i Danmark.
ritzau
