Title: Flertal_i_Folketinget_vil_gøre_stalking_kriminelt
Date: 2021-08-23
Article Type: Politik
Author: Bredt flertal vil sætte ind over for stalking. Straffeloven skal ændres, og flere stalkere skal til psykolog.

Et bredt flertal i Folketinget er enige om en række tiltag, der skal sikre bedre hjælp til ofre for stalking.
De lægger op til at ændre straffeloven, så der bliver indført en særskilt stalkingparagraf, som både definerer og kriminaliserer stalking.
I en pressemeddelelse oplyser Justitsministeriet, at den nye paragraf skal udstyres med en strafferamme på op til tre års fængsel.
»En sådan bestemmelse vil sende et vigtigt signal til ofre og gerningsmænd om, at stalking udgør en alvorlig forbrydelse på linje med for eksempel psykisk og fysisk vold«, fremgår det af udspillet.
Bag udspillet, der hedder ’Bedre hjælp til ofre for stalking’ og indeholder 14 initiativer, er regeringen, Dansk Folkeparti, SF, Radikale, Enhedslisten, Konservative, Nye Borgerlige og Alternativet.
Her kan du læse, hvad udspillet indeholder:
Kriminalisering af stalking:
Stalking er med den nuværende lovgivning delvist kriminaliseret i tilholdsloven. Partierne mener dog, at den nuværende lovgivning ikke afspejler forbrydelsens alvor. En ny lov skal definere og kriminalisere stalking.
Konsekvent indsats mod stalking:
Partierne bag udspillet vil styrke behandlingen af tilholdssager i politikredsene og give politiet mulighed for at forkynde en afgørelse efter tilholdsloven digitalt.
Derudover skal der indføres en fireugers klagefrist i tilholdssager og en ny it-løsning, der skal gøre det muligt for politiet at fremsøge anmeldelser og hændelser, der indikerer, at der er tale om stalking.
Øget tryghed for ofre for stalking:
Partierne vil styrke trygheden for ofre for stalking ved at give dem ret til bistandsadvokat og give mulighed for videoafhøring af ofre.
Desuden skal det være muligt at varetægtsfængsle personer, hvis der er en særlig bestyrket mistanke om stalking.
Udspillet lægger også op til, at stalkingofre skal underrettes, når gerningsmanden er på udgang eller løslades, at Kriminalforsorgen skal underrettes, hvis tilhold overtrædes og en bedre koordination af hjælpe til udøvere af og ofre for stalking.
Styrket behandling til stalkere:
Dansk Stalking Centers behandlingskapacitet skal udvides fra 25 til 120 behandlingsforløb om året for at stoppe stalkere.
Målrettet kompetenceudvikling i politikredsene:
Politiets efter- og videreuddannelse skal styrkes med et tilbud målrettet håndtering af stalkingsager. Derudover skal der i alle politikredse være et tværfagligt specialiseret team, der skal løfte kvaliteten i politiets indsats.
Kriminalisering af identitetstyveri:
Med den nuværende lovgivning er det ikke ulovligt at misbruge andres identitet, medmindre det gøres med henblik på at begå en anden strafbar handling.
Partierne vil indføre et forbud mod identitetstyveri, selv om der ikke begås en kriminel handling samtidig.
Kilde: Justitsministeriet.
Nogle af initiativerne såsom den nye paragraf i straffeloven kræver ny lovgivning vedtaget i Folketinget. Andre af initiativerne kan føres ud i livet uden ny lovgivning.
Overvågning, trusler og forfølgelse plager mange tusinde mennesker. Mellem 67.000 og 98.000 er årligt udsat for stalking af forskellig slags, anslås det.
Cirka halvdelen af dem føler sig tvunget til at ændre i deres daglige rutiner, har en undersøgelse fra Justitsministeriets Forskningskontor vist.
I dag kan politiet bruge et såkaldt tilhold til gerningsmanden. Tilholdet forbyder vedkommende at kontakte offeret.
Nu skal ofrenes nødråb få en bedre modtagelse hos politiet. I alle politikredse skal der oprettes specialiserede teams, og betjente skal have en særlig uddannelse, fremgår det af udspillet.
Desuden får politiet yderligere redskaber. For eksempel skal en ny it-løsning gøre det muligt for betjente hurtigere at igangsætte hjælp og beskyttelse af ofrene.
Endvidere skal der være adgang til varetægtsfængsling af stalkere, fremgår det af materiale fra Justitsministeriet.
Et yderligere initiativ er større hjælp til stalkere, der forfølger deres tidligere partner for eksempel med trusler og chikane-sms’er.
Dansk Stalking Center har gode erfaringer med psykologers indsats. Otte ud af ti stalkere er således holdt op med deres adfærd ved afslutningen af behandlingen.
I 2018 kontrollerede den overordnede anklagemyndighed arbejdet i politikredsene. Sagsbehandlingstiderne blev betegnet som ’uacceptabelt lange’. Mange steder i politiet blev frister ikke overholdt, viste det sig.
Direktøren i organisationen Danner, Lisbeth Jessen, har tidligere beskrevet konsekvenserne:
»Når sagen trækker ud i halve og hele år, mister kvinden troen på systemet og må ofte med baggrund i chikane flytte jævnligt og søge tilflugt på krisecenter flere gange«, sagde hun i 2019 til Ritzau.
Nu skal ofrenes nødråb få en bedre modtagelse hos politiet. I alle politikredse skal der oprettes specialiserede teams, og betjente skal have en særlig uddannelse, fremgår det af udspillet.
Desuden får politiet yderligere redskaber. For eksempel skal en ny it-løsning gøre det muligt for betjente hurtigere at igangsætte hjælp og beskyttelse af ofrene.
Endvidere skal der være adgang til varetægtsfængsling af stalkere, fremgår det af materiale fra Justitsministeriet.
Et yderligere initiativ er større hjælp til stalkere, der forfølger deres tidligere partner for eksempel med trusler og chikane-sms’er.
Dansk Stalking Center har gode erfaringer med psykologers indsats. Otte ud af ti stalkere er således holdt op med deres adfærd ved afslutningen af behandlingen.
Forslaget modtages godt
Organisationerne Mødrehjælpen og Landsorganisationen af Kvindekrisecentre (LOKK) mener, at det nye udspil er meget vigtigt.
»Det er dejligt og længe ventet, at der nu også bliver lavet en kriminalisering af stalking«, siger Trine Schaldemose, der er vicedirektør i Mødrehjælpen.
»Der er oprigtigt meget behov for, at kvinder nu får adgang til at blive fri for deres stalker ved, at man nu ændrer loven, så der bliver særskilt lovgivning af stalking. Det er virkelig godt«, siger Karin Gaardsted, der er formand for LOKK og stedfortræder i Folketinget for Socialdemokratiet.
ritzau
