Title: Flere_og_flere_danske_journalister_bliver_chikaner
Date: 2021-07-26
Article Type: Medier
Author: Danske journalister oplever i stigende grad chikane og trusler, siger Dansk Journalistforbund. Efter dødstrusler og bombetrusler rettet mod Radio Loud efterspørger forbundet nu handling.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Flere og flere danske journalister bliver chikaneret eller modtager trusler på grund af deres arbejde.
Det siger Tine Johansen, formand for Dansk Journalistforbund, til
Mediawatch
.
»Det er uden tvivl et stigende problem, men vi er nødt til at skabe et samlet overblik for at finde ud af, hvordan vi bedst kan sætte ind mod chikane og trusler mod journalister«, siger hun.
Forbundet mangler et samlet overblik over omfanget af chikaner og trusler mod journalister, men i kølvandet på længere tids chikane mod medarbejdere på Radio Loud, som i sidste uge kulminerede med
dødstrusler mod radiokanalens digitale direktør
, Rasmus Mark Pedersen, og
bombetrusler mod Radio Louds gamle lokaler
, mener Tine Johansen, at der er et klart behov for at gøre noget ved problemet.
Sidste år viste en undersøgelse, at 25 procent af Dansk Journalistforbunds medlemmer har oplevet chikane og af den grund overvejer en tiendedel at skifte arbejde.
Chikanen finder især sted digitalt, og det er især journalister, der beskæftiger sig med betændte emner som køn, ligestilling, integration og indvandring, der oplever chikane og får trusler.
Radio Loud – som knebent vandt et udbud af en ny public service-radiokanal foran Radio24syv i 2019 og dermed blev tildelt over en kvart milliard i offentlig støtte – har længe været kritiseret vidt og bredt. Knap halvandet år efter radiokanalen gik i luften, kæmper den stadig med lave lyttertal, og medieordførere på Christiansborg har igen og igen hevet kulturminister Joy Mogensen (S) i samråd for at få afklaret, hvorvidt radiokanalen lever op til kravene i sendetilladelsen.
En ting er kritik af kvalitet og lyttertal, noget andet er dog chikane og trusler. Og siden lanceringen har flere Radio Loud-ansatte udtalt offentligt, at de har været udsat for hetz og chikane.
Det kulminerede i sidste uge, hvor den digitale direktør, Rasmus Mark Pedersen, delte et screenshot, hvor han og hans kone havde modtaget dødstrusler.
»Vi dræber dig og din kone«, stod der i hans arbejdsmail fra en anonym afsender, efterfulgt af hans private adresse.
Torsdag kom det frem, at Københavns Politi havde modtaget bombetrusler rettet mod Radio Louds gamle lokaler i Wildersgade på Christianshavn.
Politiet vurderer dog, at der ikke er et generelt øget trusselsniveau mod Radio Loud, men at afsenderne gør det for at skræmme medarbejderne.
Tine Johansen fra Journalistforbundet siger til Mediawatch, at hun vil presse på for at national handlingsplan, der kan gøre noget ved det stigende problem med chikane og trusler.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
»Ingen skal finde sig i trusler«: Nu skal sikkerheden på Radio Loud skærpes
»Vi dræber dig og din kone«:
Radio Loud har modtaget bombe- og dødstrusler
