Title: Flere_end_8500_har_søgt_og_faet_tilkendt_seniorpen
Date: 2021-03-24
Article Type: Danmark
Author: Fagforbundet 3F er tilfreds med, at 93 procent af ansøgerne til pension for nedslidte har fået ja.

8542 syge og nedslidte har siden 1. januar 2020 fået tilkendt seniorpension.
Det er flere end forventet, da den politiske aftale om seniorpension blev indgået i maj 2019, skriver Fagbladet 3F.
Dengang var vurderingen hos forligspartierne, at omkring 5000 personer ville gøre brug af ordningen hvert år.
For at få ja til seniorpension kræver det blandt andet, at man har seks år eller mindre til pensionsalderen, og at man kun kan arbejde 15 timer eller derunder om ugen.
Tallene viser også, at langt de fleste af dem, der søger, får ja. 93 procent af ansøgerne får tilkendt pensionen.
»Det her er en ordning, der hjælper de nedslidte - dem, der ikke kan klare mere«.
»Når procentdelen, der får ja, er så høj, betyder det, at relativt få søger forgæves. Det kan vi kun være tilfredse med«, siger næstformand i fagforbundet 3F Tina Christensen til Ritzau.
Det er ifølge næstformanden personer, der har et hårdt fysisk arbejde og har haft det igennem et langt arbejdsliv, som ordningen hjælper.
»Det gælder håndværkeren, chaufføren, rengøringsassistenten, og jeg kunne nævne flere i de brancher, jeg repræsenterer«.
»Det er personer med hårdt fysisk arbejde, som arbejder gennem et helt liv og bliver så nedslidte, at de til sidst ikke kan klare mere«, siger Tina Christensen.
Aftalen om seniorpension blev indgået af den daværende VLAK-regering med støtte fra Dansk Folkeparti og De Radikale.
Forventningen var, at der samlet set vil være cirka 17.150 personer i ordningen, når den er fuldt indfaset i 2025.
Der er afsat 650 millioner kroner årligt til den fuldt indfasede pensionsordning.
Efter at den daværende VLAK-regering indgik aftalen med Dansk Folkeparti og De Radikale, har Socialdemokratiet og SF tilsluttet sig.
Selv om flere end forventet har fået ja til seniorpension, er det ifølge Tina Christensen for tidligt at drage konklusioner om dens popularitet.
»Ordningen skal have tid til at virke. Det kan være tilkendelsesprocenten falder, og det kan også være, at færre søger den fremover«, siger hun.
Oveni aftalen om seniorpension fulgte aftalen om tidlig pension, der blev indgået i oktober 2020 mellem Socialdemokratiet, Enhedslisten, SF og Dansk Folkeparti.
Ordningen træder i kraft per 1. januar 2022.
ritzau
