Title: Flertal_sænker_beløbsgrænse_for_udenlandsk_arbejds
Date: 2022-06-29
Article Type: Danmark
Author: Et flertal vil afhjælpe manglen på arbejdskraft ved at sænke beløbsgrænse for udenlandsk arbejdskraft.

Et politisk flertal har onsdag indgået en bred aftale om at sænke beløbsgrænsen for udenlandsk arbejdskraft.
Aftalen gælder i en midlertidig periode på tre år.
Det skriver Finansministeriet i en pressemeddelelse.
Beløbsgrænsen sættes ned fra 448.000 kroner til 375.000 kroner. Det sker fra 1. december i år og altså tre år frem.
Med aftalen vil partierne forsøge at komme manglen på arbejdskraft blandt danske virksomheder til livs.
»Dansk økonomi står stærkt, men vi oplever lige nu stigende priser og mangel på arbejdskraft i Danmark. Samtidig har vi sat et af verdens mest ambitiøse klimamål«, siger finansminister Nicolai Wammen (S) i meddelelsen.
»I den situation er det ansvarlig økonomisk politik, at vi i en periode tager presset af arbejdsmarkedet med hjælp fra udenlandsk arbejdskraft – så længe det sker på danske løn- og ansættelsesvilkår«.
Når man sænker beløbsgrænsen, betyder det i al sin enkelthed, at danske virksomheder nu kan hive udenlandsk arbejdskraft til Danmark, hvis personer ansættes på en kontrakt med en årsløn på mindst 375.000 kroner.
Beløbsordningen er målrettet arbejdskraft uden for EU.
Dansk Industri kalder manglen på arbejdskraft et af de største problemer lige nu og udtrykker derfor begejstring over dagens aftale.
Anderledes bekymrede toner lyder fra Fagbevægelsens Hovedorganisation:
»Politikerne åbner en ladeport for udenlandsk arbejdskraft på relativt lave lønniveauer. Det skaber et unødigt lønpres i en tid, hvor der allerede er rekordmange udenlandske arbejdstagere på det danske arbejdsmarked«, siger formand Lizette Risgaard.
Bag aftalen står regeringen, Venstre, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Det Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige, Liberal Alliance og Kristendemokraterne.
Aftalen er faldet på plads efter et bøvlet forhandlingsforløb.
Regeringen foreslog i januar at sænke grænsen til 375.000 kroner årligt i to år, men det forslag blev tidligere i juni nedstemt i Folketingssalen.
Imod var blandt andre Venstre, De Konservative, Liberal Alliance og Nye Borgerlige. De havde selv et beslutningsforslag til afstemning om at sænke beløbsgrænsen permanent til 360.000 kroner.
Også det forslag blev nedstemt.
Men nu er der indgået en aftale om en grænse på 375.000 kroner med en treårig periode som udgangspunkt.
Dog kan der ikke gives nye opholdstilladelser på den midlertidige ordning, ’hvis bruttoledigheden overstiger 3,75 procent, eller mere end 15.000 personer benytter sig af den’, skriver Finansministeriet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Almina Nikontovic har et mantra, som hun gentager over for alle de udenlandske familier, der kommer til landet
Den lokale 3F-formand fik en usædvanlig idé til at integrere de udenlandske arbejdere. Men den virkede
