Title: Flertal_vil_fastholde_restriktioner_med_udsigt_til
Date: 2022-01-05
Article Type: Danmark
Author: Ifølge en ny risikovurdering kan de daglige antal smittede om et par uger være mellem 25.000 og 55.000.

Efter et møde mellem regeringen og Folketingets sundhedsordførere om coronasituationen er der ikke udsigt til en lempelse af coronarestriktionerne. For præcis som Epidemikommissionen mener regeringen og dens støttepartier, at det er for tidligt at fjerne restriktioner.
»Vi må forvente, at det kommer til at blive værre, før det bliver bedre. Vi skal lige træde i pedalerne lidt endnu«, siger Socialdemokratiets sundhedsordfører, Rasmus Horn Langhoff (S), til TV 2.
Ifølge en ny risikovurdering fra Statens Serum Institut (SSI) kan de daglige antal smittede være mellem 25.000 og 55.000 om et par uger. Antallet af nyindlæggelser kan dagligt komme til at ligge mellem 150 og 360. Og det er det, som bekymrer Peder Hvelplund, som er sundhedsordfører for støttepartiet Enhedslisten.
»Det vil betyde en voldsom belastning af vores sundhedsvæsen også de kommende uger. Vi har et sundhedsvæsen, som fortsat er presset, og det kan betyde, at man skal ud i nogle ret dramatiske prioriteringer«, siger han.
Onsdagens smittetal viste over 28.000 smittetilfælde, mens der har været 204 nye indlæggelser af smittede det seneste døgn.
SSI bemærker i risikovurderingen, at der er »betydelige usikkerheder« vedrørende den nye virusvariant omikron. Den ser umiddelbart ud til at give mildere forløb og færre indlæggelser. Derfor skal de fremskrevne smittetal og nyindlæggelser ikke betragtes som en prognose. Det er nærmere en beskrivelse af mulige scenarier i de næste uger.
Restriktionerne, der er godkendt af et flertal i Folketingets Epidemiudvalg, udløber 16. januar, medmindre de forlænges. Venstre og Konservative har talt for, at restriktionerne bliver lempet. Særligt fordi den nye virusvariant omikron viser tegn på at være mildere.
Men Konservatives sundhedsordfører, Per Larsen, erkender efter mødet, at restriktionerne kommer til at være en del af hverdagen i hvert fald et par uger endnu.
»Der tegner sig jo ikke et flertal for at ophæve dem allerede nu, så derfor må vi jo vente til den 16., hvor de helt automatisk udløber«, siger Per Larsen.
Derudover mener Venstres sundhedsordfører, Martin Geertsen, at det er meget ærgerligt, at der ikke er en mere pragmatisk vurdering af de enkelte restriktioner.
»Jeg kunne godt have tænkt mig, at sundhedsmyndighederne var gået alle restriktioner igennem en efter en og vurderede, om de fortsat giver mening. Eksempelvis mener jeg, at man kunne have fundet en ordning til de stakkels unge mennesker, der skal på højskole. Det kunne gøres på samme måde, som det tidligere blev gjort med efterskolerne, hvor eleverne fik mulighed for at gå i boble med hinanden«, siger Martin Geertsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Coronatal sætter rekord: Over 28.000 smittede det seneste døgn
Myndigheder vil stadig vaccinere børn, men forskerne er splittede
Derfor er daglige upræcise coronatal et stort problem
