Title: Flertal_i_Folketinget_er_klar_til_at_modtage_ukrai
Date: 2022-02-24
Article Type: Danmark
Author: Der er for tidligt at sætte tal på, hvor mange flygtninge Danmark eventuelt kan tage imod ifølge regeringen.

Ukraine er genstand for en »fuld invasion« begået af Rusland, og derfor er Danmark klar til at bistå eventuelle flygtninge, der måtte søge væk.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) torsdag på et pressemøde i Statsministeriet, efter at Rusland natten til torsdag har krydset den ukrainske grænse.
»Der vil være internt fordrevne flygtninge. Der vil givet også komme et stort pres på et land som Polen, men også Moldova og andre lande«.
»Og så kan der kommer flygtningestrømme ind i Europa, og der vil Danmark også hjælpe«, siger statsminister Mette Frederiksen.
Udlændingemyndighederne er begyndt at forberede en eventuel indkvartering af ukrainske flygtninge.
Det betyder, at operatørerne skal være klar til at modtage flygtninge fra Ukraine.
Ifølge Ukraine kan mellem tre og fire millioner af landets knap 45 millioner indbyggere ende med at flygte.
Tidligere på dagen har flere partier afvist at sætte et tal på, hvor mange ukrainske flygtninge Danmark eventuelt kan tage imod.
Statsminister Mette Frederiksen vil heller ikke sætte tal på.
»Det er alt for tidligt at sætte tal på, hvor mange flygtninge Danmark vil tage«, siger hun.
Et bredt flertal i Folketinget ønsker generelt, at så få udlændinge som muligt kommer til Danmark. I stedet er holdningen, at Danmark skal hjælpe i nærområderne.
Denne krise er dog anderledes.
»Vores holdning er fortsat, at vi bør få etableret et nyt asylsystem, hvor vi hjælper flygtninge i nærområderne«.
»Det, der er anderledes med den her konflikt i forhold til verdens andre konflikter, er, at det her er vores nærområde, og derfor har vi også et særligt ansvar«, siger Mette Frederiksen.
Udlændingeminister Mattias Tesfaye (S) har allerede fokus på yderligere kapacitet.
»Situationen i og omkring Ukraine udvikler sig time for time. Ruslands ageren er helt uacceptabel. Der er krig i Europa, og derfor har Danmark selvfølgelig et ansvar, og vi står klar til at hjælpe«.
»Regeringen og udlændingemyndighederne har allerede i nogen tid haft fokus på sikring af tilstrækkelig beredskabskapacitet i tilfælde af, at situationen i Ukraine resulterer i en øget tilstrømning til Danmark«, siger han i en skriftlig kommentar.
Han har indkaldt Folketingets partier til møde fredag om en »potentiel flygtningestrøm«.
ritzau
fortsæt med at læse
