Title: Flere_ledige_senge_pa_intensivafdelingerne_trods_s
Date: 2021-12-23
Article Type: Sundhed
Author: Trods tiltagende epidemi er der kommet flere ledige senge på intensiv. De fleste indlagte har ikke corona.

Signe Thomsen
Journalist
På trods af, at epidemien lige nu breder sig hurtigt blandt borgerne i Danmark, er der kommet flere ledige sengepladser på landets intensivafdelinger.
20. december var der således 59 ledige senge, hvilket er en væsentlig stigning fra 6. december, hvor der blot var 10 frie intensivpladser. Det viser en ny rapport fra Regionernes Kliniske Kvalitetsudviklingsprogram (RKKP), som netop er offentliggjort.
Professor Anders Perner fra Rigshospitalets intensivafdeling siger, at det var bydende nødvendigt, at landets intensivafdelinger samlet set fik mere bufferkapacitet end de 10 senge, der var ledige i begyndelsen af december. Han hæfter sig ved, at det er et fald i andre typer af patienter end dem, der er syge af covid-19, som har frigjort sengepladser.
Således var der 6. december i alt 233 personer indlagt uden corona, mens 67 personer var indlagt med corona. 20. december var fordelingen 198 patienter uden og 60 med.
»Derfor er det stadig en lidt for spændende tid, vi er på vej ind i. Vi ved endnu ikke, hvordan omikronvarianten opfører sig – om den giver et mildere sygdomsforløb eller ej og dermed kan få indflydelse på, hvor mange sengepladser, vi får behov for«, siger Anders Perner.
»Der er en forsinkelse på cirka 10 dage, fra man bliver smittet, til man bliver så alvorligt syg, at der eventuelt kan blive behov for at blive indlagt på intensiv, og derfor er det stadig for tidligt at spå om, hvorvidt vi har kapacitet nok eller ej«, tilføjer han.
Anders Perner understreger, at det jo heldigvis er langt, langt de færreste, der bliver så syge af covid-19, at de skal på intensiv, og han erklærer sig samtidig »forsigtigt optimistisk« i forhold til, at landets intensivafdelinger nok skal klare presset med de 50-60 ledige sengepladser, der nu er til rådighed rundtomkring i landet.
»I hvert fald vil det give os nogle dage til at reagere og få kaldt alle mand på dæk, hvis der bliver behov for at udvide kapaciteten«.
Han fortæller, at de på hans egen afdeling allerede har sendt følere ud til tidligere kolleger og til narkosesygeplejersker fra andre afdelinger for at høre, om de kan træde til, hvis det bliver nødvendigt.
»Narkosesygeplejerskernes speciale ligger meget tæt op ad intensivsygeplejerskernes, så derfor er det dem, vi i første omgang tager fat i«, forklarer han og siger, at forventningen på trods af trætheden og en vis demotivation ovenpå de seneste næsten to år med pandemi og en stigende mangel på sygeplejersker er, at folk træder til, hvis der bliver brug for det.
»Det er jo en form for kald, når det drejer sig om at redde liv her og nu. Og samtidig tilbyder vi en klækkelig ekstrabetaling. Jeg håber, det er nok«.
Anders Perner forklarer, at årsagen til, at der i øjeblikket er færre ikke-covidpatienter indlagt, til dels også skal findes i den stigende mangel på sygeplejersker samt den aktuelle ferieafvikling i sygeplejerskegruppen oven på sommerens strejke.
»Det betyder, at færre ikke-akutte patienter bliver opereret, og derfor er der også færre, der får komplikationer og dermed behov for behandling på intensiv efter for eksempel en stor mave-tarmoperation eller en stor ortopædkirurgisk operation«.
Samtidig er der ikke ret mange indlagt med andre typer af lungebetændelser som følge af for eksempel influenza, som endnu ikke har fået sit tag i danskerne denne vinter, og samlet set har der været færre trafikofre i 2021 end normalt, pointerer Anders Perner.
»Det er ellers de patienter, vi plejer at have indlagt, når det ikke er på grund af covid«.
Ifølge den nye rapport fra Regionernes Kliniske Kvalitetsudviklingsprogram (RKKP) udgør ikkevaccinerede omkring halvdelen af de indlagte coronapatienter på intensiv, selv om langt hovedparten af danskerne er vaccinerede.
De ikkevaccinerede patienter, der er indlagt på intensiv lige nu, er gennemsnitligt 18 år yngre og har færre kroniske sygdomme end de vaccinerede intensivindlagte.
I alt er der lige nu 317 pladser på hospitalernes intensivafdelinger i Danmark. I sidste uge meddelte sundhedsmyndighederne på et pressemøde, at antallet af intensivpladser på landets hospitaler skal kunne opjusteres til 450.
Kigger man på den seneste omfattende nedlukning af samfundet i vinteren 2020/2021 var der 91 indlagte med corona på intensivafdelingerne. 211 personer var indlagt med anden alvorlig sygdom.
Signe Thomsen
fortsæt med at læse
Intensivafdelinger går ind i den travleste tid med det laveste antal senge i år
Intensiv er ved at løbe tør for ledige senge
