Title: Flertal_i_Riksdagen_afviser_at_gøre_Magdalena_Ande
Date: 2021-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Riksdagens øverste repræsentant oplyser, at der ikke er opbakning til at gøre Socialdemokraternas nye formand til statsminister efter Stefan Löfven. Vänsterpartiet havde krævet forbedringer af regeringsgrundlag. Det har de ikke fået, siger de.

Der er ikke umiddelbart opbakning i Riksdagen i Sverige til at gøre Socialdemokraternas nye formand, Magdalena Andersson, til ny statsminister. Men der kommer en afstemning i Riksdagen onsdag om hendes kandidatur, siger talmannen Andreas Norlén - Riksdagens øverste repræsentant.
Han havde givet Andersson en frist til klokken 12 mandag til at præsentere et grundlag for at gøre Andersson til statsminister. Det er Vänsterpartiet, der ikke vil støtte hende på det foreliggende grundlag. Partiet havde krævet forbedringer af pensioner og regler for et nyt regeringsgrundlag.
Andersson har ikke bedt om mere tid til at forhandle - altså en formel udsættelse med en ny deadline. Derfor vil sagen blive sendt tilbage til Riksdagen til afstemning onsdag, siger talmannen.
»Jeg har derfor besluttet at nominere Magdalena Andersson til Sveriges 34. statsminister«, siger Norlén.
Andersson er udset til at afløse statsminister Stefan Löfven.
Der er 10 måneder til det næste regulære valg i Sverige, men det kan komme til at gå anderledes. Derfor er det rimeligt at prøve en gang til, siger Andersson. Hun håber på, at forhandlinger med Vänsterpartiet frem til afstemningen onsdag klokken 9 vil føre til et resultat.
»Den tilbageværende tid frem til onsdag vil jeg bruge på fortsatte forhandlinger«, siger S-lederen.
Får hun ikke en aftale inden onsdag, risikerer hun at blive nedstemt i Riksdagen. Talmannen har mulighed for fire gange at nominere en kandidat som statsminister. Hvis der ikke er støtte nok i Riksdagen nogen af gangene, skal der udskrives valg.
Et valg i utide i Danmark betyder, at en ny regering herfra kan sidde i fire år. Sådan er det ikke i Sverige. Der er faste terminer for regulære valg til Riksdagen. Her bliver en regering valgt i fire år. Ved valg i utide i Sverige sidder en regering kun frem til næste regulære valg. Og det ligger lige nu kun 10 måneder ude i fremtiden.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sveriges statsminister har indgivet sin afskedsbegæring
Löfven træder tilbage i begyndelsen af næste uge
Hun var utålmodig efter at komme i gang. Der er også nok at tage fat på for Sveriges første kvindelige statsminister
