Title: Flere_coronarestriktion--er_forsvinder_–_fa_overbl
Date: 2021-08-01
Article Type: Danmark
Author: Fremover kan du sige farvel til coronapas i biografen, på stadion og andre restriktioner. Få overblikket her.

Clara Jermiin Kiersgaard Olesen
Journalist
Fra i dag kan man droppe coronapasset, når man går i biografen eller til fodboldkamp.
De seneste skridt i den store genåbningsplan træder i kraft i dag, 1. august. Det får især betydning for butikker og kulturinstitutioner, som kan lukke flere ind og ikke længere skal se coronapas.
Ophævelsen af flere restriktioner er en del af den store genåbningsplan for landet, som blev forhandlet på plads 10. juni mellem alle Folketingets partier på nær Nye Borgerlige.
Man skal holde tungen lige i munden for at holde styr på de mange regler. Her er en oversigt over lempelserne for august.
Kravet om coronapas bortfalder i fitnesscentre og kulturinstitutioner. Det betyder, at fra i dag skal man ikke længere vise coronapas indendørs, når man går på museer eller besøger teatre, spillesteder, biografer og lignende med færre end 500 tilskuere. Afstandskravene gælder stadig.
Coronapasset ophæves også steder som zoologiske haver og i forlystelsesparker.
For udendørs kulturarrangementer med mindre end 2.000 siddende tilskuere skal du heller ikke vise coronapas længere. Er der mere end 2.000 tilskuere, gælder kravet stadig frem til 1. oktober.
Ved udendørs motionseventer eller idrætsarrangementer behøver du til gengæld ikke vise coronapas længere, uanset størrelsen på arrangementer.
Der vil heller ikke gælde krav om coronapas i lokaler, hvor der udøves idræts-, fritids- og foreningsaktiviteter. I landets fitnesscentre overgår tjekket af coronapas til stikprøvekontrol, hvilket betyder, at du ikke længere systematisk skal vise dit coronapas, hver gang du går ind.
Arealkravet i butikker bliver nu ens for alle butikker uanset størrelse, så kapaciteten sættes efter et pladskrav om 2 kvadratmeter per person.
Kravene for afstand i butikker bortfalder helt 1. september.
For store udendørs idrætsarrangementer med siddende publikum stiger det maksimale antal deltagere fra 5.000 til 10.000 i sektioner a 500. Det betyder eksempelvis, at landets fodboldklubber igen må fylde tribunerne på deres stadion med hjemme- såvel som udebanetilskuere.
Hvis der er pladsbilletter og registrering af publikum ved udendørs arrangementer for siddende, bliver både afstandskrav og sektionsinddelingerne ophævet, da der på den måde nemt kan laves smitteopsporing.
I kirkerne bliver der også lempet på afstandskravene. Nu lyder arealkravet på 2 kvadratmeter per deltager, uanset om deltagerne står, går eller sidder.
Sidst bliver deltagerbegrænsninger ophævet for dyrskuer, og det hæves fra 500 til 3.000 ved udendørs markeder.
Kravet om to ugentlige tests på uddannelsesinstitutioner ophæves. Studerende og deltagere opfordres til at fortsætte med at blive testet indtil oktober, men det er altså ikke et længere et krav.
Belægningsbegrænsningen fjernes for alle dele af den offentlige transport. Det har tidligere betydet, at tog, bus og metro med videre har haft pladsbegrænsning, idet man ikke har måttet sidde direkte over for eller ved siden af hinanden.
DSB ophæver ligeledes kravet om pladsbillet i regionaltog.
Clara Jermiin Kiersgaard Olesen
fortsæt med at læse
Nye coronatal:
»Man er inde et par dage med lettere sygdom, og så bliver man typisk udskrevet«
Kinas værste smitteudbrud i flere måneder spreder sig
