Title: Flere_sma_lejligheder_star_til_salg_i_danske_studi
Date: 2022-07-28
Article Type: Danmark
Author: Antallet af mindre lejligheder til salg i studiebyer har ikke været højere i tre år, oplyser Finans Danmark.

Det har længe været knapt med boliger til unge i landets største studiebyer.
Men i år kan de unge glæde sig over, at der er lidt flere små ejerlejligheder til rådighed. Det skriver Finans Danmark i en pressemeddelelse.
Samlet for København, Odense, Aarhus og Aalborg har der i juni stået flere ejerlejligheder under 75 kvadratmeter til salg, end det har været tilfældet de tre seneste år.
I København, på Frederiksberg og det omkringliggende Storkøbenhavn har der været i alt 1373 af de mindre ejerlejligheder til salg.
»Markedet for mindre lejligheder er størst i og omkring København, men det er også her, hvor der er flest studerende«, siger Peter Jayaswal, direktør for Realkredit og Ejendomsfinansiering i Finans Danmark.
I København og på Frederiksberg er der flest valgmuligheder med 899 ejerlejligheder på under 75 kvadratmeter til salg.
Men er man på udkig efter bolig i det omkringliggende Storkøbenhavn, kan det også være interessant at kigge udenfor de mest centrale områder.
»I resten af Storkøbenhavn står der yderligere 474 ejerlejligheder til salg på under 75 kvadratmeter, og her kan der være penge at spare«, siger Peter Jayaswal.
Det er især lejligheder på mellem 50 og 75 kvadratmeter, der er kommet flere af. Cirka fire ud af fem af de mindre ejerlejligheder, der er til salg, er mellem 50 og 75 kvadratmeter.
Selv om udbuddet af mindre lejligheder er steget, så har priserne også fået et hak opad.
I København og på Frederiksberg står en typisk 75-kvadratmeters lejlighed til salg til henholdsvis knap 4,6 og 5 millioner kroner. Det er henholdsvis 296.000 kroner og 318.000 kroner dyrere end i juni sidste år.
»Der er stor forskel på, hvor meget man får for pengene, afhængig af hvor drømmestudiet ligger«.
»I Aarhus er priserne også steget, men markant mindre end i København og på Frederiksberg«, siger Peter Jayaswal.
I Aarhus bliver en lejlighed på 75 kvadratmeter udbudt til 3,1 million kroner, hvilket er omkring 12.000 kroner mere end i juni sidste år.
I Odense og Aalborg er priserne endda lavere end for et år siden.
Her bliver en gennemsnitlig lejlighed på 75 kvadratmeter udbudt til cirka 1,9 millioner kroner og 1,8 millioner kroner. Det er henholdsvis 103.000 kroner og 49.000 kroner billigere end sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
