Title: Flere_Hamas-ledere_er_dræbt_i_ny_Gaza-konflikt
Date: 2021-05-12
Article Type: Internationalt
Author: En militær chef for Hamas er en af flere ledere i den palæstinensiske gruppe, der er dræbt i israelske angreb.

Flere ledere fra den militante Hamas-bevægelse er blevet dræbt i israelske luftangreb mod Gazastriben.
Blandt dem er den palæstinensiske bevægelses militære chef i Gaza City, Bassem Issa, bekræfter Hamas i en meddelelse.
»Tusindvis af ledere og soldater vil følge i deres fodspor«, lyder det i meddelelsen.
Ifølge Israels militær er 16 medlemmer af Hamas blevet dræbt i luftangreb onsdag.
Fire af Hamas’ ledere er blandt de dræbte, oplyser den israelske sikkerhedstjeneste Shin Bet, der ikke har sat navne på.
»Dette er kun begyndelsen. Vi vil ramme dem, som de aldrig havde troet muligt«, siger Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, onsdag.
Kort efter den meddelelse blev flere raketter affyret mod byen Ashdod i Israel. Militæret forbereder sig også på, at der kan komme nye angreb mod Tel Aviv-området.
I Gaza kollapsede en etagebygning, kort efter at Israel havde advaret beboerne om at skynde sig ud derfra. Flere andre bygninger er også ødelagt af de israelske luftangreb.
»Israel er blevet vanvittigt«, siger en mand på gaden i Gaza, hvor folk styrtede ud af deres huse, mens eksplosionerne bragede omkring dem.
Ifølge Gazas sundhedsministerium er mindst 53 mennesker dræbt, siden volden blev markant optrappet mandag. Blandt dem er flere børn.
Alene onsdag lyder dødstallet i Gaza indtil videre på mindst 16 mennesker.
På israelsk side er en soldat blevet dræbt af en raket onsdag morgen. Det skriver Israels militær på Twitter.
Flere steder i Israel lyder sirenerne onsdag som advarsel om, at der er affyret raketter fra Gaza mod Israel. Mindst 1.000 er det blevet til siden mandag, siger Israels militær.
I Israel er seks mennesker dræbt, siger lægekilder. Det er uklart, om den dræbte soldat er talt med i den opgørelse.
Kampene er de mest alvorlige mellem Israel og Hamas siden 2014, og der er bekymring for, at situationen kan komme ud af kontrol.
FN’s Sikkerhedsråd mødes onsdag eftermiddag til et hasteindkaldt møde for at drøfte udviklingen.
ritzau
fortsæt med at læse
