Title: Flere_dræbt_under_skyderier_i_Oslo_-_gerningsmande
Date: 2022-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Natten til lørdag er mindst to personer blevet dræbt i et skyderier i Oslo.

Adskillige personer er blevet kørt på hospitalet efter et skyderi i det indre Oslo i Norge.
19 personer måtte behandles for deres skader i kølvandet på skyderiet, oplyser politiet til det norske nyhedsbureau NTB. Flere af dem er ramt af skud.
Politiet har endnu ikke sagt noget om personernes tilstand, men har oplyst, at flere er kommet alvorligt til skade. Ifølge NTB er tre personer i kritisk tilstand.
I alt to personer blev natten til lørdag meldt døde i angrebet. Politiet har pågrebet en enkelt gerningsmand.
Politiet arbejder med tre gerningssteder. London Pub og jazzklubben Herr Nilsen, som ligger op og ned af hinanden, og et gadekøkken.
Politiet har gennemsøgt en bolig, der tilhører den mand, der er blevet pågrebet for et skyderi i det indre Oslo natten til lørdag.
Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Den mand, som blev pågrebet efter nattens skyderi i Oslo, er kendt af politiet, skriver det norske medie NRK ifølge nyhedsbureauet NTB. Ifølge NRK har han ikke ønsket at samarbejde med politiet.
Norges justitsminister er blandt de personer, der har reageret på et skyderi i Oslo natten til lørdag.
»Dette er en meget alvorlig hændelse, der ryster os alle. Mine tanker går til de dræbte og sårede og alle berørte. Norge er et tillidssamfund, hvor alle skal føle sig trygge udenfor en lørdag aften«, siger Emilie Enger Mehl, Norges justits- og beredskabsminister, i en udtalelse.
Skyderiet finder sted blot en dag før, at Oslo afholder Pride, hvor medlemmer af LGBTQ+ i Norge samles til optog og festligheder. Et af gerningsstederne - London Pub - er kendt for at have et stort homoseksuelt publikum.
En gruppe har samlet sig ved gerningsstedet tidligt lørdag morgen for i stilhed at mindes ofrene for skyderiet natten til lørdag.
»Vi skal ikke lægge flagene fra os, vi skal ikke skjule kærligheden og det at elske, hvem man vil«, siger en af deltagerne, Sigmund Nilsen Myre til det norske nyhedsbureau NTB.
»Jeg kommer til at gå i optoget i morgen og hejse flaget endnu højere, for det her viser, hvor vigtig denne sag er«.
De første meldinger om skyderiet kom omkring klokken 01.15, skriver NTB.
Politiet oplyser lidt i klokken 02.00 natten til lørdag, at en person er blevet pågrebet i nærheden.
Omkring klokken 03.13 oplyser politiet til det norske medie VG.no, at det arbejder ud fra, at der er én gerningsmand.
Ifølge avisen fortæller øjenvidner, at de så gæster flygte fra udeområdet på London Pub i panik.
Derudover er øjenvidner blevet bedt om at samles på et nærliggende hotel.
Politiet har klokken 03.30 natten til lørdag ikke villet klassificere hændelsen som et terrorangreb, men oplyser til flere norske medier, at det stadig kan nå at ændre sig.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
