Title: Flertal_er_blevet_enige_om_varmehjælp_til_320.000_
Date: 2022-02-11
Article Type: Danmark
Author: Folketingsflertal afsætter en milliard kroner til varmehjælp.

Et flertal i Folketinget er enige om at give målrettet varmehjælp til skønnet 320.000 husstande. Den økonomiske ramme er på en milliard kroner, viser aftaleteksten.
Der har længe været et bredt politisk ønske om at hjælpe danskere, der er blevet ramt af de voldsomt stigende energipriser. Torsdag aften forlod hovedparten af blå blok forhandlingerne, da de mente en milliard kroner ikke var nok.
»Vi synes, det er rimeligt, at vi giver den her håndsrækning, fordi det er så unik en situation, vi står i. Vi er ikke vant til at give folk hjælp til at betale den slags regninger i Danmark«, siger klima-, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) ved præsentationen af aftalen og fortsætter:
»Vi har ikke valgt, som andre har foreslået, at lave en meget bred skattelettelse til alle danskere. Det ville føre til, at vi ville hjælpe mange danskere med et lille beløb. Der er behov for, at det kan mærkes for de mennesker, der får checken«.
Ifølge aftalen, der bliver præsenteret fredag, er regeringen, dens støttepartier og Kristendemokraterne enige om at give en målrettet varmecheck. Der er afsat en milliard kroner, der vil gå til estimeret 320.000 husstande. Holder det, vil de automatisk modtage 3.750 kroner hver.
Forudsætningerne for at få varmehjælpen er, at husstanden har gasfyr eller ligger i et område, hvor fjernvarmen er skabt med hovedsageligt gas. Samtidig er der sat en beløbsgrænse, så hjælpen kun gives til husstande, der har en indtægt på under 550.000 kroner. Desuden er det en del af aftalen, at der skal skyndes på udskiftningen af de cirka 380.000 gasfyr i Danmark.
»Vi vil bruge 250 millioner kroner på at udfase gas som opvarmningskilde i Danmark, så de i stedet får grøn fjernvarme som det primære«, siger Dan Jørgensen
Dermed er der lagt op til at bruge 1,25 milliarder kroner på aftalen.
Vi vil arbejde for et stop for nyinstallation af gas i Danmark. På sigt skal vi helt af med gas som opvarmningsform. Det skal simpelthen ikke være muligt at installere«, siger Dan Jørgensen.
Det skyldes, at der er opvarmningsformer, som er langt bedre for klimaet end gasfyr. Det er ikke noget, der kan forbydes i Folketinget, da der er EU-regler, der tillader handel med gas i hele unionen. Derfor bliver klimaministeren pålagt at tage det op med EU-Kommissionen.
Regeringen skal nu lave en konkret plan og sætte en dato for, hvornår det skal være slut med at opvarme sit hus med gas. Der er allerede et analysearbejde i gang, og regeringen forpligtes til at komme med en plan som led i et nyt energi- og forsyningsudspil i 2022.
Det er bedre for klimaet, borgernes økonomi og sikkerhedssituationen i Europa, hvor flere lande er afhængig af russisk gas, pointerer klimaordfører Rasmus Helveg Petersen (R).
»EU importerer halvdelen af sin energi, men vi kan lave den selv. Vi står i en situation i Danmark, hvor vi kan lave al rumvarme selv, men vi vælger at bruge gas«, siger Rasmus Helveg Petersen, som forventer, at det vil betyde en reduktion af udledningerne med hundredtusindvis ton årligt.
Som beskrevet forlod hovedparten af blå blok torsdag forhandlingerne. Partierne her ville gerne have brugt langt flere penge og hjulpet langt flere husstande. Samt lave en samlet afgiftsnedsættelse. Til det ville de have brugt nogle af de over fire milliarder kroner, som staten har sparet i udgifter på grund af de stigende energipriser, men det er ifølge Dan Jørgensen ikke muligt, da de er bundet andetsteds.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politikere og fagfolk undrer sig:
»Vi sidder med en klimaminister og forhandler om en støtteordning til en type opvarmning, vi helst vil have folk væk fra«
Partier kritiserer regeringens varmepakke inden drøftelser om energipriser
Blå partier vil undgå at der går socialpolitik i varmeregningen
