Title: Flere_tilfælde_af_særlig_smitsom_coronavariant_fun
Date: 2022-07-20
Article Type: Sundhed
Author: Coronavariant har været meget smitsom i Indien, men bliver ikke nødvendigvis dominerende i Danmark ifølge SSI.

Der er foreløbig registreret fem tilfælde af coronavarianten BA.2.75, som er en undervariant af omikron og tidligere er blevet beskrevet som særligt smitsom.
Det er status, efter at det første tilfælde blev registreret for en uges tid siden, oplyser Søren Alexandersen, som er faglig direktør i Statens Serum Institut (SSI), onsdag.
»Vi følger det nøje, ligesom vi følger andre undervarianter nøje. Det kan være svært at forudsige, hvordan en eventuel bølge med her variant vil komme til at se ud«, siger han.
Han tilføjer, at SSI følger data fra Indien, hvor varianten første gang blev fundet, og andre lande, hvor den er registreret.
»Det ser ud til, at det kan være temmelig varierende, om den sætter af og laver en ny bølge«, siger Søren Alexandersen.
BA.2.75 har den vakt opsigt i Indien, fordi den ser ud til at smitte meget hurtigt.
12. juni udgjorde varianten to procent af de indiske smittetilfælde. Omkring en måned senere var andelen 23 procent.
Den faglige direktør understreger flere gange, at det er svært at forudsige, hvordan smitten med varianten vil udvikle sig, men foreløbig er den ikke årsag til stor bekymring hos SSI.
BA.2.75 blev i sidste uge fundet hos en dansker, der var kommet hjem fra ferie i Grækenland, hvor vedkommende formentlig var blevet smittet.
Dengang betonede også Sundhedsministeriet, at det er usikkert, om varianten er mere smitsom end andre varianter.
»Varianten har i nogle lande smittet mere end andre kendte varianter, men det er uvist, om den vil udkonkurrere BA.5 i Danmark«, skrev ministeriet.
BA.5 er også en undervariant til omikron. Varianten er på nuværende tidspunkt den dominerende i Danmark.
De mange varianter og undervarianter af coronavirus giver ’lidt ekstra arbejde’ hos SSI, som sekventerer virusset for at holde øje med de forskellige varianter og deres udbredelse.
»Vi har nu en række typer og undertyper og flere undertyper samtidig. Det gør det mere kompliceret, men det har vi styr på«.
»Det er computerne, der er med til at dele dem op i de her typer og undertyper«, siger den faglige direktør.
ritzau
fortsæt med at læse
