Title: Flere_ubemandede_butikker_er_pa_vej_Tast_koden,_a
Date: 2021-09-12
Article Type: Forbrug
Author: Nicolai Jørgensen lægger ofte vejen forbi Sara Blomster efter normal lukketid for at købe blomster. I selvbetjeningsbutikken kan man også forudbestille buketter og hente dem, når det passer bedst.

Nicolai Jørgensen lægger ofte vejen forbi Sara Blomster efter normal lukketid for at købe blomster. I selvbetjeningsbutikken kan man også forudbestille buketter og hente dem, når det passer bedst. Foto: Marcus Emil Christensen
Både 7-Eleven og Nærkøb åbner ubemandede døgnåbne butikker, og flere er på vej. Selvbetjente butikker kan måske både redde småsamfund fra butiksdøden og hjælpe iværksættere på vej.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
yserøde, hvide og spraglede blomsterbuketter hænger tæt på væggene, når man kigger gennem butiksruden til Sara Blomster i Odense. Men døren er låst, og indenfor er der hverken disk, kasseapparat eller florist klar til at betjene kunder.
Klokken er 22, og Nicolai Jørgensen sender en sms med koden
blomst
til 1245 og taster øjeblikket efter en tilsendt kode ind på et tastatur på døren. En lampe lyser grønt, døren åbner, og et overvågningskamera går i gang. Indenfor vælger han en buket og en flaske vin, swiper beløbet af sted på MobilePay og lukker døren efter sig.
Den 33-årige barejer kan mobilnummeret udenad, for mindst et par gange om måneden smutter han forbi på vej hjem fra arbejde sent og tager trappen ned til den døgnåbne selvbetjeningsbutik i kælderlokalet for at købe lidt godt med hjem til sin kone.
»Med mine skæve arbejdstider er det lækkert at kunne hente diverse fornødenheder på lidt aparte tidspunkter. Man skal ikke have meget teknisk forstand; det er virkelig nemt. Jeg ville nok ikke købe en brudebuket på den måde, men når det bare er en jeg-kan-godt-lide-dig-buket, har jeg ikke brug for at stå der og ’øffe’ med ekspedienten om, hvorvidt den skal være orange eller hvid. Jeg tager bare noget, der ser godt ud«, siger Nicolai Jørgensen, som er indehaver af Raa Spruthus skråt over for blomsterbutikken.
Allerede abonnent? Log ind her
