Title: Flere_beboere_pa_Østerbro_er_smittet_med_smitsom_v
Date: 2021-03-30
Article Type: Sundhed
Author: Borgere på Ydre Østerbro i København opfordres til test efter fund af brasiliansk eller sydafrikansk variant.

Der er fundet flere tilfælde af smitte med enten den brasilianske eller sydafrikanske coronavariant på Ydre Østerbro i København.
Det oplyser Styrelsen for Patientsikkerhed til TV2.
I første omgang var meldingen tirsdag aften, at det var den brasilianske variant, men det er en fejl. En analyse af prøver skal nu afdække, hvilken variant der er tale om.
Styrelsen for Patientsikkerhed har gjort kommunen opmærksom på smittetilfældene, som er fundet i det nordvestlige hjørne af Ydre Østerbro.
Københavns Kommune kan ikke oplyse det præcise antal personer, der er smittet med en af varianterne. Men der er tale om ’enkelte’ personer.
Borgere i det område, hvor de smittede personer bor, vil modtage en sms, hvor de opfordres til at blive testet for covid-19.
Der opsættes også plakater i det berørte område med information om smitteudbruddet.
Københavns Kommune kan - af hensyn til de smittede personers privatliv - ikke oplyse, om de bor sammen eller kommer fra flere forskellige husstande.
Styrelsen for Patientsikkerhed er gået i gang med en omfattende smitteopsporing. I den forbindelse bliver de smittedes nære kontakter og deres kontakter opfordret til at gå i isolation og blive testet.
Den brasilianske variant - også kendt som P1 - blev første gang påvist i Danmark i marts.
Den sydafrikanske variant - B1351 - blev første gang fundet i Danmark i januar.
Det er uvist, præcis hvor mange smittetilfælde der - med de seneste på Ydre Østerbro - har været i Danmark.
Seneste status fra Statens Serum Institut (SSI) er fra søndag. På det tidspunkt var foreløbig ni personer i hele landet konstateret smittet med den brasilianske variant og 48 med den sydafrikanske.
Derudover er der 43 tilfælde under mistanke for at være en af de to varianter.
Siden har man opdaget et udbrud af en ukendt coronavariant i Svendborg. Det vides ikke, om der er tale om den brasilianske variant.
P1 og B1351 er blandt de coronavarianter, som SSI holder særligt øje med.
Det skyldes, at de har en mutation, som studier har forbundet med nedsat følsomhed over for antistoffer.
De vacciner mod coronavirus, der er godkendt til brug i Danmark, ventes at virke, men der kan være med nedsat effekt.
Samtidig har varianterne nogle mutationer, der giver mistanke om, at de kan være mere smitsom.
ritzau
fortsæt med at læse
