Title: Flere_brugere_og_reklamer_sender_Facebooks_oversku
Date: 2021-10-25
Article Type: Tech
Author: Facebook har øget omsætningen med 35 procent i tredje kvartal som følge af højere indtægter fra reklamer.

Flere brugere og højere indtægter fra reklamer sender Facebooks økonomiske resultater i vejret.
Den amerikanske gigant øgede i tredje kvartal sin omsætning med 35 procent til 186 milliarder kroner.
Samtidig er overskuddet steget med 17 procent til 59 milliarder kroner. Det viser regnskabet fra Facebook, der er offentliggjort mandag aften.
Facebook ejer også Instagram, Messenger og WhatsApp. Fremgangen i resultaterne skyldes primært højere indtjening på reklamer, som er hovedparten af Facebooks indtægtskilde.
Antallet af brugere, der er på Facebooks sociale medier på daglig basis, er det seneste år steget med seks procent til 1,93 milliarder.
» Vi havde god fremgang i kvartalet, og vores platform fortsætter med at vokse«, siger Mark Zuckerberg, der er stifter og direktør for Facebook, i en kommentar til regnskabet.
Antallet af brugere, der er på mindst en gang om måneden, er det seneste år steget med seks procent til 2,9 milliarder.
Facebook skriver i regnskabet, at koncernen i det sidste kvartal af 2021 vil blive ramt af ændringer i Apples nye operativsystem IOS 14.
Ændringerne betyder ifølge Facebook, at nogle virksomheder holder igen med at annoncere.
Facebook forventer alligevel at kunne øge omsætningen i fjerde kvartal, men ikke helt på samme niveau som i det seneste kvartal.
Samtidig skriver Facebook, at der er usikkerhed om udviklingen med coronavirus, som også kan få indvirkning på resultaterne.
Den amerikanske gigant venter at øge omsætningen med 12-21 procent sammenlignet med fjerde kvartal af 2020.
Facebook blev stiftet i 2004 af Mark Zuckerberg, der siden er blevet multimilliardær.
Han er den sjetterigeste i verden med en anslået formue på knap 800 milliarder kroner. Det viser en opgørelse fra Bloomberg Billionaire Index.
Listen toppes af Tesla-stifter Elon Musk, der har en anslået formue på 1600 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
