Title: Flere_meldinger_om_missilangreb_mod_Kyiv_under_FN-
Date: 2022-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Ukraine har Rusland torsdag ramt Kyiv med missiler. Ti personer er såret i angrebet.

Den ukrainske hovedstad, Kyiv, er torsdag blevet ramt af missilangreb fra Rusland, mens FN’s generalsekretær, António Guterres, er på besøg i byen.
Det skriver både Mykhailo Podoljak, der er rådgiver for præsident Volodymyr Zelenskyj, og udenrigsminister Dmytro Kuleba på Twitter torsdag aften.
Journalister fra nyhedsbureauerne Reuters og AFP har desuden hørt høje brag og set røg og flammer fra stedet, hvor missilerne skal have ramt.
Rådgiver Podoljak skriver, at missilerne ramte i centrum af byen.
»Missilangreb i centrum af Kyiv under det officielle besøg af António Guterres. Dagen før sad han ved et langt bord i Kreml, og i dag er der eksplosioner over hans hoved«.
»Et postkort fra Moskva?«, skriver Podoljak.
Guterres er i Kyiv for at drøfte krigen med blandt andre præsident Zelenskyj. Tirsdag var han i Moskva, hvor han mødtes med den russiske præsident, Vladimir Putin.
Guterres siger til BBC, at han blev chokeret over eksplosionerne.
Kyivs borgmester, Vitalij Klytjko, oplyser, at der har været to eksplosioner i Kyiv som følge af et russisk angreb.
Reuters skriver, at ukrainske embedsmænd oplyser, at mindst ti personer blev såret i angrebet.
Der er også meldinger om et dødsfald, skriver AFP.
Ifølge AFP er torsdagens angreb det første bombardement af Kyiv siden midten af april.
Udenrigsminister Kuleba kalder det en ’uhyrlig handling’ fra russisk side.
António Guterres har i Kyiv blandt andet drøftet situationen i havnebyen Mariupol, som er belejret af russiske styrker, med Zelenskyj.
I Mariupol er ukrainske styrker og civile indespærret på stålværket Azovstal, og det har flere gange slået fejl at evakuere civile derfra.
Guterres siger på et fælles pressemøde med Zelenskyj torsdag aften, at FN gør alt, hvad organisationen kan, for at få en evakuering i stand.
Zelenskyj siger, at han har tillid til FN-chefens bestræbelser.
»Jeg har tillid til og tror på - ligesom de mange pårørende til dem, der er indespærret i Azovstal gør - at generalsekretæren og vi vil være i stand til at få et succesfuldt resultat«, siger han ifølge Reuters.
ritzau
