Title: Flere_partier_vil_lamme_Rusland_med_udelukkelse_fr
Date: 2022-02-25
Article Type: Internationalt
Author: EU’s sanktioner bør indeholde det ultimative økonomiske våben, udelukkelse fra Swift, siger flere partier.

Rusland skal udelukkes fra det internationale betalingssystem Swift, og regeringen bør arbejde for, at EU tager det sanktionsvåben i brug.
Det siger en række partier fredag, efter Rusland torsdag invaderede Ukraine. Partierne tæller blandt andre Venstre, hvor formand Jakob Ellemann-Jensen, skriver på Twitter:
»Rusland skal udelukkes fra Swift-samarbejdet. Vi må bruge de absolut hårdeste økonomiske sanktioner imod Putins afskyelige handlinger«.
Swift er et betalingssystem, der muliggør hurtige internationale betalinger. En udelukkelse vil være ødelæggende for russiske banker, virksomheder og privatpersoners mulighed for at handle internationalt.
Enhedslistens forsvarsordfører, Eva Flyvholm, skriver på Twitter, at Enhedslisten vil have flere sanktioner mod Rusland. Der i blandt at udelukke Rusland fra Swift. Hun vil stille spørgsmål til udenrigsminister Jeppe Kofod (S) i Folketingssalen. Her vil hun have ministeren til at svare på, om regeringen bakker op om en udelukkelse fra Swift og et importstop af al russisk kul, gas og olie.
Regeringens støtteparti SF’s finansordfører, Lisbeth Bech-Nielsen, mener at det skal ske.
»Mens bomberne falder og tanks (kampvogne, red.) ruller ind i Kijev, ønsker Ukraine, at Putin mødes af hårdere økonomiske sanktioner«, skriver hun på Twitter.
»Det bør og må ske for at stoppe fremmarchen. Smid Rusland ud af det finansielle system Swift!«.
Katarina Ammitzbøll fra Konservative mener, EU må stå sammen og udelukke Rusland fra Swift.
»Ruslands system for finansielle transaktioner. Pinligt at nogle lande i EU ikke vil bakke op, og pinligt at Biden står og siger, at EU ikke vil gøre nok, skriver hun på Twitter.
Også partileder Alex Vanopslagh (LA) mener, at Rusland skal udelukkes fra transaktioner via Swift.
»Bløde sanktioner er et enormt svigt«, skriver han på Twitter og henviser til, at hans aktier i dag er steget.
Torsdag aften fremlagde EU en sanktionspakke, der ikke indeholdt udelukkelsen, da flere lande – deriblandt Tyskland og Italien – er imod.
USA’s præsident, Joe Biden, sagde torsdag, at Swift ikke var en del af landets sanktionspakke, da man ikke kunne blive enige med EU om det.
Bliver Rusland udelukket fra banksystemet kan EU-lande ikke købe olie og gas af russerne, fortæller forsker.
Rusland vil blive forhindret i at handle med omverdenen, hvis landet bliver udelukket fra Swift-systemet, som banker verden over bruger, og det vil i givet fald være en »lammer til den russiske økonomi«, siger Jonas Gejl Kaas, adjunkt i Statskundskab ved Aarhus Universitet og forsker i russisk udenrigs- og sikkerhedspolitik.
»Hvis man tager Swift på bordet og udelukker Rusland, så er det de facto også en udelukkelse af transaktioner, der er nødvendige for at købe russisk olie og gas«, siger han.
Lande som Tyskland og Italien er meget afhængige af russisk gas i deres energisystemer, men både Kina og Rusland har deres eget bankmeddelelsessystem. Rusland kan altså handle via andre systemer end Swift.
»Men det er ikke sådan lige at gøre. For dem, man skal handle med, skal også bruge det system, og der har vi problemet«.
»Swift er det mest anvendte bankmeddelelsessystem«, siger han.
Jonas Gejl Kaas fortæller, at særligt amerikanerne nok har tænkt over at politisere Swift, og om det vil starte en glidebaneeffekt.
»Ved at smide Rusland ud af Swift kan det være, at andre finansielle stormagter - eksempelvis Kina - begynder at overveje, om man vil løbe risikoen for også at blive udelukket på samme måde på et senere tidspunkt. Og så kan det forventes at accelerere bevægelsen væk fra at bruge dollaren som primær valuta i internationale handler«, siger han.
Man risikerer at miste noget af den indirekte indflydelse, man har på Kina, fordi kineserne bruger en finansiel infrastruktur, der i dag er på vestlige hænder, fortæller han.
ritzau
fortsæt med at læse
På 15 år er Ruslands militær gået fra forlist supermagt til en knivskarp modstander
Citater fra et historisk døgn i Europa:
»Det her er lyden af et nyt jerntæppe, der lukker Rusland af fra den civiliserede verden«
Kina er mod sanktioner – og det er ganske enkelt paradoksalt
