Title: Flere_kommuner_overvejer_at_spare_strøm_ved_at_dæm
Date: 2022-09-06
Article Type: Danmark
Author: Solrød Kommune sparer på gadelyset om natten, og mindst seks andre overvejer det samme under energikrisen.

Energipriserne er skudt i vejret, og det har fået flere kommuner i hovedstadsområdet til at diskutere, om gadebelysning skal dæmpes eller slukkes i løbet af natten for at mindske elregningen, viser en rundspørge, som TV2 Lorry har foretaget.
11 ud af de 34 kommuner i mediets sendeområde har svaret på rundspørgen. Af dem oplyser seks kommuner, at de overvejer at spare på gadelyset om natten. Det drejer sig om Frederiksberg, Glostrup, Gladsaxe, Brøndby, Halsnæs og Albertslund. I Frederiksberg er gadebelysning med i budgetforslaget for næste år. Der er eksempelvis blevet regnet på, at hvis den samlede lygtetændingstid bliver forkortet med en time per døgn, vil det medføre en årlig besparelse på 300.000 kroner. Tre kommuner – Fredensborg, Roskilde og Egedal – har ikke planer om at ændre på gadebelysningen. Dragør Kommune har endnu ikke taget stilling til spørgsmålet.
Det har de dog i Solrød Kommune, der oplyser til regionalmediet, at de allerede sparer på gadelyset om natten. Sådan har det været siden 2004, og også dengang var hensigten at spare. Lyset i gadelamperne er slukket i Solrød Kommune i hverdagene mellem klokken 01.30 og 04.30, oplyser kommunen. Af hensyn til trafiksikkerheden gælder det dog kun på mindre befærdede veje og i boligområder.
De tre kommuner, som afviser at følge i Solrøds fodspor, henviser til, at de frygter, at mørket vil skabe mere utryghed. I Roskilde har kommunen afvejet tryghed og trafiksikkerhed over for behovet for at spare strøm, og her er den kommet frem til, at sikkerheden vejer tungest, lyder det.
Gadebelysningen kan have en betydning for borgernes følelse af tryghed, men det kommer helt an på det enkelte sted. Typisk kan det dog være smart at have god belysning ved stationer, busholdepladser og ruter, der er hyppigt brugt i aften- og nattetimerne, fortæller Hans Peter de Place, der er specialkonsulent ved Det Kriminalpræventive Råd. Han mener, at kommunerne i deres overvejelser også bør tænke på kriminalitet.
»Gadebelysning helt generelt har en betydning for kriminalitetsniveauet. Det er ikke for at skræmme, men det er, for at man kan have med i sine overvejelser, hvor gadebelysning har en reel betydning i forhold til kriminalitet«, siger han.
Det er ikke kun i Danmark, at energi er et varmt samtaleemne, efter at priserne er sendt til himmels efter Ruslands invasion af Ukraine tidligere i år. Både Tyskland, Østrig, Italien, Frankrig og Spanien har ifølge TV 2 Lorry slukket for gadelys som følge af energikrisen. I Spanien skal alle butikker i løbet af vinteren have lyset slukket om natten for at spare strøm, og i Østrig er det kun halvdelen af gadelamperne, der tænder om natten.
ritzau
fortsæt med at læse
Forslag, der skal tackle de høje energipriser i Europa, vækker bekymring
Privatøkonomen skrottede kummefryseren: Priserne på strøm og varme løber løbsk, men man kan gøre noget selv
