Title: Flere_dræbt_under_angreb_pa_boligomrader_i_Kyiv
Date: 2022-03-15
Article Type: Internationalt
Author: 430.000 indbyggere er fortsat fanget i havnebyen Mariupol, men russisk fremrykning meldes stoppet.

Mindst to personer blev dræbt, da flere boligområder i den ukrainske hovedstad Kyiv blev bombarderet med granater tidligt tirsdag, oplyser storbyens udrykningstjeneste.
»To dræbte er blevet hentet ud. 27 personer er blevet reddet. De dræbte boede i en boligblok i det vestlige Sviatosjynskij-distrikt«, oplyser Ukraines redningstjeneste.
Der blev rettet angreb mod flere andre boligområder tirsdag morgen, hvilket blandt andet førte til en stor brand i en 16 etagers boligblok.
Også i det nordlige Podilsk-distrikt blev en boligblok ramt, men her er der indtil videre ikke meldt om dræbte.
I det østlige Kyiv blev et familiehus ramt. Også forstæderne Irpin, Hostomel og Butja er blevet ramt af flere angreb, oplyser de ukrainske myndigheder til Sky News.
Kampe er blevet intensiveret i de seneste dage omkring Kyiv, som er næsten omringet af russiske styrker, som invaderede Ukraine den 24. februar.
Over halvdelen af Kyivs tre millioner indbyggere er flygtet fra byen.
Der har været intense kampe i adskillige døgn mellem russerne og ukrainske styrker i den nordvestlige del af Kyiv.
Den ukrainske vicepremierminister. Irina Veresjtsjuk, siger til nyhedsbureauet Unian, at omkring 4000 civile blev evakueret fra landet mandag, men det er kun syv ud af af ti flugtkorridorer, som fungerer.
»Omkring 2000 af de evakuerede kom fra Kyiv-regionen, mens den planlagte evakuering fra havnebyen Mariupol i stor grad er slået fejl«.
En nødhjælpskolonne på vej mod Mariupol bliver ifølge Veresjtsjuk fortsat blokeret. Forholdene i Mariupol beskrives af udenlandske medier som ’forfærdelige’ og ’ubeskrivelige’.
Omkring 430.000 desperate indbyggere har længe været uden rent vand og strøm. Mere end 2500 indbyggere er ifølge ukrainske myndigheder dræbt ved russiske luftangreb.
I en udtalelse fra den ukrainske generalstab tidligt tirsdag hedder det, at russiske styrker har lidt tab af en del soldater ved Mariupol og har standset forsøg på at overtage kontrollen med byen.
Rusland har belejret Mariupol, som ligger ved Det Azovske Hav, i halvanden uge. Byen ligger mellem separatistområdet i Donbas og Krim.
Det Azovske Hav er et indlavshav adskilt fra Sortehavet af Krimhalvøen.
Det lykkedes mandag 160 biler med civile ukrainere at komme ud af Mariupol.
ritzau
