Title: Flertal_godkender_at_indføre_testkrav_ved_indrejse
Date: 2021-12-23
Article Type: Sundhed
Author: Fra 27. december bliver der indført et krav om test, når man rejser ind i Danmark. Der er undtagelser.

Et stort flertal i Folketingets epidemiudvalg bakker op om at indføre krav om test ved indrejse til Danmark, viser bilag fra udvalget torsdag. 19 ud af 21 medlemmer stemte for.
Kravet betyder, at personer uden bopæl i Danmark skal have taget en negativ test, inden de rejser ind i Danmark. De skal tage en lyntest senest 48 timer før indrejse eller PCR-test 72 timer før. Kravet gælder, uanset om man er vaccineret eller ej. Hvis man bor i Danmark, skal man tage en test, senest 24 timer efter at man er kommet ind i landet.
Regeringen med sundhedsminister Magnus Heunicke (S) præsenterede forslaget onsdag og begrundede det med at begrænse smittespredningen, og at der kommer nye varianter af coronavirus. Man kan ifølge Sundhedsministeriet ikke blive nægtet indrejse, hvis man ikke har en negativ test, da der ikke er hjemmel til det i epidemiloven, men hvis man ikke overholder testkravet, vil man kunne straffes med en bøde på 3.500 kroner.
Der er en lang række undtagelser for kravet om test. Børn under 15 år vil ikke være omfattet. Det samme gælder personer, der har været smittet det seneste halve år. Kravet gælder, uanset om man er vaccineret eller ej.
Fakta
De er undtaget testkrav
Kilder: Epidemiudvalget i Folketinget, Sundhedsministeriet.
Undtaget er også personer, der har været i udlandet i forbindelse med arbejde eller undervisning. Det samme gælder personer, der bor fast i grænselandet, eller har været i transit i Sverige – for eksempel fra Bornholm. Grænselandet er personer, der bor i Slesvig-Holsten i Tyskland eller Blekinge, Skåne, Halland og Västra Götaland i Sverige. Det gør sig også gældende, hvis man flyver til Danmark, men forlader landet inden for et døgn. For eksempel svenskere, der flyver til København og kører hjem i bil derfra.
Kravet vil træde i kraft 27. december og foreløbigt gælde i tre uger frem til 17. januar.
Ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen er klar til at indføre to nye tiltag
