Title: Flest_i_mands_minde_August_har_været_præget_af_ma
Date: 2022-08-18
Article Type: Danmark
Author: Danske Beredskaber kan ikke huske, hvornår de har været til så mange markbrande i august som i år.

Det danske beredskab har haft den travleste august i mands minde med at slukke markbrande, fortæller sekretariatschef for Danske Beredskaber Bjarne Nigaard. Allerede onsdag – midt i august – viser tal for antallet af markbrande, at der har været tale om et nyt klimaks i travlhed i august for landets brandfolk.
»Man kan vist roligt sige, at det har været en travl høst ikke bare for landmændene, men også for beredskabet«, siger han.
»På et normalt år kører man til cirka 100 markbrande her i august. Indtil videre i august har vi allerede ramt 190. Så det har været travlt«.
Bjarne Nigaard gætter på, at årsagerne skal findes i, at høsten har været lidt senere i år end andre år, samt at der har været en usædvanlig varm august i år.
Markbrande hænger sædvanligvis sammen med høst og en varm sommer. I varme temperaturer kan maskinerne, der bruges til høsten blive for varme. Der kan også komme sten i mejetærskerne eller andre maskiner, hvor de udløser gnister, som antænder andet materiale.
Ifølge Bjarne Nigaard bliver de danske beredskaber derfor også nødt til at tage bestik af, at selv om august har været præget af usædvanligt mange markbranden, er den ikke nødvendigvis en enlig svale.
»Vi er i beredskabet nødt til at tage bestik af den ændring, der er i de risici, som vi arbejder med«, siger han.
»I takt med at sommeren bliver tørre og varmere, så er det klart, at de opgaver, som vi står overfor, bliver anderledes end dengang i de gode gamle dage, hvor det regnede halvdelen af tiden, og sommeren var noget skrammel. Det betyder, at vores indsatstaktik, uddannelse, forberedelse og vores materiel skal indstilles på det her«.
Han nævner samtidig også, at det presser de brandfolk, der har et andet arbejde, som de skal passe ved siden af. Og i takt med at vejr og klima ændrer sig, er det ikke kun sommerperioden, der kan få beredskaberne på stikkerne, forklarer Bjarne Nigaard.
»Man kan kunne jo håbe, at vi får lov til at smække benene op og gøre os klar til næste sommer. Men realiteten er jo nok desværre en anden. Alle eksperter peger på, at en ting er de varmere somre, men noget andet er de noget vådere vintre. Går vi et par år tilbage, kan man måske huske, at der var ret store oversvømmelser i Jylland. Sidste sommer var der kæmpe oversvømmelser syd for os i Tyskland og Benelux. Så det er hele året«.
ritzau
fortsæt med at læse
