Title: Floyd-sagen_Centralt_vidne_i_sagen_mod_politibetj
Date: 2021-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Tegningen fra retssagen viser forsvarsadvokaten Eric Nelson ved siden af den anklagede, tidligere Minneapolis-betjent Derek Chauvin. Et centralt bevis bliver videoen, hvor Chauvin presser sit knæ mod halsen på George Floyd, der mistede livet. Mandag blev videoen vist i næsten fuld længde i retten.

Tegningen fra retssagen viser forsvarsadvokaten Eric Nelson ved siden af den anklagede, tidligere Minneapolis-betjent Derek Chauvin. Et centralt bevis bliver videoen, hvor Chauvin presser sit knæ mod halsen på George Floyd, der mistede livet. Mandag blev videoen vist i næsten fuld længde i retten.  Foto: Jane Rosenberg/Ritzau Scanpix
På retssagens første dag siger anklageren, at beviset for drab ligger i den video, som hele verden så, af betjenten med knæet på George Floyds hals i over 9 minutter. Betjentens forsvarer derimod siger, at juryen skal fokusere på »50.000« andre beviser.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var umuligt at se Derek Chauvins ansigtsudtryk under mundbindet. Svært at ane, hvad den nu fyrede betjent mon tænkte, mens videoen, der viser hans knæ på George Floyds hals i 9 minutter og 29 sekunder, blev afspillet i retssalen.
På videoen, som millioner over hele verden har set, og som satte gang i det største borgerrettighedsoprør i USA i generationer, har Chauvin sin blå politiuniform på. Han presser sit knæ mod George Floyds hals, mens hans hånd hviler roligt i bukselommen.
I retssalen i Minneapolis mandag havde Chauvin jakkesæt på. Han kiggede nogle gange op på videoen, men det meste af den tid, videoen spillede, kiggede han ned i en notesblok. Hans hånd bevægede sig hurtigt hen over det gule papir. Noter og tanker, man ikke kunne se.
Mandag var første dag i den mest ventede retssag i nyere amerikansk retshistorie. Det er retssagen mod betjenten Derek Chauvin, der i maj 2020 blev tilkaldt til en kiosk, fordi en sort mand angiveligt havde betalt for sine cigaretter med en falsk 20-dollarseddel. Den majdag, der endte med, at den sorte mand, George Floyd, døde under Chauvins, en hvid betjents, knæ.
Allerede abonnent? Log ind her
