Title: Fly_og_skibe_ledte_forgæves_efter_sømand_i_høje_bø
Date: 2021-10-28
Article Type: Danmark
Author: I flere timer ledte helikoptere og fartøjer ledt efter en sømand, der faldt i vandet ud for Thyborøn.

Artiklen er opdateret kl. 14.15, efter at eftersøgningen er blevet indstillet.
Redningshelikoptere fra Forsvaret og fartøjer fra kystredningstjenesten ledte onsdag aften, i nat og store dele af torsdag efter en person, der faldt i vandet ud for Thyborøn. Men uden held.
Eftersøgningen gik i gang ved 22-tiden onsdag, da en sømand faldt over bord fra et mindre fragtskib – også kendt som en coaster. Men torsdag omkring klokken 13 har både fly og fartøjer på vandet sat kursen mod land og opgivet at finde sømanden i live, oplyser Forsvaret på Twitter.
»Forsvaret indstiller eftersøgningen af den sømand, der har været savnet siden i aftes. Desværre uden et positivt resultat«, lyder det.
Det har været en besværlig eftersøgning for Forsvaret og Hjemmeværnet, fortalte Crister Villekjær, der er presserådgiver ved Forsvarskommandoen, torsdag formiddag.
»Der har været flere meter høje bølger og blæst i nat. Det betyder, at det selv med varmesøgende kameraer er svært at få øje på en mand i vandet«, sagde han.
De varmesøgende hjælpemidler er dog en vigtig hjælper om natten.
»Vandet gør det svært selv med de varmesøgende kameraer, fordi man skal fange personen mellem bølgerne. Det er en udfordring. Men det er det bedste værktøj om natten, når øjnene ikke kan bruges«, sagde Crister Villekjær.
Tidligt torsdag blev Hjemmeværnets Defender-fly sat ind for at lede efter manden. Tre helikoptere har været i luften. Sømanden er udenlandsk statsborger. Han havde ikke redningsvest på, da han faldt i vandet. Eftersøgningen fandt sted 10-15 sømil fra kysten. Det svarer til mellem 20 og 28 kilometer fra land.
Coasteren havde retning mod Sverige og sejler under udenlandsk flag. Det var nået cirka ud for Thyborøn i Nordvestjylland, da sømanden faldt i vandet. Flere skibe fra både kystredningstjenesten og Marinehjemmeværnet deltog i eftersøgningen.
ritzau
