Title: Flyselskaber_ophæver_krav_om_mundbind_i_Skandinavi
Date: 2021-10-14
Article Type: Rejser
Author: Fra på mandag droppes krav om mundbind, hvis man eksempelvis flyver med Norwegian fra Danmark til Norge.

Fra på mandag er det ikke længere et krav at bære mundbind, når man flyver med en række flyselskaber i Skandinavien.
Blandt andet skal passagerer ikke længere bære mundbind, når de flyver med SAS og Norwegian indenrigs eller på tværs af de skandinaviske lande. Det vil sige, at der ikke længere gælder krav om mundbind, hvis en passager eksempelvis flyver fra København til Aalborg eller fra Stockholm til Oslo.
I en pressemeddelelse forklarer Norwegian, at baggrunden for at droppe kravet er smittesituationen og stadig færre restriktioner.
»Norwegians tilgang har været at opretholde kravet i så kort en periode som mulig, men alligevel så længe som nødvendigt. Passagerer, der fortsat ønsker at bruge mundbind, kan selvfølgelig stadig gøre det«, fortæller Norwegian i pressemeddelelsen.
Også selskaberne Flyr og Widerøe ophæver kravet om mundbind fra mandag. Det skriver nyhedsbureauet NTB.
Det samme gælder for danske DAT på flyvninger indenrigs i Danmark og Norge, samt hvis man flyver mellem Danmark og Norge. Der er dog fortsat krav om mundbind på DATs charterflyvninger fra Danmark, skriver selskabet i en pressemeddelelse.
Udenfor Skandinavien vil der efter mandag fortsat gælde krav om brug af mundbind, når man flyver med et af selskaberne. Hos Norwegian forklarer man det med forskellen i de enkelte landes smitte.
»Norwegian opretholder kravet om mundbind om bord på flyvninger til øvrige europæiske destinationer, fordi smittesituationen i landene i Europa er varierende«, oplyser selskabet.
Passagerer bør være opmærksomme på, at der fortsat er krav om mundbind i de fleste nordiske og europæiske lufthavne.
Derudover er det sådan, at rejser med mellemlanding, hvor første del af rejsen foregår i eller mellem Danmark, Sverige og Norge og anden del af rejsen går ud af området, skal passageren alene bære mundbind på den del af rejsen, der går ud af området.
ritzau
