Title: FN's_Sikkerhedsrad_skal_drøfte_nordkoreansk_missil
Date: 2021-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Sikkerhedsråd er indkaldt til møde efter melding fra Nordkorea om prøveaffyring af ballistisk missil fra ubåd.

FN’s Sikkerhedsråd er hasteindkaldt til møde onsdag om Nordkorea, efter at landet har meddelt, at det har afprøvet en ’ny type’ af ballistisk missil affyret fra en ubåd.
Indkaldelsen sker på anmodning fra Storbritannien og USA.
Det oplyser FN-diplomater til nyhedsbureauet AFP.
Sydkoreas militær oplyste tirsdag, at Nordkorea tilsyneladende havde foretaget en prøveaffyring af et ballistisk missil fra en ubåd.
Nordkoreas statslige nyhedsbureau, KCNA, har sent tirsdag aften dansk tid bekræftet oplysningen.
Den ’nye type’ missil blev ifølge KCNA sendt afsted fra den samme ubåd, som i 2016 blev anvendt til en tilsvarende prøveaffyring med en ældre type missil.
Billeder af affyringen, som KCNA har offentliggjort, viser ifølge militæranalytikere, som nyhedsbureauet Reuters har talt med, tilsyneladende et tyndere og mindre missil end Nordkoreas tidligere udgaver af SLBM-våben (ballistiske missiler affyret fra ubåde).
Analytikere hæfter sig også ved, at det sort-hvide missil lader til at være af samme type, som Nordkorea fremviste på en forsvarsudstilling.
En FN-resolution forbyder Nordkorea enhver brug af ballistiske missiler og atomteknologi. Sikkerhedsrådet har siden Nordkoreas første atomtest i 2006 adskillige gange vedtaget sanktioner mod landet.
Tirsdagens prøveaffyring, der skete nær et af det nordkoreanske søværns største værfter i Sinpo, kommer på et tidspunkt, hvor både Nord- og Sydkorea er i færd med at opbygge deres militære formåen i form af mere avancerede våbensystemer.
Regeringerne i USA, Sydkorea og Japan - tre nære allierede - fordømte alle affyringen, som ifølge alle tre skete med et ballistisk missil.
Missilet tilbagelagde en distance på 590 kilometer i en maksimal højde på omkring 60 kilometer, oplyser en sydkoreansk kilde til AFP.
ritzau
