Title: FN's_Sikkerhedsrad_mødes_fredag_om_lækager_pa_gasl
Date: 2022-09-28
Article Type: Internationalt
Author: FN’s Sikkerhedsråd skal på fredag mødes om Nord Stream-lækager, har Sveriges statsminister fået bekræftet.

FN’s Sikkerhedsråd skal mødes fredag for at drøfte de tre lækager, der har ramt gasledningerne Nord Stream 1 og Nord Stream 2 ud for Bornholm og det sydøstlige Sverige.
Det bekræfter Udenrigsministeriet onsdag aften over for Ritzau.
Udenrigsministeriet kan bekræfte, at der vil være et møde i FN’s Sikkerhedsråd om gaslækagerne fra Nord Stream 1 og Nord Stream 2.
»Det er Rusland, der har anmodet om et møde, og det vil finde sted fredag eftermiddag. Det er ikke afklaret, om Danmark vil være til stede under drøftelsen«, hedder det i en udtalelse fra ministeriet.
Sveriges statsminister Magdalena Andersson fortalte allerede tidligere på aftenen om mødet.
I forbindelserne med lækagerne er der blevet målt rystelser efter formodede sprængninger af gasrørene.
»Disse detonationer må ses i lyset af den sikkerhedspolitiske situation«, siger Magdalena Andersson.
Hendes udtalelser kom efter et møde i den svenske regerings sikkerhedspolitiske råd.
Rusland meddelte lidt tidligere onsdag, at det havde anmodet om mødet i FN’s Sikkerhedsråd.
Rusland er et af de fem permanente medlemmer af FN’s Sikkerhedsråd.
Danmarks statsminister, Mette Frederiksen (S), har sagt, at de samtidige lækager ikke er en tilfældighed. Hun vil ikke udelukke, at der er tale om sabotage.
Talsmanden for den russiske regering, Dmitrij Peskov, afviste onsdag beskyldninger om, at Rusland står bag lækagerne.
»Før der kommer beskyldninger, bør vi vente på undersøgelsen af disse brud. Om der var en eksplosion eller ej«, sagde han.
Han rettede i stedet pilen mod USA. Her har man haft en kraftig stigning i den fortjeneste, virksomheder i USA har fået ved at sælge gas til Europa.
Det er en ’skør’ påstand, lød svaret fra en amerikansk embedsmand.
De to gasledninger er blevet bygget, så det russiske gasselskab Gazprom kan fragte gas til Tyskland.
Krigen i Ukraine har dog stoppet alle leverancer. Næsten alle EU-lande ønsker at gøre sig uafhængig af energi fra Rusland efter den russiske invasion i Ukraine. Det gælder også Tyskland.
ritzau
