Title: FN-atomchef_efter_inspektion_af_atomkraftværk_»V
Date: 2022-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Det Internationale Atomenergiagenturs inspektører har besøgt atomkraftværk i Ukraine efter beskydning.

Inspektører fra det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) bliver på atomkraftværket Zaporizjzja i Ukraine efter et besøg torsdag.
Det siger IAEA’s chef, Raphael Grossi, i en video, der er udsendt af det russiske nyhedsbureau Ria Novosti.
»Vi har opnået noget meget vigtigt i dag, og det afgørende er, at IAEA bliver her. Lad hele verden vide, at IAEA bliver på Zaporizjzja«, siger han i videoen efter et inspektionsbesøg på atomkraftværket.
Han oplyser ikke, hvor mange af inspektørerne, der bliver på stedet. Heller ikke hvor længe de skal være der. Men ifølge det statslige ukrainske atomenergiselskab, Energoatom, er der tale om fem inspektører.
Tidligere har Grossi sagt, at IAEA vil forsøge at etablere en »permanent tilstedeværelse« på Zaporizjzja. Det budskab gentog han i talen.
»Det mest vigtige er, at vi bliver her«, siger han.
Grossi sagde ifølge russiske medier kort forinden, at atominspektørerne fik set det, de skulle, ved torsdagens besøg på Zaporizjzja-værket.
»I løbet af få timer var vi i stand til at samle en masse information. De vigtigste ting, jeg havde brug for at se, så jeg. Forklaringerne var meget klare«, siger han ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
Han tilføjer, at ansatte og ledere på værket »fortsætter på professionel vis med deres arbejde« trods de »meget vanskelige omstændigheder«.
De udtalelser er ikke umiddelbart bekræftet af andre end russiske medier.
IAEA’s delegation af atominspektører nåede tidligere torsdag frem til atomkraftværket, der kontrolleres af Rusland.
De 14 FN-inspektører kom frem, efter at Ukraine og Rusland gensidigt har beskyldt hinanden for siden torsdag morgen at have beskudt området ved værket.
For at nå frem skulle missionen passere områder under Ukraines kontrol for derefter at bevæge sig ind i den russisk besatte del ved floden Dnipro.
På grund af beskydningen i nærheden af atomkraftværket blev FN’s køretøjer stærkt forsinket.
Inspektørerne tilbragte adskillige timer på stedet, oplyser en journalist fra nyhedsbureauet Reuters, der er på stedet.
Rusland hævder, at ukrainske sabotører tidligere på dagen forsøgte at storme atomkraftværket, men var blevet slået tilbage.
Ifølge nyhedsbureauet Tass blev tre »sabotører« taget til fange.
IAEA’s inspektører skal inspicere atomkraftværket for at kunne sikre sig, at det ikke har lidt skade.
Der har gennem længere tid været frygt for, at kampene omkring det russisk kontrollerede atomkraftværk kunne udvikle sig til en atomkatastrofe.
ritzau
fortsæt med at læse
