Title: FN-chef_beder_Israel_respektere_demonstranter_i_Je
Date: 2021-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Hundredvis blev i weekenden såret under voldelige sammenstød mellem palæstinensere og politi i Jerusalem.

FN’s generalsekretær, António Guterres, opfordrer Israel til at udvise »maksimal tilbageholdenhed« i Jerusalem.
Det siger en talsmand for FN søndag.
Udmeldingen kommer, efter at spændingerne de seneste uger er steget i den østlige del af byen.
Her har der i flere uger været palæstinensiske demonstrationer mod israelske bosætteres forsøg på at overtage arabiske hjem i Sheikh Jarrah-kvarteret.
Fredag og lørdag førte spændingerne til alvorlige sammenstød mellem palæstinensere og israelsk politi ved moskéen al-Aqsa, hvor hundredvis af mennesker blev såret.
António Guterres mener, at Israel må ’udvise maksimal tilbageholdenhed og respektere retten til at forsamle sig frit’, lyder det fra FN-talsmand Stephane Dujarric i en udtalelse.
»Generalsekretæren udtrykker dyb bekymring for den fortsatte vold i det besatte Østjerusalem og muligheden for at palæstinensiske familier kan blive sat ud af deres hjem«.
»Han opfordrer Israel til at indstille nedrivninger og udsættelser«, lyder det videre.
Weekendens uroligheder er de værste ved al-Aqsa i årevis. Moskéen er det tredjemest hellige sted i islam efter Mekka og Medina og ligger på Tempelbjerget.
FN har tidligere udtrykt bekymring over situationen i Jerusalem.
Også Frankrig, Tyskland, Italien, Spanien og Storbritannien har i fællesskab opfordret Israel til ikke at udvide landets bosættelser i palæstinensiske områder.
FN’s Sikkerhedsråd skal mandag mødes for at diskutere spændingerne i Østjerusalem.
Flere unavngivne diplomater oplyser, at mødet sker efter ønske fra næsten to tredjedele af rådets 15 medlemslande.
Israel erobrede den østlige del af Jerusalem under krigen i 1967 og har annekteret Østjerusalem. Det er ikke internationalt anerkendt.
ritzau
fortsæt med at læse
Jerusalem:
Palæstinensere og israelere tørner igen sammen i deres strid om hellig by
Netanyahu nåede ikke deadline for israelsk regeringsdannelse
Israel var lige kommet ud af coranaens smittegreb. Så ramte katastrofen den første religiøse festdag
