Title: FN-chef_til_møde_i_Moskva_vil_have_vabenhvile_hurt
Date: 2022-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Ukraine bør FN-chef i Moskva fokusere på at lande en aftale om at evakuere civile fra Mariupol.

Der skal findes en måde at skabe våbenhvile på i Ukraine hurtigst muligt.
Sådan lyder budskabet fra FN’s generalsekretær, António Guterres, tirsdag ved et møde med den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, i Moskva.
»Vi er ekstremt interesserede i at finde måder, hvorpå vi kan skabe betingelser for effektiv dialog, skabe betingelser for en våbenhvile hurtigst muligt og skabe betingelser for en fredelig løsning«, siger han til mødet med Lavrov.
»Jeg ved, at vi har forskellige udlægninger af, hvad der sker i Ukraine. Det forhindrer os ikke i at have en meget seriøs dialog om, hvordan vi bedst muligt kan mindske folks lidelser«.
Guterres understreger videre, at der er akut behov for at etablere humanitære korridorer i Ukraine, så civile kan komme i sikkerhed og hjælp kan komme ind.
Han foreslår, at FN, Rusland og Ukraine taler sammen om at få åbnet disse korridorer.
FN-chefen opfordrer også til, at der foretages en uafhængig undersøgelse af ’mulige krigsforbrydelser’ i Ukraine.
Senere tirsdag skal Guterres efter planen også mødes med den russiske præsident, Vladimir Putin.
Det bliver et af de højst profilerede møder i Moskva, siden krigen i Ukraine blev indledt 24. februar.
Forud for FN-chefens møder i Moskva har Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, sagt, at FN’s primære fokus bør være at få evakueret civile i havnebyen Mariupol.
»Guterres bør primært fokusere på ét problem, og det er evakuering af Mariupol«, siger Ukraines udenrigsminister.
Han refererer til estimater, der vurderer, at omkring 100.000 mennesker er fanget i havnebyen.
I byen forsøger ukrainske soldater at holde russiske styrker for døren omkring et stålværk, hvor hundredvis af civile har søgt ly.
Ifølge Kuleba er det muligt for FN at trænge igennem med en løsning på situationen i den belejrede by.
ritzau
