Title: FN-mødet_der_skal_redde_klodens_klima_gar_i_overti
Date: 2021-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Landene på COP26 er fortsat uenige om klimapenge, handel med CO2 og udfasning af fossile brændsler.

Helt i overensstemmelse med traditionen for klimakonferencer i FN vil COP26 i Skotland gå i overtid.
Fredag 12. november skulle være mødets sidste dag. Men FN-landene er fredag aften ikke enige om centrale emner, og derfor er der brug for mere tid til forhandling.
COP26-formand Alok Sharma har i et brev skrevet til delegationerne, at han vil præsentere et nyt udspil til kompromis lørdag klokken 08.
Han afblæser samtidig sin tidligere udmeldte plan om at holde et fællesmøde fredag aften.
Senest fredag eftermiddag holdt Sharma fast i, at det var planen, at man kunne lande en sluterklæring fredag aften.
Klimakamp: Hvert ton tæller
•
Klimanørderne, afsnit 3: Verdenshistoriens største gruppearbejde?
❌
Der opstod en fejl:
Men forskellige deltagende delegationer havde for længst spået, at det tidligst bliver lørdag, at man kan sætte punktum for to ugers forhandlinger i den skotske by Glasgow.
I løbet af aftenen og natten vil der være konsultationer direkte mellem enkeltlande og formandskabet.
Der er flere emner, som ikke er faldet på plads. Et af dem er spørgsmålet om artikel 6 i Parisaftalen. Den artikel handler om handel med CO2-kvoter.
Desuden er en del af udviklingslandene fortsat temmelig utilfredse over, at de rige lande ikke vil give tilstrækkelige løfter på den del af klimafinansieringen, der hedder ’tab og skader’. Her har kun Skotland vist konkret vilje.
Men mange er også utilfredse over, at de rige lande endnu ikke lever op til deres ti år gamle løfte om, at de fra 2020 vil donere 100 milliarder dollar årligt i klimabistand.
Der mangler i runde tal omkring 20 milliarder dollar årligt, når alt tælles med. En del af de penge er imidlertid dyre lån, som er med til at bringe udviklingslande i knæ økonomisk.
Et tredje spørgsmål i aftentimerne er, om udfasning af fossile brændsler skal blive stående i slutteksten. Fossile brændsler er aldrig før nævnt i sådan en sluttekst.
Formuleringer om fossile brændsler i et udkast blev udvandet en smule natten til fredag, men det står der stadig i den tekst, der danner basis for de videre forhandlinger.
Sharma forventer et møde mellem FN-landene klokken 10 lørdag formiddag.
»Jeg forventer et formelt plenarmøde om eftermiddagen for at kunne vedtage beslutninger og for at afslutte sessionen lørdag«, skriver Sharma.
ritzau
fortsæt med at læse
