Title: FN-rapport_Taleban_begar_henrettelser_uden_retter
Date: 2021-08-24
Article Type: Internationalt
Author: »Vi har fået rapporter om summariske henrettelser begået af Taleban«, siger FN’s menneskerettighedschef.

FN’s menneskerettighedschef, Michelle Bachelet, har modtaget rapporter om henrettelser udført at den militante bevægelse Taleban.
»Vi har modtaget pålidelige rapporter om krænkelser begået af Taleban i Afghanistan – blandt andet summariske henrettelser og begrænsninger af kvinders frihedsrettigheder«, siger hun.
Med »summariske henrettelser« henviser hun til henrettelser, som begås uden forudgående rettergang. Bachelet oplyser ikke yderligere detaljer i talen, som hun har holdt tirsdag i FN’s Menneskerettighedsråd. Men hun opfordrer til, at der laves et system, som kan sikre en tæt overvågning af Talebans handlinger.
Ambassadør Nasir Ahmad Andisha siger samtidig til FN-organet, at »millioner af mennesker i Afghanistan frygter for deres liv«. Han er en højtstående diplomat fra den afsatte afghanske regering. Samtidig er der rapporter om, at Taleban går fra dør til dør for at finde dem, som har støttet den tidligere regering.
Ved et krisemøde i FN’s Menneskerettighedsråd opfordrer Andisha til, at der nedsættes en bred regering i Kabul. Her skal alle etniske grupper og kvinder være repræsenteret, mener han.
Ifølge Bachelet har FN også fået meldinger om, at kvinder har fået udgangsforbud i nogle områder, og at piger ikke får lov til at gå i skole. Desuden er der rapporter om, at Taleban slår hårdt ned på fredelige protester, og at mindreårige bliver rekrutteret til at bære våben.
»Der er alvorlig frygt for, hvad der vil ske med kvinder, med journalister og med hele den nye generation af ledere i det civile samfund«, siger Bachelet og fremhæver også, at Afghanistans forskellige religiøse mindretal er i fare for at blive voldeligt undertrykt og forfulgt.
Talebans officielle talsmænd sagde i sidste uge, at der er en generel amnesti for alle ansatte i regeringssystemet. Desuden opfordrede bevægelsen alle til at vende tilbage til deres arbejde.
ritzau
fortsæt med at læse
Michael Jarlner:
Taleban siger, at de tilgiver – men en mand fik sine muskler skåret ud af armen
Protester brudt ud mod Taleban:
»Lad dette flag være mit ligklæde«
Taleban hoverer:
Har fået fingrene i amerikanske Humvees og kamphelikoptere
