Title: FN-vagthund_ønsker_adgang_til_atomkraftværk_i_Ukra
Date: 2022-08-12
Article Type: Internationalt
Author: IAEA anmoder på møde i FN’s Sikkerhedsråd om mulighed for at besøge atomkraftværk under beskydning i Ukraine.

FN’s atomenergiagentur (IAEA) ønsker omgående adgang til at inspicere atomkraftværket Zaporizjzja i det østlige Ukraine. Anmodningen blev fremsat af Rafael Grossi, der er chef for IAEA, på et møde torsdag i FN’s Sikkerhedsråd, skriver nyhedsbureauet AFP.
På mødet drøftede medlemslandene, hvordan man kan garantere for atomkraftværkets sikkerhed.
»Det er en dyster tid«, sagde Grossi på mødet.
Han tilføjede, at IAEA omgående skal have lov til ved selvsyn at vurdere situationen på Zaporizjzja. Atomkraftværket blev erobret af de russiske styrker kort efter invasionen i Ukraine 24. februar. Men værket drives fortsat af ukrainske ansatte. De to lande beskyldte torsdag modparten for at stå bag nye affyringer af granater nær atomkraftværket.
Medlemmer af Sikkerhedsrådet var ifølge AFP enige om behovet for at lade IAEA besøge stedet. Men der var ikke enighed om, hvem der bærer skylden for angrebene nær værket, og hvem der skal have ansvaret for, at en inspektion kan finde sted.
Ruslands FN-ambassadør, Vasilij Nebenzia, lagde på mødet skylden for angrebene helt og holdent over på ukrainske styrkers side. Han opfordrede »stater, der støtter regimet i Kyiv« til at lægge pres på Ukraine for »én gang for alle at få stoppet angrebene«, så IAEA kan sende observatører til området.
Ifølge Nebenzia risikerer verden ellers at stå over for en mulig »atomkatastrofe« af samme omfang som Tjernobyl, skriver nyhedsbureauet Reuters. Det samme skrækscenarie ridsede Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, op i sin åbningstale ved donorkonferencen i København torsdag.
USA støttede på mødet et forslag om en demilitariseret zone i Zaporizjzja og opfordrede IAEA til at besøge stedet. Et krav fra Zelenskyj, om at Rusland trækker alle sine styrker væk fra området og giver Ukraine kontrollen med værket tilbage, blev gentaget af Frankrig torsdag.
»Tilstedeværelsen og handlingerne fra de russiske væbnede styrker i nærheden af anlægget øger risikoen markant for en ulykke med potentielt ødelæggende konsekvenser«, hed det i en udtalelse fra det franske udenrigsministerium.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj skruede tiden tilbage for at vise, hvor galt det kan gå. Og så fandt ministrene den store pung frem
Zelenskyj advarer i åbningstale i København mod ny atomkatastrofe
Ukrainsk atomchef ønsker militærfri zone ved udsat kraftværk
