Title: FN_opfordrer_til_øjeblikkelig_vabenhvile_i_Israel_
Date: 2021-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Siden mandag er mere end 2.000 raketter blevet affyret mod Israel, der har ramt 800 mål i Gazastriben.

FN’s generalsekretær, António Guterres, opfordrer til øjeblikkelig våbenhvile mellem Israel og palæstinenserne, skriver avisen Times of Israel.
»Den igangværende militære optrapning har ført til store lidelser og ødelæggelser. Den har krævet mange civile liv, herunder mange børn«, siger Guterres ifølge avisen.
»Kampene kan potentielt føre til en ukontrollerbar sikkerheds- og humanitær krise og til yderligere ekstremisme, ikke kun i det besatte palæstinensiske område og i Israel, men i regionen som helhed«, lyder det videre.
Guterres siger også, at FN aktivt forsøger at formidle en våbenhvile.På trods af en øget diplomatisk indsats for at etablere en våbenhvile mellem Israel og militante palæstinensere i Gaza er angrebene fortsat natten til lørdag og lørdag morgen, skriver nyhedsbureauet AFP. Senest har Israel ifølge AFP udført et luftangreb tidligt lørdag morgen, der har kostet en hel familie på 10 livet. Israel udførte også flere luftangreb mod mål i Gaza fredag, mens militante palæstinensere sendte raketter mod Israel.
De seneste tal fra palæstinensiske sundhedsmyndigheder i den Hamas-kontrollerede Gazastribe viser, at 126 er dræbt, herunder 31 børn, og 950 er såret, siden konflikten eskalerede mandag.
Israel har siden da ramt 800 mål i Gaza, herunder et større angreb fredag mod et tunnelnetværk, som Hamas-bevægelsen har gravet ud under boligområder. Mere end 2.000 raketter er blevet affyret mod Israel siden mandag. I samme periode har mindst otte mennesker, inklusive en dreng, mistet livet på israelsk side. Mere end 560 er desuden såret.
I løbet af ugen har Israel også måttet håndtere interne sammenstød mellem landets egne borgere. Ekstremistiske jøder og israelske arabere er kollideret i flere byer. Begge grupper er også stødt sammen med israelsk politi.
Israels angreb mod Gaza begyndte mandag som svar på Hamas’ og andre palæstinensiske militante gruppers angreb Jerusalem med raketter.
ritzau
fortsæt med at læse
Striden er gammel, men Hamas er blevet bedre til at ramme med sine raketter
»Vi har brug for molotovcocktails. Til moskeen«:
Højreekstremister i Israel gør klar til angreb
Lajla Melamed hørte de høje brag. Raketterne ramte ejendommen på den anden side af gaden. Hun var heldig. Det var 5-årige Ido ikke
