Title: Fodboldklub_lukker_for_russisk_pengestrøm_Everton
Date: 2022-03-02
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Krigen i Ukraine har onsdag fået Everton til at opsige sine sponsoraftaler med tre russiske selskaber. Det oplyser Premier League-klubben på sin hjemmeside. Det sker, efter at det britiske parlamentsmedlem Chris Bryant har opfordret klubben til at gøre det. Der er tale om selskaberne USM, Megafon og Yota. USM er hovedsageligt ejet af den russiske rigmand Alisher Usmanov, der har forbindelse til Ruslands præsident, Vladimir Putin, og det er derfor, klubben nu bryder aftalen med selskabet.
Cykling.
Bedst som alt var lagt op til et opgør om sejren i den 202 km lange italienske sæsonpremiere Trofeo Laigueglia mellem de to UAE Team Emirates-ryttere spanieren Juan Ayuso og italieneren Alessandro Covi samt Intermarchés italiener Lorenzo Rota, nåede den 29-årige slovener Jan Polanc (UAE Team Emirates) op til trioen indenfor den sidste km og susede direkte forbi. Inden konkurrenterne nåede at reagere, havde Polanc skabt sig så stort et forspring, at sloveneren, der er kendt som en fremragende slider, men absolut ikke som en vindertype, kunne juble over karrierens blot fjerde sejr og den første i fem år. Holdkammeraterne Ayuso og Covi besatte de næste pladser 1 sekunder senere, mens Rota på de sidste meter satte 8 sekunder til som nr. 4.
Fodbold
. FC Midtjylland er færdig i Youth League, der er U19-holdenes udgave af Champions League, efter et nederlag på hjemmebane på 3-2 mod Benfica. FC Midtjylland var ellers foran 2-1 efter scoringer af Aral Simsir og Gustav Christensen, men Benfica udlignede efter 38 minutter og 10 minutter før tid scorede Luis Semedo sejrsmålet på et hovedstød.
Basketball.
Bakken Bears er tilbage i mændenes Fiba Europa Cup, efter russiske Avtodir Saratov er smidt ud af turneringen på baggrund af invasionen af Ukraine. Bakken Bears skal derfor spille kvartfinale på onsdag på jemmebane mod Oradea fra Rumænien. Bakken Bears sluttede på tredjepladsen i gruppespillet efter Avtodor Saratov og Bahcesehir fra Tyrkiet.
Allerede abonnent? Log ind her
