Title: Fodbold_i_40_graders_varme_FCK_slider_sig_til_et_f
Date: 2021-08-05
Article Type: Fodbold
Author: Københavnerne spillede torsdag aften 1-1 ude mod Lokomotiv Plovdiv i kvalifikationen til Conference League.

Dobbeltopgøret mellem FC København og Lokomotiv Plovdiv er helt åbent, inden de to hold mødes igen i Parken i næste uge.
Torsdag endte den første kamp mellem mandskaberne i Conference League-kvalifikationens tredje runde nemlig 1-1.
FCK havde ellers det spillemæssige overtag i store dele af opgøret, men måtte altså nøjes med uafgjort. Bulgarske Lokomotiv Plovdiv kom foran, inden en frisparksperle af Pep Biel gjorde det til slutresultatet.
Kort efter udligningen havde Kamil Wilczek mulighed for at bringe FCK foran på straffespark, men polakken brændte sit forsøg.
Returkampen spilles næste torsdag i København. Den samlede vinder går videre til fjerde og sidste kvalifikationsrunde, hvor enten tyrkiske Sivasspor eller georgiske Dinamo Batumi venter.
FCK tog hurtigt teten i den hårde varme i Plovdiv, hvor termometeret ved kampstart viste omkring 40 grader. Mål blev det dog ikke til for den danske hovedstadsklub, der kæmpede med at komme til chancer.
Lokomotiv Plovdiv, som generelt spillede afventende, stak i få momenter næsen frem, og det tætteste det kom på en scoring før pausen, var da Birsent Karageren sendte bolden på overliggeren.
FCK startede anden halvleg med at have overtaget. Især Mohamed Daramy viste sig frem med flere gode aktioner på venstrekanten.
Men det var altså hjemmeholdet, der kom først på tavlen. Et kvarter efter pausen begik Victor Nelsson straffespark, som Dimitar Iliev sendte i mål til 1-0.
Det fik FCK frem på banen, og med cirka 20 minutter tilbage var det danske hold tæt på at vende kampen helt på hovedet.
Først scorede Pep Biel direkte på frispark. Kort efter blev der dømt straffespark. Men Kamil Wilczek sendte bolden på stolpen, og FCK-føringen udeblev.
Afslutningen på kampen bød på fortsat FCK-pres, mens hjemmeholdet i enkelte momenter forsøgte at slå kontra. Men det førte altså ikke til yderligere scoringer.
Ritzau
