Title: Fodboldens_kronjuvel_flyttes_væk_fra_russisk_terri
Date: 2022-02-25
Article Type: Fodbold
Author: Det Europæiske Fodboldforbund straffer Rusland for invasionen af Ukraine. Champions League-finalen til maj flyttes fra Sankt Petersborg til Paris. Samtidig mister russiske klubber og landshold retten til at spille på hjemmebane.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Ruslands invasion af Ukraine koster nu nationen værtsrollen for Champions League-finalen, der oprineligt var henlagt til Skt. Petersborg. Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) oplyser fredag, at forbundet har flyttet finalen 28. maj til Paris.
Oplysningen kom frem, efter Uefa’s eksekutivkomite fredag formiddag har holdt et ekstraordinært møde i Nyon, hvor der senere fredag skal foretages lodtrækninger til Europa League og Conference League.
Torsdag udsendte Uefa en pressemeddelelse, hvori det blandt andet lød:
»Vi står absolut solidarisk med ukrainsk fodbold«.
FAKTA
Krigen og sporten
Ruslands angreb på Ukraine har haft konsekvenser flere steder i sportsverden, og flere følger givetvis efter. Her et overblik fra Ritzau over nogle af de foreløbige konsekvenser i sportsverden.
(Kilder: Uefa, EHF, ATP, Haas, Schalke 04, UPL, NTB, TT)
I stedet vil Stade de France i Paris danne ramme om finalen i Europas største klubturnering. Det bliver tredje gang, at det franske nationalstadion lægger græs til Champions League-finalen. Det skete også i 2000 og 2006.
Uefa har de seneste dage været under stigende pres for at flytte Champions League-finalen væk fra Skt. Petersborg, ligesom der er pres på den europæiske forbund og Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) for at ændre planerne vedrørende playoffkampene om de sidste europæiske billetter til VM-slutrunden i Qatar senere i år.
Blandt andre har Sverige, Polen og Tjekkiet gjort det klart, at deres fodboldlandshold ikke kommer til at spille i Moskva i næste måned.
Uefa har også besluttet, at ukrainske og russiske klubber samt begge nationers landshold vil få flyttet alle hjemmekampe i Uefa-turneringer til neutral grund. Det får inden for den nærmeste fremtid kun konsekvenser for Spartak Moskvas kommende hjemmekamp i Europas Leagues ottendedelsfinale.
Fodboldforbundet forbeholder sig ligeledes ret til at indkalde til flere møder i eksekutivkomiteen, så der kan indføres yderligere foranstaltninger, hvis udviklingen i Ukraine kræver det.
DBU bakker op om flytningen af Champions League-finale. Det meddelte unionen fredag på sin hjemmeside.
Samtidig har Den Internationale Spillerforening (FIFPRO) meddelt, at den ikke vakler i støtten til ukrainsk fodbold, der er sat i stå under den russiske invasion af landet.
»Vi fordømmer Ruslands invasion af Ukraine og støtter den klare respons fra alle demokratisk nationer, der er klar til at indføre sanktioner mod Vladimir Putins regime, som brutalt har angrebet en suveræn stat. For at beskytte det globale samfund bygget på menneskerettigheder og demokrati skal denne aggression bekæmpes, og de ansvarlige stilles til regnskab«, hedder det blandt andet i en udtalelse.
»Vi takker alle spillere, der siden invasionen har vist solidaritet og stået ved deres engagement for retfærdighed og fred. Værdigheden og sikkerheden for vores samfund er baseret på fælles regler for fundamentale menneskerettigheder, og FIFPRO støtter de sanktioner, der fra omverdenen påføres Putins regime«.
»FIFPRO står sammen med det ukrainske folk, og vi søger i øjeblikket støtte fra de internationale fodboldforbund for at kunne hjælpe vores medlemmer i landet«, hedder det også i udtalelsen.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Ellemann: Flyt Champions League-finale væk fra Skt. Petersborg
