Title: Fodboldlegende_i_kritisk_tilstand_efter_ulykke
Date: 2022-04-12
Article Type: Sport
Author: En bilulykke i byen Cali har sendt den tidligere Real Madrid-spiller Freddy Rincon i kritisk tilstand.

Den tidligere colombianske midtbanespiller Freddy Rincon var mandag fører af en bil, som kolliderede med en bus i byen Cali i Colombia.
Det har efterladt den nu 55-årige fodboldlegende i kritisk tilstand, oplyser Imbanaco-hospitalet i Cali ifølge BBC.
»Freddy Eusebio Rincon ankom til hospitalet her til morgen med en omfattende hovedskade«, lyder meldingen fra hospitalet.
Foruden Rincon var der fire andre i bilen. Alle kom til skade i ulykken. Det samme gjorde chaufføren af bussen.
Den tidligere midtbanespiller var fra 1995 til 1997 på kontrakt hos Real Madrid, for hvem han spillede 21 kampe. Den spanske storklub har allerede været på Twitter med en hilsen til eksspilleren.
»Fra Real Madrid sender vi alt vores styrke og kærlighed til Freddy Rincon, efter den ulykke han i dag var involveret i. Vores tanker er hos ham, og vi håber, han overkommer denne svære tid hurtigst muligt«, lyder det fra Real Madrid.
Derudover optrådte han for klubber som Napoli, Palmeiras, Corinthians og Santos i karrieren.
Han nåede 85 landskampe for Colombia, hvoraf de 10 var ved VM-slutrunder. Det er en colombianske slutrunderekord, som han deler med en anden af nationens største spillere, Carlos Valderrama.
Rincon var med til at ende en 28 år lang VM-tørke for nationen, da holdet kvalificerede sig til VM i 1990. Her scorede han målet i 1-1-kampen mod de senere verdensmestre fra Vesttyskland.
Freddy Rincon scorede 17 gange i sin landsholdskarriere.
I 2000 var han en del af det Corinthians-hold, som vandt den første udgave af klub-VM.
ritzau
fortsæt med at læse
Ustoppelige Benzema fælder Chelsea med et hattrick, mens undertippede Villarreal slår Bayern
Sprudlende Liverpool ligner et hold, der kan rydde hele bordet i en supersæson
Powerrankning:
Sådan er styrkeforholdet mellem de otte sidste i Champions Leauge
