Title: Fodgænger_kørt_ned_i_København_–_nu_efterlyser_pol
Date: 2022-05-03
Article Type: Danmark
Author: Politiet mener, at en biljagt mellem rivaliserende bander var skyld i, at en fodgænger blev påkørt og kvæstet.

I sidste uge blev to bandefolk fængslet i en sag om påkørsel af en fodgænger efter en biljagt i København, og nu efterlyser politiet en tredje mand.
Københavns Politi mener, at det var 28-årige Erhan Onaran, som sad bag rattet i den Porsche, som langfredag ramte en fodgænger i krydset mellem Jagtvej og Tagensvej.
Fodgængeren fik tre brud på ryggen, åbent benbrud samt andre skader, fremgik det af sigtelsen mod de to, som blev fængslet.
Politiet mener, at påkørslen skete i forbindelse med en biljagt, hvor Porschen og en anden bil kørte efter hinanden. Det fortalte efterforskningsleder Knud Hvass til Ritzau, i forbindelse med at to personer blev varetægtsfængslet 29. april.
Dermed afkræftede han en indledende teori om, at påkørslen var sket i forbindelse med et gaderæs.
»Ved et gaderæs er man enige om at køre om kap, og det mener vi ikke, er tilfældet. Vi har en god idé om, hvem det er, og det er det, vi bygger det på (at det er banderelateret, red.)«, sagde Knud Hvass i sidste uge.
Ved retsmødet i sidste uge fortalte de fængslede, at det var en af dem, som kørte bilen. De ville ikke fortælle, hvem den tredje mand i bilen var.
Det hele begyndte ifølge de to, da en mørk sedan kørte op på siden af den Porsche Cayenne, som de to samt en tredje mand sad i.
I sedanen sad en person med en pistol, som blev rettet mod folkene i Porschen. Det fik dem til at flygte og ved en undvigemanøvre under en U-vending gik det galt.
Anklageren dokumenterede under retsmødet, at fodgængeren røg cirka 15 meter gennem luften, og at han var i livsfare efter ulykken.
Efter ulykken stak alle i Porschen af. I den forbindelse stjal en af dem ifølge politiets sigtelse en cykel fra en kvinde, og ved den lejlighed skulle han have slået kvinden i ansigtet.
De to er sigtet efter straffelovens bestemmelse om at flygte fra et trafikuheld, hvor der er personskade. Den ene er derudover sigtet for at have tiltvunget sig cyklen og for at have brugt den uden at have fået lov.
Politiet tror ikke på de to mænds forklaring om, hvem der kørte bilen, og efterlyser altså nu Erhan Onaran.
Erhan Onaran var i øvrigt i februar involveret i en anden kriminalsag. To mænd blev ved den lejlighed varetægtsfængslet.
Den ene mand blev fængslet for at have truet Erhan Onaran med en pistol og for at have slået Onaran i ansigtet med pistolen.
Den anden mand blev sigtet for sammen med Onaran at have angrebet den første mand og forsøgt at stikke ham med en kniv.
Det retsmøde foregik for lukkede døre, og detaljerne om sagen er derfor indtil videre ikke tilgængelige for offentligheden.
Ritzau
fortsæt med at læse
