Title: Folkepensionister_kan_se_frem_til_en_større_ældrec
Date: 2022-08-12
Article Type: Danmark
Author: Beskæftigelsesministeren ser frem til, at pensionister kan få hjælp udbetalt efter stigende energipriser.

Inden september er omme, forventer beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S), at økonomisk hjælp kan være på vej til ældre borgere, som er blevet presset af de stigende energipriser efter krigen i Ukraine.
»Så snart det er behandlet i Folketinget, vil den første del af denne ældrecheck kunne blive udbetalt ikke så lang tid efter«, siger han fredag.
Et bredt flertal i Folketinget blev i juni enige om at udbetale en ekstra økonomisk støtte på 5.000 kroner skattefrit til de folkepensionister, som modtager ældrecheck. Regeringen vil bede Folketingets formand om, at lovforslaget skal hastebehandles inden Folketingets åbning i oktober, sådan at det 8. september er færdigbehandlet og vedtaget i Folketinget. Herefter vil første halvdel af ældrechecken, 2.500 kroner, kunne blive udbetalt kort tid efter.
»Hvis vi kan have færdigbehandlet hastebehandlingen, er det forventningen, at pengene kan blive udbetalt inden oktober måneds regninger, og det vil sige i anden halvdel af september«, siger Peter Hummelgaard.
Anden halvdel af den økonomiske hjælp vil blive udbetalt i begyndelsen af næste år. Det samme gælder det skattefri engangsbeløb på 2.000 kroner til personer på tilbagetrækningsydelser. Et skattefrit engangsbeløb på 2.000 kroner til personer med handikap, der i forvejen modtager SU, og enlige forsørgere kan udbetales senest i midten af oktober.
»Der er ingen tvivl om, at mange danskere har svært ved at få pengene til at række på grund af de stigende priser, som blandt andet er en følge af krigen i Ukraine«, siger Peter Hummelgaard.
Omkring 290.000 danskere modtog ældrecheck sidste år. Hele aftalen koster 3,1 milliarder kroner, og den bliver blandt andet finansieret ved lavere anlægsrammer for offentlige investeringer i 2022 og 2023.
Spørgsmålet er, om det kan blive aktuelt at yde mere hjælp til økonomisk trængte borgere, hvis energipriserne fortsætter med at være høje.
»Det kan vi i hvert fald ikke afvise«, siger Peter Hummelgaard.
»Med den aftale, der blev indgået før sommerferien, blev der afsat penge til kompensation både i 2022 og 2023. Men det kan sagtens vise sig at være nødvendigt at gøre yderligere«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Venstre:
Skattefri check skal også gælde de lavtlønnede
Mette Frederiksen:
290.000 pensionister skal have ekstra skattefrit beløb
