Title: Folketingsmedlem_vil_have_Martin_Henriksen_som_ny_
Date: 2022-01-05
Article Type: Politik
Author: Morten Messerschmidt, Martin Henriksen, Merete Dea Larsen og Erik Høgh-Sørensen rækker ud efter formandspost.

Dansk Folkepartis beskæftigelsesordfører, Bent Bøgsted, peger på Martin Henriksen som ny formand for partiet.
Det siger Bøgsted i et interview med
DR.
»Martin Henriksen har en indstilling til udlændinge og det danske arbejdsmarked, som stemmer overens med de holdninger, jeg har«, siger Bøgsted til DR.
Bøgsted er dermed det første folketingsmedlem, som offentligt bakker op om Henriksen som partiets nye formand.
På et ekstraordinært årsmøde 23. januar skal DF vælge ny formand i stedet for Kristian Thulesen Dahl.
Han annoncerede efter partiets dårlige resultat ved kommunalvalget i november sidste år, at han trækker sig fra posten.
Senest 7. januar kan man melde sig som formandskandidat. Henriksen og den nuværende næstformand, Morten Messerschmidt, er de mest prominente kandidater.
Henriksen er tidligere folketingsmedlem, hvor han profilerede sig en del som udlændinge- og integrationsordfører. I dag er han medlem af partiets hovedbestyrelse. Samt medlem af kommunalbestyrelsen i Stevns Kommune.
Der er også to andre formandskandidater. Det er hovedbestyrelsesmedlem Merete Dea Larsen og medlem af Hjørring Byråd Erik Høgh-Sørensen.
Mens Bøgsted er det første folketingsmedlem, der støtter Henriksen, så har andre tidligere erklæret deres støtte til Messerschmidt. Det drejer sig om folketingsmedlemmerne Alex Ahrendtsen og Dennis Flydtkjær.
Men ellers er der fortsat tavshed fra de mest prominente DF’ere i forhold til, hvem de støtter.
Dog har en række DF-profiler, heriblandt afgående formand Kristian Thulesen Dahl og partistifter Pia Kjærsgaard, offentligt længe bejlet til tidligere Venstre-næstformand Inger Støjberg.
Hun blev i december sidste år idømt 60 dages ubetinget fængsel i en rigsretssag. Efterfølgende blev Støjberg fundet uværdig til at være folketingsmedlem. Støjberg har endnu ikke meldt ud om sin politiske fremtid.
Henriksen er glad for Bøgsteds støtte.
»Jeg håber, det kan være med til at vise andre, at jeg godt kan løfte opgaven«, siger Henriksen til DR.
ritzau
fortsæt med at læse
Martin Henriksen vil fjerne udlændinges ret til ydelser
Elisabet Svane:
Det kan næsten kun ende med, at taberen forlader DF
Det allermest håbløse i Thulesens iturevne masterplan baserer sig paradoksalt nok på hans største håb
