Title: Folk_gar_fuldstændig_amok_over_Lidl-sneakers_Reve
Date: 2021-08-27
Article Type: Mode
Author: I butikken koster de 111 kroner og bærer supermarkedets logo og farver, men på få dage er Lidl-skoen blevet en eftertragtet modedille.

I butikken koster de 111 kroner og bærer supermarkedets logo og farver, men på få dage er Lidl-skoen blevet en eftertragtet modedille.
Lars Eriksen
Journalist
Flyt dig, Kanye West. Der er en ny fashionabel spiller på banen, når det gælder verdens mest eftertragtede sneakers.
Og du kan ovenikøbet få en liter mælk og en bakeoffcroissant til en 5’er med i handlen.
Supermarkedskæden Lidl har lanceret en ny
modekollektion
, som landede i kædens danske butikker i går, og det har skabt kødannelse og hektiske scener, der normalt er forbeholdt modeverdenen.
Kollektionen består blandt andet af sportsstrømper, badesandaler og indkøbsnet, men det er skoen – i Lidls blå, gule og røde farver – som har vakt størst postyr.
I butikken koster et par 111 kroner, og selv om der hverken gemmer sig en kendt designer eller rapper bag projektet, er de blevet revet ned af hylderne.
Og tilsyneladende ikke kun fordi folk selv har lyst til at tage dem på næste gang, de er på indkøbstur.
Den Blå Avis vrimler nemlig i disse dage med entreprenante Lidl-kunder, der forsøger at sælge skoene videre.
Flere annoncer tilbyder skoene til omkring 500 kroner, men der er også mere optimistiske sælgere.
Blandt andre 28-årige Mark Kristensen fra Randers, som udbyder et par Lidl-sko i størrelse 46 til
intet mindre end 10.000 kroner
.
»Da jeg så Lidl-avisen og deres ’merch’, var min første indskydelse, at det var et sjovt påfund. Men pludselig hørte jeg i radioen og læste på internettet, at de var ret populære og var udsolgt på få timer over hele verden«, fortæller Mark Kristensen, da vi kontakter ham via annoncen på Den Blå Avis.
Mark Kristensen kunne se, at skoene i andre lande var til salg på eBay til tårnhøje priser, så han skyndte sig at købe to par sneakers og to par badesandaler.
»Denne annonce er mest ment for sjov, og jeg forventer bestemt ikke 10.000 kroner, men alligevel har jeg lidt en idé om, at de vil blive meget eftertragtede i nær fremtid«, siger Mark Kristensen og fortsætter:
»Faktisk fik jeg et bud på 2.000 kroner, og det er lidt vildt, når jeg gav 111 kroner i går morges«.
Politiken har forsøgt at få en kommentar fra Lidl til efterspørgslen på kollektionen og de vilde videresalgspriser på Den Blå Avis, men det har ikke været muligt at få et interview med kædens danske indkøbsdirektør.
I udlandet er Lidl-skoene blevet udsolgt på få timer, hvilket også var tilfældet, da kæden lancerede en kollektion i 2020.
»Hypen omkring kollektionen har taget adskillige overskrifter verden over, og vi har været heldige at få et begrænset antal af de populære produkter til Danmark – så det gælder om at være hurtig på torsdag, hvis man vil have fingre i de eftertragtede sneakers, badesandaler, strømper og indkøbsnet«, sagde Lidls pressechef i Danmark, Thomas Sejersen, til Ritzau i forbindelse med lanceringen.
Men var man ikke hurtig nok torsdag, skal man nu have lidt flere penge op af lommen, hvis man vil være med på moden.
Ellers må man nøjes med letmælk og croissanter og Klovborg-osten, der i denne uge pryder Lidls tilbudsavis side om side med de fashionable sneakers.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
