Title: Folk_som_Peter_Øvig_og_Casper_Christensen_far_fors
Date: 2022-05-13
Article Type: Kultur
Author: Peter Øvig Knudsen slutter hver dag sin morgenyoga med en takkebøn en Gud, der ikke tilhører en bestemt religion. Han takker i et rum, hvor han kan se en buddhistisk Mandala, en Jesus på korset og visdomshuden Ganesh.

Peter Øvig Knudsen slutter hver dag sin morgenyoga med en takkebøn en Gud, der ikke tilhører en bestemt religion. Han takker i et rum, hvor han kan se en buddhistisk Mandala, en Jesus på korset og visdomshuden Ganesh.  Foto: Tilde Døssing Tornbjerg
I coronapandemiens første år blev der bedt mere, end man nogensinde har målt før, viser en dansk undersøgelse. Men hvornår og hvorfor beder nogle? Hvorfor knæler for eksempel forfatteren Peter Øvig i en takkebøn hver morgen? Og har bøn i virkeligheden været til stede hele tiden i det såkaldt sekulære Danmark, selv om vi ikke har talt om det?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
ver morgen afslutter Peter Øvig sine yogaøvelser med at sidde på sine underben, bøje panden i stuegulvet og takke Gud. Den 60-årige forfatter og journalists Gud er hverken kristendommens, islams eller andre religioners.
»Jeg takker den Gud, som alle mennesker i hele verden har en relation til, hvis de overhovedet har en relation til noget overjordisk«, siger han.
Sådan, knælende i en tak til Gud, har han endt sin yoga i mindst 20, måske 30, år. Inden for yoga kaldes den stilling ’barnets’ af nogle, men det er også en traditionel bedestilling, og for Peter Øvig har det i mange år virket naturligt at bede en takkebøn.
»Fordi jeg har så meget. Så kunne jeg selvfølgelig godt bede om noget mere. Jeg har da også haft svære perioder i mit liv, hvor der kunne være grund til at bede om lindring eller helbredelse. Men beder man om noget, fokuserer man på en måde på det, man mangler eller savner. Hvis man derimod takker, fokuserer man på det, man allerede har«, siger han.
Allerede abonnent? Log ind her
