Title: Folk_demonstrerer_foran_spillested_mod_komiker_eft
Date: 2022-02-17
Article Type: Kultur
Author: Den britiske komiker Jimmy Carr er kommet i modvind for at have fremsagt en joke, der kan opfattes som hadefuld. Onsdag aften samlede omkring 100 demonstranter sig foran det spillested i Cambridge, hvor han optrådte.

Den britiske komiker Jimmy Carr er kommet i modvind for at have fremsagt en joke, der kan opfattes som hadefuld. Onsdag aften samlede omkring 100 demonstranter sig foran det spillested i Cambridge, hvor han optrådte.
Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Da Jimmy Carr onsdag aften fremførte sit show på spillestedet Corn Exchange i Cambridge, fik han selskab af op imod 100 demonstranter, der havde samlet sig foran bygningen. Bærende på skilte med budskaber såsom »Jimmy Carr - frygtelig og usjov« markerede de fremmødte deres utilfredshed med en joke, som omhandler drabet på flere tusinde romaer og sintier under Holocaust.
Det skriver The Guardian.
Joken optræder i et klip fra Carrs Netflix-program, ’His Dark Material’, som gik viralt i starten af februar.
»Når folk taler om Holocaust, taler de kun om tragedien ved, at seks millioner jøder mistede livet til nazisternes krigsmaskine. Men folk nævner aldrig de tusinde romaer, som blev slået ihjel af nazisterne. Ingen snakker nogensinde om det, for ingen vil tale om de positive sider«, sagde han i programmet.
Efter klippet var begyndt at cirkulere på sociale medier, sluttede flere og flere kritikere sig til. Organisationen Holocaust Memorial Day Trust skriver, at
de er »forfærdede« over Jimmy Carrs kommentar
, og selv den britiske regeringen er nu gået ind i sagen. En talsperson for Storbritanniens premierminister Boris Johnson udtalte
ifølge Huffington Post
, at »det er uacceptabelt at gøre grin med Holocausts grusomheder«.
Nogle parter mener, at Netflix bør fjerne klippet fra programmet. Det sker blandt andet
via en underskriftsindsamling
, som på nuværende tidspunkt har fået knap 20.000 underskrifter. Streamingtjenesten har indtil videre forholdt sig tavse i sagen.
Flere af de demonstranter, der onsdag aften mødte op, tilhører selv romafolket. De fortæller, at de bliver personligt påvirket af Jimmy Carrs joke.
»Det mindste, han kunne gøre, er at undskylde til mig og mit fællesskab og enhver anden, han har fornærmet«, udtalte en af de fremmødte til The Guardian.
Byrådet i Cambridge har besluttet at vise solidaritet med kritikerne ved at lyse Corn Exhange op og dele infoflyers ud, der informerer om både historisk og nutidig racisme mod nomadefolk.
Det er ikke første gang, Jimmy Carr får kritik. Han er kendt for sin grænseløshed
og har fremført jokes om alt fra minoriteter og incest til dyresex og abort
. Blandt andet blev han i 2011 udskældt for at fremføre en joke om børn med Downs syndrom.
Også i Danmark er flere komikere gennem de seneste år blevet kritiseret for jokes, der kan opfattes som stødende. Blandt andet blev komikeren Brian Mørk genstand for debat sidste sommer,
efter han havde skrevet et opslag om den voldelige udvikling i Afghanistan
, der af nogle blev opfattet som ufølsomt.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
Netflix-ansatte vil udvandre i protest mod direktørs udtalelser
Brian Mørk:
»Kvinder har ikke værktøjerne til at afvise de her defekte mænd«
