Title: Folk_har_ikke_friheden_til_at_elske_dem,_de_vil_La
Date: 2022-10-27
Article Type: Fodbold
Author: I Qatar har folk ikke friheden til at elske dem, de vil, lyder kritikken fra Australiens fodboldlandshold.

Australiens fodboldlandshold står i en ny video sammen om en kritik mod Qatar, som er vært for årets VM i fodbold i november og december.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Qatar er det første mellemøstlige land, der har været vært for et VM. Ørkenstaten er kommet under tungt internationalt pres på grund af dets behandling af udenlandske migrantarbejdere og diskriminerende love mod LGBTI+-personer.
»Det er gået op for os, at beslutningen om at holde VM i Qatar har ført til lidelse og skade på et utal af arbejdere«, siger midtbanespilleren Jackson Irvine i videoen.
»Som spillere bakker vi fuldstændigt op om LGBTI+-personer, men i Qatar har folk ikke friheden til at elske dem, de vil«, siger Denis Genreau.
Ifølge det tyske nyhedsbureau dpa er Australien det første landshold, som åbent kritiserer Qatar.
Qatars leder, Emir Sheikh Tamim bin Hamad al-Thani, siger, at mens nogle af kritikpunkterne i videoen er konstruktive, indeholder den også pure opspind og dobbeltmoral.
Det australske landshold, som typisk bare kaldes The Socceroos, anerkender, at ørkenstaten har indført reformer, men opfordrer til, at der gøres mere. Blandt andet, at der etableres et ressourcecenter for migranter, og at homoseksualitet afkriminaliseres.
»Der er universelle værdier, som bør definere fodbold. Værdier som respekt, værdighed, tillid og mod«, siger målmand Mathew Ryan.
»Når vi repræsenterer vores land, stræber vi efter at efterleve disse værdier«, fortsætter Ryan, som i øvrigt spiller for danske FC København.
Utilfredshed med Qatar som værtsland for VM har ifølge Reuters ført til opråb til landshold og statsrepræsentanter om at boykotte turneringen.
Det danske udenrigsministerium bekræftede for to uger siden, at der vil være repræsentanter fra Udenrigsministeriet til stede. De skal kunne yde konsulær bistand til danske rejsende.
VM i Qatar går i gang 20. november, og finalen bliver spillet 18. december.
ritzau
fortsæt med at læse
Hummels subtile budskab om Qatar er gået verden rundt - nu hviler der et pres på aktører som Nike og Adidas
»Det er det samme mønster hver gang«:
Sådan skaber autokrater ro før store sportsbegivenheder
Stenrig emirat skylder milliarder for VM's dødsofre
