Title: Folk_i_parforhold_glemmer,_hvad_det_vil_sige_at_væ
Date: 2022-06-14
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge er forfatter Geeti Amiri gæsteredaktør.

Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge er forfatter Geeti Amiri gæsteredaktør.
Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære Ibyens kærlighedsbrevkasse
Jeg er en kvinde i sluttyverne, der har det, som om hun er den sidste singleperson i verden. Det er jeg i hvert fald i min vennekreds, og når vi mødes, har de altid mange velmenende spørgsmål til, hvordan datinglivet går, er jeg mon på Tinder, ser jeg nogen og så videre.
Jeg er både tryg og tilfreds nok i min singlestatus, men kan også mærke, at jeg er mere målrettet i, hvordan jeg dater nu end for fem år siden. Mit problem består i, hvordan jeg ’bruger mit netværk’ uden at gøre mig selv for sårbar. Jeg er bange for at sige til mine venner, at jeg leder, og for at de vil se på mig med de medlidende øjne, som kun de, der er veletablerede og har parcelhus, fastforrentet lån og fælleskonto, kan det. Det kan jeg næsten ikke holde ud, hvis nu jeg ikke finder kærligheden – at det er den måde, de ser mig på. Eller at det skal være omdrejningspunktet for alle vores samtaler.
Samtidig kan jeg jo kun få dem til at introducere mig til deres få singlevenner, hvis jeg siger, at de godt må
set it up
. Desuden er det et problem, at når jeg er i byen med mine gifte veninder, kan jeg mærke, at de altid benytter lejligheden til enten at lægge lidt monopol på mig (læs: Vi bruger meget tid på at analysere deres parforholdsproblemer), eller de ser det som deres chance for at trække i den stramme kjole, danse rundt og få lidt opmærksomhed og uskyldig flirten med de singlemænd, der er i byen.
Det kan jo ikke demokratisk fordeles, men jeg så gerne, at det var min tur til at få lidt af den opmærksomhed. I hvert fald bliver jeg på uretfærdig vis lidt fornærmet og misundelig på mine veninder, der tilsyneladende har i både pose og sæk. Hvad skal jeg gøre? Skal jeg bede mine venner om hjælp med risiko for, at de bliver lidt for involveret i mit datingliv? Eller skal jeg sige pyt og holde det for mig selv?
Kh den sidste singleveninde
Kære sidste singleveninde
Vi er flere, som kender til den tvivlsomme ære af at være venindegruppens sidste single, og inderst inde misunder dine veninder dig din singletilværelse. Måske har du lagt mærke til, at de elsker høre dig fortælle om din tur i datingjunglen? Fordi så kan de gå hjem til den røvsyge kæreste og være sikker på, at han er den rigtige at bruge halvdelen af dette ene liv på. Parforholdsmennesker er afhængige af at høre om singlers søgen efter den eneste ene.
Nogle ser ’Luksusfælden’ for at få det bedre med sig selv, andre bruger singleveninden som deres reality-tv. Men Frederik Fetterlein og Amalie fra ’Paradise’ fik i det mindste penge ud af at være med i ’Luksusfælden’, så du skal spørge dig selv, hvad du får ud af at være emotionel slutty for dine veninder?
Ugens gæsteredaktør
Geeti Amiri
Forfatter, debattør, skolelærer og foredragsholder.
Født 1989.
Vandt i 2020 Hørups Debatpris.
Tidligere på året udkom hendes debutroman ’Mosaik’.
Hvis det bedste, du får ud af det, er en sær date, fordi en veninde synes, hendes gamle flamme, der stadig er single, er noget for dig, synes jeg, du skal være kostbar. Du kan sagtens selv finde dine egen dates, endda nogle, som ikke giver dine veninder følelsen af, at de har reddet dig fra singletilværelsens elendighed.
Find dig i stedet nye veninder, som du kan gå i byen med uden at være deres moralske samvittighed. Parforholdsmennesker glemmer, hvad det vil sige at være et menneske med en personlighed, hvorfor de også er til fals for opmærksomhed fra enhver, når de omsider bliver luftet.
Lad dem sidde derhjemme foran skærmen, mens du danser med singleveninder, som kan kunsten at være en god wingwoman.
Kære sidste singleveninde
Tyv tror, hver mand stjæler. Og folk i faste parforhold tror, alle er pissemisundelige på deres kakkellykke.
Kærligheden er en kultlignende religion, med milliardvis af prædikende konspiratorikere, der tror, Jorden er hjerteformet. Det skal du bare lade dem om, de ved ikke bedre end dig; det forholder sig givetvis omvendt, fordi du faktisk har selvkritikken på plads.
Du skal bare begynde at himle med øjnene, når en veninde igen fortæller om den fodsvamp, hendes kæreste har fået, fordi han går for meget i sutsko. Folk i parforhold skal have lidt røg.
Når du så har gjort det, så ryk dig. Det lyder fastgroet og beige, det, I har gang i. Du er singlen i det her setup, og du har spillet din rolle lidt for godt. Underholdt med Tinder-historier for en bid mad og lidt medlidenhed, skulet ud på dine veninder, der danser med de flotteste til festen. Ja, undskyld, nok skal folk i parforhold tage sig sammen, men vi kan ikke sidde og vente på, at du har scoret, før vi falder i snak med nogen.
Du kan godt spørge dine venner om hjælp, du kan også prøve selv. Men jeg tror, du skal holde lidt fri fra single-tilværelsen. Tag fire uger, hvor ’Få en sød kæreste’ ikke er på to do-listen, hvor du ikke er singleveninden til dine venner, men veninden til dig selv. Ikke på grund af alt muligt lort med, at tingene kommer, når du ikke leder efter dem, men fordi din singlehed er blevet for meget en uformåen. Vi skal lige reboote systemet. God sommer, veninde.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Pas på med at tro, at din mand forstår, hvad du siger til ham
Kære single, næste gang spørger du dem: »Hvorfor har du en kæreste? Du virker så kedelig«
Min farmor sammenligner den type mand med en tyndbundet wok. Den varmes op hurtigt og køles af lige så hurtigt
