Title: Folketinget_stemmer_for_militært_bidrag_til_Nato_t
Date: 2022-02-24
Article Type: Danmark
Author: Et forslag om at bidrage yderligere til Nato efter Ruslands invasion af Ukraine er torsdag aften godkendt.

Folketinget har torsdag aften stemt for regeringens beslutningsforslag om øget militært bidrag til Nato.
Det oplyser udenrigsminister Jeppe Kofod (S) på Twitter.
FAKTA
Danmarks bidrag
Regeringen anmodede tidligere torsdag om Folketingets godkendelse til at indsætte følgende militære bidrag, som skal stå til rådighed for Nato:
* Et fregatbidrag inklusiv helikopter med en samlet besætning på op til omkring 150 personer.
* Et transportflybidrag med op til omkring 50 personer.
* Op til 20 F-16 kampfly med op til omkring 250 personer. Det er til håndhævelse af suverænitet i luftrummet over Nato-landenes territorium.
* Personelbidrag til Natos hovedkvarterer og Nato-opererede kontrol-, varslings,- og kommunikationsenheder samt til forsvarsalliancens luftmilitære styrkestruktur.
* Yderligere personel i forbindelse med udskiftning, etablering og hjemtagning af bidragene.
Det betyder, at bidraget til Nato skal øges betydeligt både til vands, til lands og til luften.
Danmark vil blandt andet sende flere tropper og vil bidrage med 20 F-16-kampfly til at overvåge luftrummet over Polen.
Samtidig har regeringen fået Folketingets støtte til, at de danske styrker kan operere med et nyt og langt mere alvorligt mandat.
Det nye mandat betyder, at danske tropper i yderste konsekvens må skyde først.
Jeppe Kofod skriver om godkendelsen af forslaget, at det er et vigtigt signal for Danmark at sende, ’allerede samme dag som Rusland valgte at indlede deres koldblodige angreb på Ukraine’.
Han takker samtidig Folketinget for bred opbakning.
Ifølge forsvarsminister Morten Bødskov (S) handler det øgede Nato-bidrag først og fremmest om afskrækkelse og om at overvåge Natos territorie.
Beslutningsforslaget er blevet vedtaget på et særligt indkaldt møde i Folketinget.
»Vi står over for en ny sikkerhedstrussel. Derfor skal vi bidrage endnu mere til Nato-alliancen«, sagde udenrigsministeren tidligere torsdag aften.
De eneste partier, der ikke stemte for godkendelsen af beslutningsforslaget, var Frie Grønne og Enhedslisten.
Enhedslistens ordfører Eva Flyvholm sagde i Folketingssalen tidligere torsdag aften, at partiet støtter sanktioner mod Rusland og en humanitær indsats, men vil altså ikke støtte, at Danmark sender flere styrker til de baltiske lande.
»En direkte konfrontation mellem Nato og Rusland vil kunne udløse en ny verdenskrig. Så at sende flere F16-fly til de baltiske lande ser vi ikke som en løsning for den ukrainske befolkning. Og det er det, der bør have hovedfokus lige nu«.
»Derfor støtter Enhedslisten ikke det, der ligger på bordet nu«, sagde Eva Flyvholm på Folketingets talerstol torsdag.
Derimod mødte regeringens forslag opbakning fra Venstre, SF, De Radikale, Dansk Folkeparti, Nye Borgerlige, Liberal Alliance og De Konservative.
Nato sagde torsdag, at det ingen planer har om at sende soldater ind i Ukraine. Fredag vil den transatlantiske forsvarsalliance fredag holde et topmøde med deltagelse af alliancens 30 ledere.
ritzau
