Title: Foo_Fighters_vinder_tre_Grammyer_kort_efter_tromme
Date: 2022-04-04
Article Type: Musik
Author: Ingen fra Foo Fighters, der for nylig mistede trommeslager Taylor Hawkins, er til stede ved prisuddelingen.

Godt en uge efter at Foo Fighters’ trommeslager døde uventet, har det amerikanske rockband natten til mandag dansk tid vundet samtlige tre Grammyer, det var nomineret til.
Foo Fighters vinder således priserne for Bedste Rockalbum for ’Medicine at Midnight’, Bedste Rockoptræden for ’Making a Fire’ og Bedste Rocksang for ’Waiting on a War’.
Ingen af bandmedlemmerne er selv til stede ved prisuddelingen i Las Vegas, hvor en hyldest til den 50-årige Taylor Hawkins ellers er ventet.
Hawkins blev fundet død på et hotelværelse i Colombias hovedstad, Bogotá, fredag den 25. marts kort før en planlagt koncert på den lokale festival Estéreo Picnic.
Retsmedicinske undersøgelser har vist, at han havde flere stoffer, herunder marihuana, opioider og antidepressiv medicin, i kroppen, da han døde.
Det er ikke fastslået, om det var stofferne, der forårsagede hans død.
Hawkins’ død fik Foo Fighters til at aflyse alle bandets kommende koncerter på sin igangværende turné.
Efter planen skulle Foo Fighters have spillet i både USA og Europa. Der var blandt andet planlagt koncerter i London og Berlin i juni.
Som en del af et af verdens mest kritikerroste alternative rockbands var Taylor Hawkins kendt for sin karisma på scenen og hans klassiske rockinspirerede beats.
Han har engang fortalt, at han var påvirket af legender som Phil Collins og Queens Roger Taylor.
Hawkins var Foo Fighters’ trommeslager i 25 af bandets hidtil 28 år lange eksistens. Han overtog fra den originale trommeslager, William Goldsmith, i 1997.
Grammy Awards skulle være løbet af stablen i Los Angeles den 31. januar, men blev udskudt som følge af et udbrud af omikronvarianten af coronavirus.
Årets vært er komikeren Trevor Noah fra ’The Daily Show’.
ritzau
fortsæt med at læse
Trommeslager i Foo Fighters Taylor Hawkins er fundet død
