Title: For_10_ar_siden_sad_de_i_kælderen_og_stirrede_pa_s
Date: 2021-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Osama bin Laden har været død i 10 år, men terrorbevægelsen al-Qaeda lever videre om end i en svækket udgave.

10 år efter drabet på Osama bin Laden tegner al-Qaeda sig som en noget mindre terrorbevægelse, end den der angreb USA 11. september 2001. Men den udgør stadig en trussel, mener eksperter.
Efter at amerikanske specialstyrker gennemførte operationen mod bin Laden i Pakistan 2. maj 2011 og dræbte verdens mest eftersøgte terrorist, ændrede al-Qaeda sig markant. Bin Laden blev afløst af den egyptiske jihadist Ayman al-Zawahiri, som er en langt mindre karismatisk leder. Al-Zawahiri har også været nødsaget til at gå i skjul i løbet af årene, og hvis han stadig lever, gemmer han sig sandsynligvis i områderne langs den afghanske og pakistanske grænse.
Eksperter peger på, at al-Qaeda har ændret sig meget siden bin Ladens tid.
»Al-Qaeda udgør en skygge af, hvad den var engang«, siger Barak Mendelsohn, der er terrorekspert ved Haverford College i den amerikanske delstat Pennsylvania.
»Al-Zawahiris største succes er, at han har holdt al-Qaeda i live«, tilføjer han.
Mendelsohn mener, at al-Qaedas ledelse nu kan karakteriseres som et »udvalg af rådgivere«, der samler og hjælper jihadister over hele verden – og at ledelsen ikke længere er et »samstemmigt beslutningscenter«, som den var engang.
En ny rapport fra tænketanken Counter Extremism Project (CEP) beskriver, at al-Qaeda under al-Zawahiris ledelse er blevet mere og mere decentraliseret, og at magten ligger hos de lokale ledere rundtomkring.
USA har udlovet en dusør på 25 millioner dollar for al-Zawahiris hoved, og han står øverst på landets terrorliste. Men analytikere siger også, at USA ikke er alt for bekymrede for al-Zawahiri, og at der bliver gjort en meget lille indsats for at finde ham.
USA’s manglende interesse for jagten på den nye al-Qaeda-leder kan skyldes svækkelsen af bevægelsens betydning. Den amerikanske bekymring de seneste år har således mest drejet sig om den rivaliserende bevægelse Islamisk Stat.
ritzau
fortsæt med at læse
Bin Laden havde ingen chance: Han skulle dræbes
Unge bin Laden var al-Qaedas håb for fremtiden – men er han død?
