Title: For_første_gang_er_mere_end_en_kvinde_med_pa_dansk
Date: 2022-04-07
Article Type: Musik
Author: Den danske musikbranche er præget af problemer med sexisme og repræsentation, viser flere undersøgelser. Listen over sidste års mest indbringende sange peger dog mod en fremtid, hvor noget måske er ved at ændre sig.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
En ny, omfattende undersøgelse slog for nylig fast, at
musikbranchen er hård og diskriminerende over for kvinder
. De bliver underbetalt, chikaneret og holdt ude.
Seneste eksempel på skæv repræsentation kan man bl.a. finde på Tivolis Fredagsrock-program,
der har fået kritik
for kun at have 6 kvindelige artister i et program, der samlet tæller 34 navne.
Men noget er tilsyneladende ved at ændre sig.
I hvert fald hvis man kigger på listen over de ti mest indbringende danske musiknumre udgivet i 2021, Koda Hitlisten.
Sammensat og udgivet af komponistforeningen Koda, der sikrer musikskaberes rettigheder og betaling, når deres værker bliver spillet offentligt. For første gang i listens levetid er der mere end én kvindelig dansk sangskriver i top-10, og det viser altså, at flere kvindelige artister er blevet spillet eller har optrådt offentligt i 2021.
Faktisk er kvinderne i front på fire ud af de ti sange på listen, hvilket glæder forperson for Koda Niels Rønsholdt:
»Jeg bliver også glad og en smule optimistisk, når jeg nu for første gang ser flere kvindelige sangskrivere på listen. Det understreger, at det bugner med talentfulde kvinder i musikken, og at den danske musikbranche er begyndt at få øjnene op for dem«, siger han i en pressemeddelelse.
Det er godt nok mænd, der står bag de første fem sange på listen. Christopher topper med sangen ’Leap Of Faith’ – efterfulgt af kunstneren Calby og derefter endnu en Christopher-sang.
Men bag den sjette mest indbringende sang, ’Girl Like You’, finder vi 21-årige Clara Toft Simonsen, der udgiver musik under kunstnernavnet Clara. Bare som 15-årig fik hun en udviklingskontrakt med Sony Music, og nu er hun seks år senere med i toppen, når det gælder indtjening på singler.
Clara ligger også på listens tiendeplads sammen med Lord Siva for nummeret ’Nobody’s Lover’.
Fakta
Diskrimination i musikbranchen
En undersøgelse
af Analyse&Tal og Kvinfo har for
første gang fastslået
musikbranchens diskrimination af kvinder.
18 pct
. af kvinderne og 4 pct. af mændene oplever ikke at blive inviteret til bestemte jobs udelukkende på grund af deres køn.
35 pct.
af kvinderne og 4 pct. af mændene oplever, at deres køn har betydning for vurderingen af deres evner.
27 pct
. af kvinderne og 1 pct. af mændene oplever ikke at blive taget seriøst på grund af deres køn.
De andre to kvindelige kunstnere på listen er Drew Sycamore og Jada, som findes på henholdsvis nummer syv og otte.
Kvindernes sange udgør altså næsten halvdelen af den samlede top-10 og afspejler dermed befolkningssammensætningen i højere grad, end Koda Hitlisten har gjort før.
»Vi har et ansvar. For kunsten og musikken er det, vi bruger til at spejle os i som mennesker, og det spejl må ikke være forvrænget, som det er i dag«, har Kodas forperson, Niels Rønsholdt, udtalt til Politiken
i en tidligere sammenhæng
.
1. Leap Of Faith, Christopher
2. Burnout, Calby
3. Ghost, Christopher
4. Solhverv, Lord Siva
5. Share That Love, Lukas Graham, G-Easy
6. Girl Like You, Clara
7. I Wanna Be Dancing, Drew Sycamore
8. Nudes, Jada
9. Blå Himmel, Kesi, Hans Philip
10. Nobody’s Lover, Clara, Lord Siva
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
Tivoli har fuldstændigt glemt kvinderne
Ny undersøgelse af giftig musikbranche:
»Alt for mange af os har gjort for lidt for længe«
