Title: For_første_gang_i_ti_ar_Europæisk_centralbank_var
Date: 2022-06-09
Article Type: Økonomi
Author: Den europæiske Centralbank vil snart hæve renten for første gang siden 2011, lyder melding fra dagens møde.

Den Europæiske Centralbank (ECB) fastholder sin indlånsrente på minus 0,5 procent.
Men man forventer samtidig at hæve renten med 0,25 procentpoint i forbindelse med næste møde i juli. Det vil i givet fald være første rentestigning siden 2011.
Sådan er meldingen i forbindelse med dagens møde, hvor styrelsesrådet med centralbankchef Christine Lagarde i spidsen altså ikke har vurderet, at det var nødvendigt at hæve renten her og nu.
Det ligger i tråd med tidligere udmeldinger og svarer til, hvad analytikere og økonomer forventede.
Til gengæld varsler Christine Lagarde, at hvis ikke inflationen har lagt sig til september, går ECB op i størrelsen på den hammer, der skal svinges.
»Vi agter at hæve den ledende ECB-rente med 25 basispoint (det, der svarer til 0,25 procentpoint, red.) ved vores juli-møde«, siger hun ifølge nyhedsbureauet Reuters i sin tale.
»Ser vi længere frem, forventer vi at hæve den ledende ECB-rente igen i september. Kalibreringen af rentestigningen vil afhænge af de opdaterede mellemlange forventninger til inflationen«.
»Hvis de mellemlange forventninger til inflationen fastholdes eller forværres, vil en større stigning være passende ved vores september-møde«.
Det er den kraftigt stigende inflation, der har fået ECB til at reagere.
Den blev i maj opgjort til 8,1 procent i eurolandene, og det er langt over det ønskede niveau på 2,0 procent.
Derfor er der brug for at lægge en dæmper på økonomien, og her er en højere rente et af de håndtag, man kan trække i.
Ud over den bebudede renteforhøjelse vil ECB med virkning fra 1. juli stoppe med at foretage støtteopkøb af europæiske værdipapirer.
Selv om ECB ikke har direkte indflydelse på den danske rente, så kommer vi også herhjemme til at mærke rentestigningerne.
Det forklarer Jeppe Juul Borre, der er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank.
»Vi vil se den danske nationalbank gå i fodsporene på ECB og hæve renten samtidig«, skriver han i en kommentar.
Her konstaterer han også, at de danske boligrenter - særligt de variable - vil bevæge sig opad, i takt med at ECB hæver renten.
ritzau
