Title: For_første_gang_i_manedsvis_Kyiv_er_ramt_af_flere_
Date: 2022-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Sort røg stiger op fra bymidten i Kyiv, melder vidner. Ifølge borgmester har der været eksplosioner.

Flere kraftige eksplosioner rystede tidligt mandag Ukraines hovedstad, Kyiv, hvor der blev meldt om dræbte og sårede. Kort tid efter kom der meldinger om eksplosioner i andre byer – i Lviv, i Ternopil og i Zjytomyr i vest – og i Dnipro i det centrale Ukraine.
»Der er meldinger om angreb i mange byer«, hedder det i en pressemeddelelse fra det ukrainske præsidentkontor.
Præsident Volodymyr Zelenskyj siger, at der er døde og sårede efter flere af angrebene.
»De forsøger at tilintetgøre os og fjerne os fra Jordens overflade ... Tilintetgøre vort folk, mens de sover i deres hjem i Zaporizjzja. Dræbe mennesker på vej på arbejde i Dnipro og Kyiv«, skriver Zelenskyj på det sociale medie Telegram.
»Luftalarmer fortsætter mange steder i Ukraine. Missiler slår ned. Desværre er der dræbte og sårede«, siger den ukrainske præsident.
Han tilføjer, at angrebene er endnu et signal til den civiliserede verden om, at »det russiske spørgsmål må løses med magt«.
Ifølge byens borgmester, Vitalij Klitsjko, skete eksplosionerne i Kyiv i bymidten. Videoer på sociale medier viser sort røg fra flere områder i byen. En reporter fra AFP siger, at mange ambulancer kører mod områder, hvor eksplosionerne skete.
De første eksplosioner skete lidt efter klokken 8 lokal tid (lidt efter klokken 7 dansk tid).
Angrebet på Kyiv kom, mens flere udsendte journalister var i færd med at rapportere hjem fra den ukrainske hovedstad. Blandt andre BBC sendte live fra Kyiv:
Eksplosionerne kommer to døgn efter at den vigtige bro mellem Rusland og den besatte Krim-halvø blev delvist ødelagt ved det som den russiske præsident, Vladimir Putin, kalder et terrorangreb begået af ukrainske specialstyrker.
Ukraine har endnu ikke bekræftet at stå bag angrebet på broen, men har alligevel advaret om, at et større russisk modsvar nok ville komme og eventuelt på Kyiv, som ellers har været forskånet for voldsomme angreb i en længere periode i takt med, at krigen er rykket mod øst og syd.
Efter angrebet på broen har Rusland også sendt missiler ned over flere boligområder i Zaporizjzja,
lyder det fra de ukrainske myndigheder.
Mindst 17 meldes dræbt og mange andre såret ved angrebene.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Sprængning af broen til Krim bremser forsyninger til Ruslands angrebsstyrker
Eksplosion på bro er et skelsættende øjeblik i krigen, men risikoen for atomvåben er ikke blevet højere end i forgårs, mener ekspert
Michael Jarlner:
Putin har sat kurs mod helvede, men der er uro i inderkredsen
