Title: For_nylig_fandt_man_vraget_pa_tre_kilometer_vand_
Date: 2022-04-12
Article Type: Viden og tech
Author: En enkelt dags sejlads fra Antarktis lukkede isen sig om Endurance og holdt det fast i de næste 10 måneder. Og så begyndte kampen med kedsomhed og fortvivlelse. Billedet kan ses på udstillingen 'Shackleton’s legacy and the power of early Antarctic photography' på Royal Geographical Society i London. Foto: Royal Geographical Society .

En enkelt dags sejlads fra Antarktis lukkede isen sig om Endurance og holdt det fast i de næste 10 måneder. Og så begyndte kampen med kedsomhed og fortvivlelse. Billedet kan ses på udstillingen 'Shackleton’s legacy and the power of early Antarctic photography' på Royal Geographical Society i London. Foto: Royal Geographical Society . Foto: Royal Geographical Society (with Ibg)
De skulle have krydset Antarktis og være vendt hjem som helte. Men først frøs deres skib fast. Så sank det, og de måtte flytte ud på isen. Ernest Shackletons uheldsvangre ekspedition hører til blandt historiens mest spektakulære fiaskoer. For nylig fandt man vraget af skibet, men hvad de 28 mænd overkom af udfordringer, er stadig knap til at fatte.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
ni måneder havde skibet ligget bomstille langt ude på det stivnede hav. Frosset fast. Langt fra Antarktis, et par tusind kilometer fra antydningen af civilisation og uden for enhver kontakt. Fortvivlelsen forsøgte de 28 mand om bord på ’Endurance’ at inddæmme med rutiner, pligter og fornøjelser. Alt på faste dage og klokkeslæt. Skak, teater og højtlæsning. Fodbold på isen. Rengøring, reparationer og jagt. Men nu lå isen pakket i stakke om skibet, som var begyndt at hælde, og trykket mod skroget var så voldsomt, at plankerne gav sig til at bøje og splintre.
»Det bare kværnede og kværnede«, siger Hanne Strager, biolog og forfatter, tidligere formidlingschef på Statens Naturhistoriske Museum og for år tilbage kurator på en udstilling af fotos fra Shackletons ekspedition.
»Det må have været forfærdeligt at ligge og høre på. Med spanter der røg, og vand der trængte ind«.
Det frøs 25 grader, da Ernest Shackleton 24. oktober 1915 gav ordre til, at forsyninger og livsvigtigt materiel skulle bæres ud på isen. Efter to dage rømmede mandskabet selv skibet, og en eftermiddag en lille måned senere stod de så 21. november og så, hvordan isen slap sit tag i ’Endurance’, og skibet forsvandt i dybet.
Allerede abonnent? Log ind her
