Title: For_fa_ar_siden_forstod_ingen_Awa_Konates_projekt,
Date: 2022-09-09
Article Type: iBYEN
Author: Dansk-ivorianske Awa Konatés praksis som kurator tager udgangspunkt i arbejdet med afrikansk historie og kultur i en nutidig nordisk kontekst.

Dansk-ivorianske Awa Konatés praksis som kurator tager udgangspunkt i arbejdet med afrikansk historie og kultur i en nutidig nordisk kontekst. Foto: Privatfoto
Tiden er med Awa Konaté. Hvor ingen tidligere forstod hendes projekt, kuraterer hun nu udstillinger på store danske kunstinstitutioner. Her fortæller hun om sit arbejde med at skabe mere plads til sorte kunstnere.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»I
løbet af kunstverdenens udvikling, især i 90’erne, er kuratoren blevet sat på en piedestal som et stjernejob. Og jo, det er fantastisk, fordi man har en meget intim relation med kunsten og kunstneren, men det er ikke så glamourøst, som mange tror. Opgaverne består groft sagt af 80 procent administration og 20 procent kuratering. Papirnusseri, aftaler, koordinering af transport og budgettering er en stor del af arbejdet. Det er et kompromis«.
»Selv om arbejdet er så administrativt tungt, er kunst stadig en essentiel del af det, i og med at jeg forsøger at hjælpe kunstnerne ved at skabe de bedste rammer for deres udstillinger. Jeg ser kuratoren som en slags brobygger mellem kunstneren, publikum og den institution, hvor kunsten vises«.
»For otte år siden var jeg nødt til at flytte til London for at studere, men også fordi der var for få muligheder for mig i København. Scenen var for lukket og snæversynet, og det var umuligt for mig at bryde igennem. Mange kunne ikke forstå, hvad jeg forsøgte at lave, og de interesserede sig slet ikke for hovedspørgsmålet for mit projekt: Hvordan centrerer vi sorte kunstneres perspektiver?«.
»Kunst har altid været en meget integreret del af mit liv. Ikke i en traditionel museums- og galleriforstand, men i mit hjem elskede vi blandt andet fotografiet og så vildt mange afrikanske film, især Nollywood-film (nigerianske spillefilm, red.). Derfor manglede jeg ikke at se mig selv afspejlet i kunst og kultur i min opvækst, men så snart jeg gik ud af mit hjem, stødte jeg på dybt problematisk kunst«.
Allerede abonnent? Log ind her
