Title: For_tredje_dag_i_træk_stiger_antallet_af_coronaind
Date: 2021-03-30
Article Type: Sundhed
Author: Tirsdag er der 226 personer indlagt med coronavirus på landets hospitaler. Det er ti flere end mandag.

For tredje dag i træk stiger antallet af patienter indlagt med coronavirus.
Senest er antallet opgjort til 226 personer. Det er ti flere end mandag, oplyser Statens Serum Institut (SSI) tirsdag i sin daglige opgørelse.
Af de 226 personer, der er indlagt med corona, er 41 så syge, at de har behov for at ligge på en intensivafdeling. Derudover er der 24 personer, der får hjælp af en respirator til at trække vejret.
Det seneste døgn er 722 blevet testet positive for coronavirus i PCR-test, der er de test, hvor man skal bestille tid og bliver podet i halsen.
De 722 positive resultater er fundet i 158.909 prøver. Det vil sige, at 0,45 procent af prøverne har været positive.
Andelen af positive prøver har været let stigende den sidste uge, hvor positivprocenten er gået fra at være under 0,30 til at være over 0,40.
Og selv om det er forbundet med statistisk usikkerhed - også på grund af ændring i opgørelsen fra SSI, der har skiftet fra at inkludere tal fra lyntest til ikke at gøre det igen - taler dagens tal ind i en let stigning af epidemien.
Det siger Viggo Andreasen, som er lektor i matematisk epidemiologi ved Roskilde Universitet.
»Det bekræfter det billede vi har haft de seneste uger af, at der er en let stigning i epidemien«, siger han.
»Det er en kombination af, at den engelske variant er den dominerende - og den er mere smitsom og har nemmere ved at sprede sig - og så de genåbninger, vi har foretaget«, siger han.
Viggo Andreasen mener, at det bliver spændende at se, hvad effekt påsken har på smittetallene. At vi måske må revidere genåbningsplanen, når vi kommer længere frem.
Ikke den åbning, der er planlagt til lige efter påske, for det er der ikke basis for nu, mener han. Men det kan blive aktuelt med den næste.
»De stigende smittetal kombineret med, at der er stor usikkerhed på, hvad påsken bringer, gør, at det er spændende at se, hvordan smittetallene ser ud efter påske«, siger han.
»Som jeg ser det, kunne man nemt komme i en situation, hvor vi må aflyse den næste genåbning«, siger han.
Der er også foretaget 125.935 kviktest i løbet af det seneste døgn. SSI oplyser ikke, hvor mange af disse der har vist et positivt resultat.
Kviktest er de test, hvor man typisk ikke behøver at bestille tid, og hvor man bliver podet i næsen.
Yderligere to personer smittet med coronavirus er døde. Dermed er i alt 2417 personer herhjemme nu døde, mens de har været smittet.
De danske myndigheder har siden slutningen af sidste år været i gang med at vaccinere befolkningen mod coronavirusset.
De seneste tal fra SSI viser, at 373.611 personer har fået to vaccinestik og på den måde er færdigvaccinerede. Det svarer til 6,4 procent af befolkningen.
Tæller man de personer, der som minimum har fået et vaccinestik, sammen, er der tale om 709.298 personer. Det er 12,1 procent af befolkningen.
ritzau
fortsæt med at læse
Kontakttallet er 1,1 - epidemien er stadig i svag vækst
Smitten breder sig. Nu kommer påsken, og sporene skræmmer
Over 700.000 har fået mindst et vaccinestik
