Title: For_anden_dag_i_træk_er_der_over_20.000_smittetilf
Date: 2021-12-30
Article Type: Sundhed
Author: Mens 178 smittede er blevet indlagt det seneste døgn, falder det samlede antal med 10 til i alt 665.

Der er det seneste døgn konstateret 21.403 smittede med coronavirus i Danmark, viser tal fra Statens Serum Institut (SSI) torsdag. Antallet af smittede er det næsthøjeste, der er registreret under epidemien på et døgn. Det højeste var onsdag, hvor 23.228 personer var konstateret smittede.
Ifølge Eskild Petersen, der er professor i infektionssygdomme ved Klinisk Institut på Aarhus Universitet, har julen været en ’supersprederbegivenhed’.
»Nu bliver det så interessant at se, om nytåret får tallet til at accelerere yderligere«, siger han.
Smittetallet er baseret på svar fra 205.153 PCR-test. Det er dem, hvor man podes i svælget. Af dem har 10,43 procent været positive for covid-19. Det er en smule lavere end de tre foregående dage, hvor positivprocenten var på cirka 12 procent.
Blandt de registrerede smittede i opgørelsen torsdag er 1.123 reinfektioner, hvilket dækker over personer, som har fået en coronapositiv PCR-test, mere end 60 dage efter at de sidst fik en.
Der er desuden sket 178 nye indlæggelser af personer, der er smittede med corona. Det samlede antal indlagte falder dog med 10. Det skyldes, at der også er blevet udskrevet patienter i perioden. I alt 665 personer er indlagt.
En af de gode nyheder er, at den store udskiftning blandt de coronaindlagte tyder på, at vi ikke bliver lige så syge af at blive smittet med corona, som vi gjorde tidligere, siger professoren.
»I samme periode sidste år havde vi omkring 4.500 smittede dagligt, hvilket resulterede i 900 coronaindlæggelser, da vi lå højest. Sammenligner man dagens indlæggelsestal med samme periode sidste år, er det tydeligt, at vi ikke længere bliver lige så syge af coronasmitten. Det er naturligvis også takket være vaccinerne«, siger han.
»Dog må vi forvente, at indlæggelsestallet kommer til at stige i de kommende dage som en konsekvens af de nuværende smittetal«, tilføjer han.
Af de indlagte ligger 75 personer på hospitalernes intensivafdelinger. Af dem er 50 personer tilkoblet en respirator. Det er i begge tilfælde to færre end onsdag.
»Sammenligner man dagens smitte- og indlæggelsestal med samme periode sidste år, er det tydeligt, at vi ikke længere bliver lige så syge af coronasmitten. Det er naturligvis også takket være vaccinerne«, siger Eskild Petersen, der er professor i infektionssygdomme ved Klinisk Institut på Aarhus Universitet, om dagens coronatal.
Han påpeger desuden, at der er flere og flere data, som peger på, at den dominerende omikronvariant ikke er skyld i lige så slemme sygdomsforløb, som tidligere varianter. Omikronvarianten findes i omkring 80 procent af de positive coronaprøver. Det kom frem under et pressemøde onsdag.
Derudover er der registreret 9 coronarelaterede dødsfald. Det vides ikke, om de var indlagt, og om det derfor har påvirket indlæggelsestallet.
89.732 borgere har det seneste døgn været forbi et vaccinationstilbud og fået et stik i armen, viser torsdagens vaccinationsopgørelse fra SSI. Samlet har 77,8 procent af befolkningen fået mindst to stik. Det svarer til knap 4,57 millioner mennesker. I alt er 2,75 millioner personer i Danmark blevet revaccineret med tredje stik. Der svarer til 46,9 procent af befolkningen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Efter kritik:
SSI ændrer opgørelse af coronaindlæggelser
