Title: For_første_gang_i_syv_ar_Søndag_aften_kører_det_f
Date: 2021-06-27
Article Type: Togrejser
Author: Fra søndag er det muligt at stå på et nattog i Høje Taastrup med stop i Hamburg inden ankomst i Berlin.

Første nattog i syv år gør holdt i Danmark søndag, når svenske Snälltåget om aftenen standser i Høje Taastrup på vej til Berlin i Tyskland.
Det bliver markeret på perronen med en begivenhed arrangeret af folk fra Rådet for Bæredygtig Trafik, som ønsker at fremme grønne trafikløsninger.
»Ét nattog skal jo være det første, og det er så en privat operatør, der kommer først og kan køre os til Berlin i et rigtigt nattog med mulighed for at sove i rigtige senge«.
»Det er jeg begejstret over og ser det som første skridt på rejsen«, siger formand for rådet Poul Kattler.
Han ønsker mere politisk handling for, at tog i højere grad kan erstatte fly.
Rådet opfordrer til, at folk klæder sig ud i enten nattøj eller festligt tøj, og så vil der blive viftet med danske og svenske flag, når toget kører.
Også transportminister Benny Engelbrecht (S) dukker op på togstationen, hvor han skal holde en tale og sende nattoget godt på vej.
Han har tidligere kaldt nattog et godt og grønt alternativ og sagt, at det at tage toget på ferie er noget helt særligt.
Med Snälltåget er det første gang siden 2014, at der kører nattog ud i Europa med stop i Danmark.
»Vi har store forventninger til ruten, fordi vi udvider markedet for nattog. Derudover er der stor interesse i at rejse med tog og nattog, set med et miljøperspektiv«, siger Marco Andersson, der er salgschef i det svenske firma, til sn.dk.
Toget, der uden coronarestriktioner har plads til 300 om bord, standser i år i Høje Taastrup alle dage i perioden 27. juni til 5. september.
Derefter kører det hver onsdag, fredag, lørdag og søndag frem til 6. november.
Snälltåget kører fra Stockholm i Sverige klokken 16.20, stopper ved den danske station klokken 22.45 og bevæger sig herefter mod Tyskland, hvor det ankommer ved hovedbanegården i Berlin klokken 08.52 næste morgen.
Det er muligt enten at bestille enkeltsæder eller egne kupéer om bord, skriver sn.dk, ligesom man kan købe en bid mad.
Poul Kattler er blandt dem, der har bestilt en kupé på jomfrurejsen.
»Vi er nogle stykker, der har tilrettelagt en lille ekstra ferierundrejse startende i Berlin«, siger han.
Toget kører også retur. Her er afgangen fra Berlin klokken 19.02. Det stopper ved Høje Taastrup klokken 06.38 næste dag for at bevæge sig videre til Stockholm, hvor det kører ind på stationen klokken 14.20.
I Danmark er der fortsat krav om, at rejsende i kollektiv trafik har mundbind på ved af- og påstigning. I Tyskland er der krav om medicinske mundbind af typen FFP2 under hele rejsen, oplyser Snälltåget.
Togselskabet fortæller til Jyllands-Posten, at det til vinter planlægger en ny rute med stop i Danmark.
Den skal gå fra Malmø i Sverige, stoppe i Høje Taastrup, Odense og Kolding, inden det bevæger sig ud af Danmark for til slut at ende i Østrig.
ritzau
