Title: For_godt_20_ar_siden_boblede_det_af_hab_i_Polen_ti
Date: 2021-05-17
Article Type: Michael Jarlner
Author: Den amerikanske journalist Anne Applebaum er gift med Polens tidligere viceudenrigsminister Radek Sikorski og har i bogen 'Demokratiets tusmørke' beskrevet, hvordan Polen boblede af håb for 20 år siden. Siden er udviklingen gået i retning af noget, der kan føre til et diktatur, mener kritikere.

Den amerikanske journalist Anne Applebaum er gift med Polens tidligere viceudenrigsminister Radek Sikorski og har i bogen 'Demokratiets tusmørke' beskrevet, hvordan Polen boblede af håb for 20 år siden. Siden er udviklingen gået i retning af noget, der kan føre til et diktatur, mener kritikere. Foto: Michal Krumphanzl/Ritzau Scanpix
I torsdags advarede en af Polens store aviser mod et demokratisk sammenbrud i landet. Det er i høj grad også vores problem, skriver international kommentator Michael Jarlner i denne kommentar.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e dansede, og de sang. Der var musik, der var vin, og der var forhåbninger til fremtiden nytårsaften i 1999 i et nyt årtusind i et hus i det nordvestlige Polen. En kvinde blev så grebet af stemningen, at hun fremdrog en pistol fra sin håndtaske og skød op i luften.
Den polskamerikanske forfatter og journalist Anne Applebaum beskriver i sin bog fra sidste år, ’Demokratiets tusmørke’, den aften, hvor hun var vært sammen med sin mand og daværende viceudenrigsminister i Polen, Radek Sikorski.
Historien er værd at genbesøge i en tid, hvor forhåbningerne til Polens fremtid er afløst af så alvorlig en demokratisk krise, at den ansete avis Gazeta Wyborcza i torsdags kom med dette opråb i en helsidesannonce i Politiken:
»30 år efter Berlinmurens fald, afskaffelsen af censur og Sovjetunionens sammenbrud forsvarer det polske civilsamfund endnu en gang sit hårdt tilkæmpede demokrati mod en stat, der er fast besluttet på at afskaffe det«, skrev en af avisens stiftere og gamle demokratiforkæmper, Adam Michnik.
Allerede abonnent? Log ind her
