Title: For_farligt_Svensk_politi_afviser_Paludan
Date: 2022-04-22
Article Type: Internationalt
Author: I påsken opstod der voldsomme optøjer i Sverige i kølvandet på Stram Kurs-demonstrationer i landet.

Rasmus Paludan og hans parti, Stram Kurs, har ansøgt svensk politi om at få lov til at afvikle en ny demonstration i landet. Men den afvisning er fredag blevet afvist.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Partiet ønskede at afvikle begivenheden om en uge i den svenske by Borås, der ligger 60 kilometer øst for Göteborg. Det var planen, at både lightere og formentlig afbrænding af koraner skulle indgå.
Ansøgningen blev indgivet, knap en uge efter at partiet varslede en række demonstrationer i landet, hvoraf nogle endte med at blive til noget.
I den forbindelse opstod der voldsomme optøjer, hvor 26 politibetjente og 14 civile endte med at komme til skade.
Det er netop med henvisning til de optøjer, at man har valgt af afvise ansøgningen fra svensk side, oplyser politiet ifølge TT.
»Vi har set, hvordan offentligheden har været udsat for fare, og at politiet er kommet til skade«, siger Emelie Kullmyr, der er politichef i regionen, i en pressemeddelelse.
I en mail skrev Rasmus Paludan tidligere fredag, at man havde tænkt sig at brænde koraner af i Borås, som det også tidligere er blevet set gjort i Danmark.
Stram Kurs-lederen havde et ønske om at oplyse potentielle vælgere i Borås om partiets politik.
Efter optøjerne i Sverige i påsken blev det bekræftet, at han vil stille op til det svenske valg til Riksdagen til september for Stram Kurs.
Den islam- og indvandringskritiske politiker og partistifter indgav onsdag en ansøgning, og den skal godkendes, før det endeligt kan siges, at Paludan vil være at finde på stemmesedlen til efteråret.
Der er dog ifølge Valmyndigheten blot tale om en formalitet.
Rasmus Paludan skriver efter afvisningen fredag i en mail, at han lige så godt kan brænde en masse koraner af i mange svenske byer, uden at fortælle om det i forvejen.
»Det her skal nok blive sjovt«, slutter han i mailen.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk politichef:
Det er ikke almindelige demonstranter
Urolighederne fortsætter i Malmø: Skole stukket i brand
Svensk politi anmelder Paludan for koranafbrændinger
