Title: For_første_gang_i_2021_faldt_arbejdsløsheden_i_mar
Date: 2021-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Ledigheden faldt i marts til 4,5 procent fra 4,6 procent i februar. Økonom ser yderligere bedring på vej.

Efter to måneder med stigende ledighed faldt arbejdsløsheden i marts.
Her faldt antallet af ledige, når der korrigeres for sæsonudsving, med 1800 personer til 128.600 personer.
Det svarer til, at ledigheden i marts faldt til 4,5 procent, viser tal fra Danmarks Statistik. I februar var den på 4,6 procent.
Det hidtil højeste niveau under coronakrisen var i maj sidste år, hvor ledigheden var på 5,5 procent.
Ifølge cheføkonom Las Olsen, Danske Bank, blev udviklingen hjulpet på vej af travlhed i blandt andet byggeriet.
En del af samfundet genåbnede også i marts, men det var ifølge økonomen en begrænset åbning.
Blandt andet fik udvalgsvarebutikkerne lov til at slå dørene op. Restauranter og barer har dog først kunnet genåbne i april.
»Vi skulle gerne se nogle markant bedre tal i april og maj, når der for alvor skal ansættes folk til for eksempel restauranter igen«.
»Tallene for arbejdsløshed omfatter ikke de mange, der er sendt hjem med lønkompensation, så reelt er udsvingene i økonomien noget større«, skriver han i en kommentar.
Siden corona ramte Danmark i starten af marts sidste år, er ledigheden faldet i 8 ud af 13 måneder.
Faldene har dog været større, hvilket betyder, at der er 24.490 flere ledige end i februar 2020, inden corona ramte.
Her var ledigheden på 3,6 procent - det laveste niveau siden 2009.
Ifølge cheføkonom Jeppe Juul Borre, Arbejdernes Landsbank, vil den næste tid byde på yderligere bedring.
»Genåbningen kommer til at fungere som en fjeder for dansk økonomi, der springer i vejret over den kommende tid«.
»Feriepengene og vaccineudrulning tilføjer hertil både ekstra og længere springkraft«, skriver han i en kommentar.
I kølvandet på finanskrisen toppede arbejdsløsheden på 6,2 procent i august 2010, hvor knap 166.000 personer var ledige.
Ledigheden nåede samme niveau i april, maj og juni i 2012.
ritzau
fortsæt med at læse
Opråb fra fagforeningerne:
Sådan løser vi corona- og klimakrisen socialt retfærdigt
Professor emeritus:
Man skulle tro, at 'topøkonomer' var klar over, at statens økonomi ikke er en husholdningsøkonomi
Debat:
Den grønne omstilling kræver, at mange skifter job. Sådan giver vi dem jobsikkerhed
