Title: For_tre_ar_siden_stod_de_med_bronzemedaljerne_om_h
Date: 2022-05-18
Article Type: Fodbold
Author: Jens Jørn Bertelsen var med til at rykke op, vinde pokal og dansk mesterskab med Esbjerg fB. Nu begræder han klubbens situation.

Jens Jørn Bertelsen var med til at rykke op, vinde pokal og dansk mesterskab med Esbjerg fB. Nu begræder han klubbens situation. Foto: Jacob Ehrbahn
I 2019 vandt Esbjerg fB bronze i Superligaen. Året efter rykkede klubben ud af den bedste række, og nu truer katastrofen. De femdobbelte danske mestre risikerer at rykke ned i 2. division, to år før den hæderkronede klub fylder 100. Hvad er gået galt?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
et udefra ligner huset ved første øjekast en typisk 1970’er-villa bygget i røde mursten og med sorte tagsten, men bag glasdøren ændrer opfattelsen af bygningen radikalt karakter. I entreen bliver gæsten nemlig i stedet for en vanlig entré med knagerække og skostativ øjeblikkelig draget ind i historien om en af Danmarks største og mest succesrige fodboldklubber. Skabet med pokaler og medaljer, gamle kampplakater, fotografier og malerier på væggene fortæller, at her går traditioner og sportslig succes på højeste plan side om side.
At historien er levende, og at Esbjerg forenede Boldklubbers klubhus ikke er et museum, står også hurtigt klart, for der kommer Michael Pedersen, den tredjemest scorende spiller i den vestjyske klubs historie, gående, og ved morgenbordet sidder blandt andre Ole Kjær og Jan Hansen fra mesterholdet anno 1979 efter en gang hyggebold i ’De tykke mavers klub’.
Bag klubhuset åbner den vestjyske klubs træningsanlæg, der blandt andet består af to topmoderne hybridbaner, sig, og på den ene af dem har adskillige fans denne smukke og milde majdag taget opstilling for at følge førsteholdstruppen træne – akkurat som hverdagen udspiller sig i mange andre danske topklubber.
I det hele taget emmer området af sport, for et par hundrede meter fra klubhuset på Gl. Vardevej ligger Blue Water Arena, der efter en ombygning åbnede i 2009 som en af landets mest moderne fodboldarenaer. Der er også plads til et atletikstadion med otte løbebaner, hallen Blue Water Dokken, hvor Team Esbjergs succesrige håndboldkvinder spiller, Granly Hockey Arena, hjemstedet for Esbjerg Ishockey Klub, Esbjerg Tennis Klub med otte grusbaner, en cricketbane og endelig Svømmestadion Danmark.
Allerede abonnent? Log ind her
