Title: For_fjerde_gang_pa_ti_ar_far_ulvepar_i_Danmark_hva
Date: 2022-07-12
Article Type: Danmark
Author: Et ulvepar i Klelund Plantage har fået mindst én ny hvalp, som efter alt at dømme er cirka to måneder gammel.

Et ulvepar, som bor i Klelund Plantage ved Hovborg syd for Billund, har fået hvalpe. Der er observeret mindst én hvalp, som er født først i maj.
Det viser optagelser fra vildtkameraer, skriver Miljøstyrelsen i en pressemeddelelse.
Det er fjerde gang siden ulvens genindvandring i 2012, at et ulvepar yngler med succes i Danmark, og det er første gang, at et par yngler to år i streg.
Det er ellers ret normalt for ulve at blive sammen og yngle hvert år gennem en længere årrække. Det fortæller Kent Olsen, der er videnskabelig chef ved Naturhistorisk Museum Aarhus.
»Grunden til, at det kun er fjerde gang siden 2012, er, at ulvepar har haft det med at forsvinde. De når måske at yngle én gang, men så forsvinder en af dem, og så må den anden vente på en ny. Det betyder, at ulven har været forholdsvis langsom til at etablere sig i Danmark, selv om den har været her i ti år«, fortæller han.
Kent Olsen kalder det kryptisk dødelighed, når typiske biologiske forklaringer er fjernet.
»Det kan være, at ulve bliver skudt ulovligt, men det har kun været dokumenteret en gang, så vi kan i hvert fald bare konstatere, at de forsvinder. Når vi kan sige det med stor sikkerhed, så er det, fordi etablerede ulvepar er meget stedfaste. Derfor kan vi følge dem på ugentlig basis. Så der er en meget fintmasket overvågning af ulvene i Danmark, og derfor kan vi også se, når de pludselig forsvinder helt og ikke dukker op igen, for de følges meget nøje«.
Udover parret i Klelund Plantage er der to andre par.
Det ene er etableret i år i Oksbøl-reviret i Sydvestjylland og ventes ikke at yngle i år.
Det andet par bor i Skjern-reviret i Vestjylland, og for dem er det oplagt at have fået hvalpe i år, om end der ikke er blevet observeret nogen endnu, fortæller Kent Olsen.
Foruden de seks voksne ulve i par er der fire voksne ulve i Danmark, som hver har et område, hvor de har været stedfaste i minimum et halvt år.
Dertil skal lægges tre andre hanulve, som ikke er født i Danmark, men som er enlige strejfende ulve, der endnu ikke har slået sig ned.
Udover de 13 er der tre hunhvalpe fra sidste år. Den ene går med sine forældre i Hovborg-reviret, mens de to andre formentlig stadig er i Danmark.
»Det giver altså 16 voksne ulve, hvilket er vores bedste bud«, siger Kent Olsen.
Ifølge ham dør fire ud af ti voksne ulve i Danmark hvert år. Det er højere, end hvad en bestand kan tåle i forhold til at opretholde sig selv.
»Den eneste grund til, at vi stadig har ulve i Danmark, skyldes, at der fortsat sker en kontinuerlig indvandring sydfra. Med tre ulvepar, hvoraf to formodes at have ynglet med succes, kan udviklingen måske ændre sig fremadrettet«, siger Kent Olsen.
ritzau
fortsæt med at læse
