Title: For_første_gang_i_over_en_maned_er_der_over_600_ny
Date: 2021-10-07
Article Type: Sundhed
Author: Der er registreret 607 nye smittetilfælde, viser tal. Det er det højeste i de daglige tal siden 5. september.

Yderligere 607 personer har fået besked om, de er smittet med covid-19. Det viser torsdagens smittetal fra Statens Serum Institut (SSI). Det er det højeste antal i den daglige opgørelse siden 5. september.
Selv om det er det højeste tal i over en måned, bekymrer det ikke Joachim Hoffmann-Petersen, der er overlæge på Anæstesiafdelingen på Svendborg Sygehus og desuden kandidat til folketings- og kommunalvalget for Konservative.
»Det er meget positivt. Det ser relativt stabilt ud. Det hopper lidt fra dag til dag. På nogle ugedage er det lidt højere end andre. Det, jeg bider mest mærke i, er, at det er cirka en måned siden, at de sidste restriktioner blev ophævet, og de små børn har haft næsten to måneder til at smitte hinanden, og det er ikke lykkedes for dem«, siger han.
Kigges der på, hvor stor en andel af de prøver, der er kommet svar på, som er positive for covid-19, var onsdagens smittetal dog relativt højere. 1,43 procent af de cirka 42.400 prøver, som indgår i dagens opgørelse, var positive for covid-19. Det kaldes positivprocenten. I onsdagens smittetal gjaldt det for 1,45 procent af de knap 40.000 prøver, der var kommet svar på.
Der er sket 22 nye indlæggelser af smittede. Det samlede antal indlagte med covid-19 i Danmark stiger dog blot med 3 til 98. Det skyldes, at der også er sket udskrivelser.
Joachim Hoffmann-Petersen mener ikke, at smittetallet kommer til at stige i et omfang, hvor det kommer til at presse sundhedsvæsnet, fordi så mange er vaccineret.
»Der findes en måde at undgå at blive indlagt på, og det er ved at blive vaccineret«, siger han.
Samtidig er tre smittede afgået ved døden. Det vides dog ikke, om de var indlagt på hospitalet, og om det derved har påvirket antallet af indlagte. I alt er 2.668 smittede døde i Danmark.
Blandt de indlagte er 11 smittede indlagt på landets intensivafdelinger, og af dem får 8 hjælp til at trække vejret med en respirator. Det er én mere end onsdag.
Arbejdet med at vaccinere den danske befolkning mod covid-19 fortsætter med langsomt at skride frem. Der er givet yderligere knap 10.000 vaccinestik, viser tal fra SSI. Af dem var langt størstedelen et tredje boosterstik til ældre eller folk med nedsat immunforsvar. 76 procent af befolkningen har fået mindst et vaccinestik, mens 74,7 procent er færdigvaccinerede. 1,7 procent har også fået et tredje stik.
Ritzau
fortsæt med at læse
Professor efter dagens smittetal:
Større udbrud på skoler kan komme til at udgøre et stort problem
