Title: For_første_gang_i_17_maneder_Tyrkiet_udfører_luft
Date: 2021-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiet har for første gang i 17 måneder angrebet et område i det nordlige Syrien kontrolleret af kurdere.

Et tyrkisk krigsfly har lørdag bombet et område i det nordlige Syrien, der kontrolleres af kurdiske militser. Det er Tyrkiets første luftangreb i landet siden oktober 2019.
Det oplyser Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr), der er en regimekritisk organisation, der via et netværk af kilder og aktivister i Syrien følger situationen i det krigshærgede land.
»Et tyrkisk militærfly angreb militærposter tilhørende Syriens Demokratiske Styrker (SDF) i landsbyen Saida i udkanten af Ain Issa«, oplyser Sohr ifølge nyhedsbureauet AFP.
SDF er ledet af kurdere, som var Tyrkiets mål under en stor offensiv i oktober 2019.
Tidslinje
Få her indblik i, hvordan situationen i det nordlige Syrien eskalerede til en blodig konflikt i efteråret 2019:
7. august 2019 bliver Tyrkiet og USA efter tre dages møde enige om at etablere et fælles operationscenter nær Syrien. Formålet med centeret er at koordinere og kontrollere en planlagt sikkerhedszone i det nordlige Syrien.
5. oktober 2019 meddeler Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, at Tyrkiet senest næste dag vil udføre militære operationer på jorden og i luften i det nordøstlige Syrien.
6. oktober 2019 varsler USA’s daværende præsident, Donald Trump, at han vil trække de amerikanske tropper ud af de nordøstlige dele af Syrien.
7. oktober 2019 oplyser de kurdiskledede Syriske Demokratiske Styrker (SDF), at amerikanske styrker har trukket sig fra de nordøstlige dele.
Samme dag oplyser USA’s forsvarsministerium, at USA ikke vil støtte en tyrkisk offensiv. Dog går lederne af begge kamre i USA’s Kongres ud og kritiserer præsident Trump for den amerikanske tilbagetrækning.
9. oktober 2019 indleder Tyrkiet en storoffensiv i det nordøstlige Syrien.
12. oktober 2019 stopper nødhjælpsorganisationen Folkekirkens Nødhjælp alle aktiviteter i det nordøstlige Syrien af sikkerhedsmæssige årsager. Nogle dage senere gør Læger uden Grænser det samme.
13. oktober 2019 giver USA’s præsident ordre til, at de omkring 1000 amerikanske soldater i det nordlige Syrien skal trække sig længere væk fra kampene mellem kurdiske og tyrkiske styrker.
17. oktober 2019 indgår USA en aftale med Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, om fem dages våbenhvile i det nordøstlige Syrien. I de 120 timer kan de syriske kurdere trække sig ud af den såkaldte sikkerhedszone.
Samme dag viser en opgørelse fra Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr), at den otte dage lange tyrkiske offensiv har kostet 72 civile livet, heraf 21 børn. Omkring 300.000 civile er sendt på flugt.
På kurdisk side er 224 SDF-krigere blevet dræbt på de otte dage, mens 183 syriske oprørere, der kæmper på Tyrkiets side, har mistet livet.
18. oktober 2019 fortæller en talsmand for SDF, at Tyrkiets styrker har brudt våbenhvileaftalen.
Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, fastholder dog, at aftalen bliver overholdt af de tyrkiske styrker.
Samme dag oplyser Sohr, at der er ’sporadiske’ kampe i den syriske grænseby Ras al-Ain.
29. oktober 2019 oplyser Sohr, at syriske og tyrkiske soldater for første gang har været i ildkamp mod hinanden.
Kilder: Reuters, AFP, dpa.
SDF støttes af en amerikanskledet alliance og blev dannet i oktober 2015. Alliancen består af kurdiske og arabiske oprørere. Det var denne alliance, som drev Islamisk Stat (IS) ud af det nordlige Syrien i 2017.
En stor del af SDF består af militssoldater fra YPG, der af Tyrkiet betragtes som en terrorgruppe med tilknytning til PKK, som er på EU’s terrorliste og skaber oprør på tyrkisk grund.
I begyndelsen af oktober 2019 indledte den tyrkiske hær en offensiv i det nordlige Syrien. Det fik de kurdiske styrker i området til at acceptere en alliance med det syriske regime, der rykkede ind i området og overtog de kurdiske positioner.
I midten af oktober 2019 indgik USA og Tyrkiet en aftale om, at kampene i det nordøstlige Syrien skulle indstilles.
Her blev det besluttet, at de syriske kurdere skulle trække sig ud af en såkaldt sikkerhedszone.
USA fik samtidig forsikringer fra YPG om, at militsen ville trække sig tilbage fra grænsen.
Allerede dagen efter våbenhvilen blev der meldt om sporadiske kampe i området.
Adskillige civile, herunder mange børn, samt hundredvis af soldater blev ifølge Sohr dræbt under den tyrkiske offensiv for 17 måneder siden. Samtidig blev omkring 300.000 civile sendt på flugt.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter 10 års syrisk borgerkrig:
Flygtningebørnene er ved at blive voksne – uden uddannelse og i fattigdom
Efter ti års krig og ødelæggelser:
Kofod vil lokke syrerne til et opgør med Assad
