Title: For_fire_ar_siden_promoverede_han_slutrunden_i_Rus
Date: 2022-10-20
Article Type: Fodbold
Author: Sammen med andre tidligere fodboldstjerner er Peter Schmeichel kommet på lønningslisten hos BeIN Sports.

Sammen med andre tidligere fodboldstjerner er Peter Schmeichel kommet på lønningslisten hos BeIN Sports.
Den tidligere fodboldmålmand Peter Schmeichel skal dække det kommende fodbold-VM som ekspert for den qatarske tv-station BeIN Sports.
Stationen har udsendt en
pressemeddelelse
, hvor Danmarks tidligere landsholdsmålmand er én af en lang række prominente fodboldnavne, der er hyret ind for at kaste glans over udsendelserne. Ud over Schmeichel er blandt andre brasilianeren Kaka, argentineren Gabriel Batistuta og tyskeren Lothar Matthäus kommet på BeIn Sports lønningsliste.
Qatar har som vært for slutrunden fået kritik for sit forhold til basale menneskerettigheder og kritisable omgang med migrantarbejdere. Landet beskyldes desuden for at bruge VM til ’sportswashing’, som det kaldes, når et land forsøger at forbedre sit omdømme gennem sport. Derfor har kvindelandsholdets Nadia Nadim fået hård kritik, fordi hun har ladet sig hyre som ambassadør for slutrunden.
En anden fodboldpersonlighed, Brian Laudrup, måtte i september stoppe som ekspert på TV 2 og som deltager i en podcastserie på Politiken, efter at han deltog i en VM-relateret video, der promoverer Dubai. De Forenede Arabiske Emirater, som Dubai ligger i, har ligesom Qatar fået kritik for at være på kant med menneskerettighederne.
Dansk Boldspil-Union meddelte sidste efterår, at man på grund af de problematiske forhold i Qatar vil minimere rejseaktiviteterne »kraftigt«, ligesom unionens sponsorer ikke vil lave kommercielle aktiviteter i landet.
Det er ikke første gang, Peter Schmeichel kaster sig over et kontroversielt tv-projekt. Op til VM i 2018 lavede han programmer for den statskontrollerede russiske kanal Russia Today. I november sidste år var Schmeichel derudover sammen med store navne som David Beckham og Andrea Pirlo i Qatar for at markere, at der var et år til slutrundens start. Ved den lejlighed afviste han at gå ind i debatten om værtsnationen.
»Det vil jeg ikke blande mig i«, sagde han til svensk TV4.
»Vi har arrangeret fodboldturneringer over hele verden. Det skal handle om fodbold. Der findes mange, mange forskellige niveauer i den her debat, som aldrig bliver drøftet, men når det gælder fodbold, så bliver det altid taget op. Det synes jeg, at vi burde afholde os fra«, sagde Schmeichel.
ritzau
fortsæt med at læse
Søren-Mikael Hansen:
Peter Schmeichel har en pointe. Eksporten er på en lille milliard, så hvorfor spørger ingen danske virksomheder, hvad de synes om Qatar?
Amalie Kestler:
Derfor sagde Politiken farvel til Laudrup
