Title: Forbrugertilliden_er_fortsat_pa_nulpunktet
Date: 2022-08-23
Article Type: Forbrug
Author: Forbrugertilliden har ikke løftet sig synderligt den seneste måneds tid. Danskerne er stadig pessimistiske.

De danske forbrugere har fortsat ikke de store forventninger til en forbedring i økonomien den kommende tid. Danmarks Statistik opgør via en rundspørge hver måned den såkaldte forbrugertillidsindikator. Den sætter tal på forventningerne til privat- og nationaløkonomien og er for august opgjort til minus 25,1. Dermed er den steget en lille smule sammenlignet med måneden før, hvor tallet hed minus 25,6.
En negativ indikator er et udtryk for, at forventningerne til den økonomiske udvikling også er negative. Den svage stigning skyldes et lidt mere positivt syn på udsigterne for dansk økonomi. Det ændrer dog ikke ved, at forbrugertilliden de seneste seks måneder i gennemsnit har heddet minus 22,2.
Og det er bemærkelsesværdigt, mener Søren Kristensen, der er cheføkonom i Sydbank.
»Det sker nemlig på trods af, at økonomien på mange måder brager afsted. Arbejdsløsheden er lav, og beskæftigelsen er høj. Vi kommer dog ikke udenom, at forbrugerne lige nu bliver udfordret i sjældent hård grad. For os at se er det særligt inflationen, der trykker forbrugernes humør. Det rammer stort set alle, og mange kan se, at budgetkontoen løber tør, længe inden måneden er slut«, skriver han i en kommentar.
Det store spørgsmål er så, om de negative forventninger også giver sig udslag i et lavere forbrug. Privatforbruget udgør omkring halvdelen af dansk økonomi, og det vil derfor være et hårdt slag, hvis det falder betydeligt. Men så galt behøver det ikke at gå, mener Lisette Rosenbeck Christensen, der er økonom hos Arbejdernes Landsbank.
»Det skyldes, at forbrugere også har noget at stå imod med. De seneste prisstigninger har godt nok gjort os mere opmærksom på at spare, men vi står også i en tid, hvor danskernes privatøkonomi er bundhamrende solid med velpolstrede formuer og fortsat høj jobsikkerhed«, vurderer hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Prisstigningerne i juni var de højeste siden 1983
Analyse:
Så er den økonomiske nedtur i gang
