Title: Forbund_er_desperat_Senegal_beder_heksedoktorer_o
Date: 2022-11-11
Article Type: VM 2022
Author: Senegals landstræner tager Sadio Mané med til VM i håbet om, han bliver klar senere i turneringen.

Senegals største fodboldstjerne, Sadio Mané, er udtaget til VM, selv om han tirsdag pådrog sig en ankelskade i Bayern Münchens bundesligakamp mod Werder Bremen og derfor er tvivlsom, fortæller landstræner Aliou Cissé på et pressemøde fredag i Dakar, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Landstræneren glæder sig over, at Mané ikke behøver en operation og er optimist med henblik på at få stjernen klar under slutrunden, der begynder 20. november.
»Sadio Mane er en vigtig spiller i vores trup. Det er vigtigt at fortsætte med at følge hans skade i håb om, at der om to eller tre uger vil være fremskridt. Men vi er virkelig optimistiske. Vi vil tage alle nødvendige midler i brug for, at Sadio Mané kan komme sig«, siger Aliou Cissé.
I Senegal vil man på flere måder gå meget langt for at få offensivspilleren klar til slutrunden i Qatar. I et interview med det franske medie Europe1 fortæller den senegalesiske generalsekretær i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), Fatma Samoura, at man vil bede heksedoktorer om hjælp.
»Vi kommer til at bruge vores heksedoktorer«, siger Fatma Samoura.
Han tør dog ikke sige, om det hjælper.
»Jeg ved det ikke, men under alle omstændigheder vil vi denne gang bønfalde dem (heksedoktorerne, red.). Vi håber på mirakler, han (Sadio Mané) er nødt til at være der«, lyder det fra Samoura.
Mané, der i den forgangne sommer skiftede fra Liverpool til Bayern München, blev i oktober nummer to i afstemningen om Ballon d’Or. Han har haft enorm betydning for Senegals landshold de seneste 10 år. Siden 2012 har han i 92 landskampe scoret 33 mål.
Tidligere på året scorede han det afgørende mål i straffesparkskonkurrencen, da Senegal vandt finalen i Africa Cup of Nations mod Egypten. Det samme gjorde han i den afgørende VM-playoff mellem de to samme nationer.
Senegal er i gruppe A ved VM, hvor holdet skal møde Holland, Qatar og Ecuador.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg er så glad. Det er den bedste dag i mit liv«:
Senegal fejrer mesterskab med gadefester og ny helligdag
