Title: Forbrugerradet_Ny_EU-lov_er_en_sejr_for_forbruger
Date: 2022-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Forudindstillede apps skal kunne slettes, og søgemaskiners favorisering af indhold straffes med ny EU-lov.

En ny EU-lov om digitale markeder er en sejr for forbrugerne, vurderer direktør Mads Reinholdt, Forbrugerrådet Tænk.
»Magtbalancen har i lang tid tippet til techgiganternes favør. Men nu er den blevet mere lige. Det er rigtig godt og helt nødvendigt«, siger han.
Forhandlere fra Europa-Parlamentet og de 27 EU-medlemslande nåede torsdag til enighed om loven, der skal regulere techgiganter som Google, Meta, Amazon og Apple.
Loven om Digitale Markeder (DMA) skal forhindre, at store techvirksomheder misbruger deres dominerende markedsposition.
Den nye lov er den første større indsats for at regulere digitale tjenester i EU i 20 år.
»Det kommer grundlæggende til at betyde, at forbrugerne bliver bedre stillet i forhold til techgiganter«.
»Helt grundlæggende går man ind og siger, at giganterne ikke må misbruge deres dominerende markedsposition«, siger Mads Reinholdt.
Det får betydning for helt almindelige forbrugere, når de bruger søgemaskiner som Google, og når de betjener deres iPhone.
»Det betyder for eksempel, at forbrugerne skal kunne slette forudindstillede apps, når de køber en iPhone. Det er en måde at give forbrugerne mere magt over deres egen telefon på«.
»Desuden giver loven bedre mulighed for at gribe ind, hvis for eksempel Google favoriserer egne produkter, når man søger på søgemaskinen efter et produkt«, siger han.
Mads Reinholdt betegner loven som et regulært nybrud.
»Vi vil altid gerne have, at forbrugerne får endnu mere indflydelse og bliver stærkere stillet«.
»Så må vi se, om loven virker efter hensigten, eller der er brug for mere regulering. Men det er et godt skridt i den rigtige retning«, lyder vurderingen.
I tilfælde af større brud på den nye lov skal selskaberne kunne straffes hårdt. I værste fald med en opløsning af selskabet.
Erhvervsorganisationen DI støtter de nye spilleregler.
»Med retsakten får vi en række konkurrenceregler i den digitale verden, som er opdaterede og faktisk modsvarer mange af de problemer, vi ser i forhold til de store online platforme«, skriver DI i en pressemeddelelse.
Loven skal godkendes af både Europa-Parlamentet og EU’s ministerråd, før den kan træde i kraft.
ritzau
