Title: Forbrugernes_tilliden_er_lavere_end_under_finanskr
Date: 2022-04-21
Article Type: Forbrug
Author: Forbrugertillidsindikatoren faldt i april til minus 20,9. Det er lavere, end den var under finanskrisen.

Danskernes syn på den økonomiske situation er mere pessimistisk, end den længe har været.
Danmarks Statistiks såkaldte forbrugertillidsindikator faldt i april til minus 20,9. Det er et yderligere fald på 6,5 siden marts, hvor tallet hed minus 14,4.
Den er dermed lavere, end den var under finanskrisen og i forbindelse med den første coronanedlukning. Faktisk skal man helt tilbage til oktober og december 1988 for at finde tilsvarende værdier. Her var tallet på -20,0. Det hidtil laveste tal blev målt i maj 1980, hvor forbrugertillidsindikatoren var -21,0. Første gang Danmarks Statistik målte forbrugertilliden var i oktober 1974.
Det hænger ifølge Jeppe Juul Borre, der er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, formentlig sammen med, at forbrugerpriserne er steget 5,4 procent i marts.
»Danskerne oplever lige nu de kraftigste prisstigninger siden 80’erne, og det påvirker med al tydelighed det økonomiske humør«.
»Samtidig kan den forøgede usikkerhed forbundet med krigen i Ukraine også bære på en rolle i husholdningernes dårligere økonomiske humør«, skriver han i en kommentar til tallene.
Den lave forbrugertillid kan betyde, at forbruget falder – også fordi stigende energipriser automatisk betyder, at der er færre penge at bruge af. Men Louise Aggerstrøm Hansen, der er chefanalytiker i Danske Bank, minder om, at udgangspunktet trods alt er ret solidt.
»Ledigheden er fortsat ekstremt lav herhjemme, boligmarkedet har det godt, og mange danskere har opbygget et vist økonomisk manøvrerum ovenpå coronakrisen, hvor feriepenge og færre muligheder for at forbruge gav flere penge på kontoen«, skriver hun i en kommentar.
Indikatoren sammensættes ud fra en spørgeskemaundersøgelse, hvor de adspurgte blandt andet bliver bedt om at svare på, hvordan de forventer, at deres egen og landets økonomi vil udvikle sig det kommende år. Er deres forventninger overvejende positive, vil indikatoren også være positiv – og omvendt.
Det er særligt vurderingen af Danmarks økonomiske situation i dag og det kommende år, der trækker indikatoren nedad i april.
ritzau
fortsæt med at læse
Peer troede , han havde spottet et godt tilbud på Skyr. Men tilbuddet var faktisk ikke særligt godt, selvom prisen var lav
De seneste prisstigninger kan koste husstande op mod 38.000 kroner ekstra årligt
Tilbudsaviser:
Samtlige danske discountsupermarkeder satte det samme produkt på forsiden
