Title: Forfatter_til_bogen_om_statsministeren_»Mange_af_
Date: 2021-06-14
Article Type: Bogfolk
Author: I ugens udgave af Bogfolk gæster Anne Sofie Kragh studiet. Hun er aktuel med ’Det første år’, hendes bog om Mette Frederiksens første regeringsår. Her kom hun helt tæt på de politiske slagsider af den krise, vi alle været en del af siden 11. marts 2020.

Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Bogfolk
• Forfatter til bogen om statsministeren: »Mange af Mette Frederiksens centrale embedsfolk blev syge af stress«
❌
Der opstod en fejl:
I ’Bogfolk’ forholder Anne Sofie Kragh sig til mange af de kritiske spørgsmål, som hendes bog om Mette Frederiksens regeringstid frem til sommeren 2020 har rejst.
Er den med til at ødelægge den delikate arbejdsdeling mellem embedsværk og politikere, fordi hun udstiller uenigheder, der ellers ikke ville være kommet frem? Vil hendes fremgangsmåde danne præcedens, så vi ligesom i USA fremover får en strøm af bøger skrevet af tidligere ministre og topembedsmænd fulde af gensidige beskyldninger? Og kan man som journalist komme for tæt på magten?
Kragh peger på et møde 6. april 2020 som et af dem, der gjorde størst indtryk på hende selv:
»Efter et pressemøde fulgtes jeg med Mette Frederiksen ind på et kontor. Jeg sidder hele tiden og kigger på hende og lægger mærke til, at hun er meget fraværende. Hun sidder bare og stirrer med et tomt blik ud i luften. På et tidspunkt spørger hendes rådgiver, om hun er ok, og der siger hun: »Jeg kan ikke lade være med at tænke på, om Sebastian Kurz gør det bedre i Østrig«. Hun var oprigtigt bekymret for, om hun havde valgt rigtigt«.
I sidste kapitel af ’Det første år’ beskriver Anne Sofie Kragh, hvad der sket inde i ministerierne.
Hun fortæller om embedsfolk, som ikke er vant til at blive eksponeret på den måde, som det skete.
»Statsministeren er statsminister. Hun ved godt, hvad hun går ind til - hun skal kunne modstå det. Men de embedsfolk, som ikke er vant til at blive eksponeret på den måde, man kan slet ikke overvurdere det pres, de har været udsat for. Mange har sagt deres job op eller er sygemeldt med stress. Det har haft masser af omkostninger«.
En af de centrale figurer måtte holde pause efter at have læst bogens beskrivelser af de møder, han havde været en del af:
»Først fik han kuldegysninger og måtte flytte sig fysisk væk fra bogen, og da han kom væk fra bogen, begyndte tårerne at vælte ned af kinderne på ham«, siger Anne Sofie Kragh.
Du kan høre hele interviewet i playeren ovenfor.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i dansk og udenlandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling.
Vært:
Jes Stein Pedersen
Producer:
Sille Westphal
Jes Stein Pedersen
