Title: Forhabentlig_gar_Oscarshowet_hen_og_bliver_lidt_sm
Date: 2022-03-27
Article Type: Oscar
Author: Den rutinerede, den knap så kendte og den dybt grænsesøgende. Eva Eistrup tegner et portræt af skuespilleren Regina Hall og komikerne Wanda Sykes og Amy Schumer, der efter tre værtsløse år måske kan få Oscarshowet til at lande på nye og knap så hvide mandeben.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
fter tre år med et Oscarshow, der har været afviklet uden vært, sættes der heldigvis i år en stopper for det, der var begyndt at ligne en skidt ny tradition, når de to komikere Wanda Sykes og Amy Schumer og skuespilleren Regina Hall skriver historie som den første kvindelige værtstrio i showets hundredårige historie. En historie, hvor kvindelige værter – før Whoopi Goldberg og Ellen DeGeneres brød igennem – altid var flankeret af en, to eller tre mænd.
Det manglende værtskab er blevet et symbol på Oscars identitetskrise. En krise i forhold til at forstå og handle på den politiske kritik, der siden midt-10’erne har været af repræsentationen i Akademiet og i nomineringerne, og en metakrise i forhold til, hvordan showet – via værtsrollen – skulle afspejle denne kritik og igen finde balancen på begge de ben, Oscarshowet i den bedste verden skulle stå på: nemlig Hollywood-satire og Hollywood-hyldest.
I det herrens første værtsløse år 2019 gik Maya Rudolph, Tina Fey og Amy Poehler på scenen
og viste verden
, hvordan et moderne oscarværtskab, der forener professionel showwomanship og skarp satire, kunne se ud. Der var bare lige det, at de slet ikke var showets værter. De tre oplagte kandidater til værtsrollen var bare de første i en lang række af
presentere
, der havde til opgave at danne en form for ramme om spektaklet, fordi standup-komikeren
Kevin Hart i sidste øjeblik trak sig som vært
efter en shitstorm over nogle gamle homo- og transfobiske tweets.
»Vi er ikke jeres værter«, sagde Tina Fey, »men vi har tænkt os at stå her lidt for længe, så dem, der får USA Today i morgen, vil tro, at vi var værterne«.
Allerede abonnent? Log ind her
