Title: Forholdene_i_Mariupol_beskrives_som_forfærdelige
Date: 2022-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Endnu et hospital er angiveligt under angreb af russiske styrker i byen Mariupol. Flere er taget som gidsler.

Russiske styrker har angiveligt taget omkring 500 mennesker som gidsler på et hospital i Mariupol.
Det skal være sket under endnu et angreb på den ukrainske havneby.
Det siger guvernøren i Donetsk-regionen, hvor Mariupol ligger, Pavlo Kyrylenko. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Ifølge guvernøren er det både patienter, sundhedsfagligt personale og naboer til hospitalet, der er blevet taget som gidsler. Gidseltagningen skulle være begyndt sent tirsdag.
20.000 indbyggere har forladt Mariupol i private biler indtil nu. Det fortæller en ukrainsk embedsmand i havnebyen. Mariupol har været under belejring af russiske styrker i næsten to uger.
Vadym Denysenko, som er rådgiver i Indenrigsministeriet, siger tidligt onsdag, at mindst 200.000 har stærkt behov for at blive evakueret hurtigt. Forholdene i byen beskrives som forfærdelige.
Omkring 430.000 indbyggere har længe været uden rent vand og strøm. Mere end 2500 indbyggere er ifølge ukrainske myndigheder blevet dræbt i russiske luftangreb.
De russiske styrker beskyldes for at ville bruge gidsler på hospitalet som menneskelige skjold.
»De skal bruges til at opretholde den russiske belejring af hospitalet«, hedder det.
»Det er umuligt at forlade hospitalet. De er under voldsom beskydning«, siger guvernøren ifølge AP.
Han siger videre, at hospitalets hovedbygning er blevet meget beskadiget af beskydningen. Læger og sygeplejersker fortsætter med at behandle patienter på midlertidige afdelinger i kælderen.
Der er umiddelbart ingen meldinger om døde eller sårede.
Pavlo Kyrylenko opfordrer verdensledere til at reagere på disse ’grove krænkelser og voldsomme forbrydelser mod menneskeheden’.
Gidseltagningen på hospitalet sker, blot få dage efter at russiske styrker angreb et hospital for fødende i Mariupol.Ifølge Ukraine blev tre mennesker dræbt i angrebet. Blandt ofrene var en lille pige.
Generalstaben for Ukraines væbnede styrker oplyser, at russiske styrker forsøger at blokere byen fra den vestlige og østlige udkant af byen.
Mariupol ligger mellem separatistområdet i Donbass-regionen og Krim-halvøen.
ritzau
