Title: Forholdet_til_Indien_er_gaet_fra_iskoldt_til_brand
Date: 2021-10-09
Article Type: Danmark
Author: At Indiens premierminister kommer til Danmark er et tegn på et godt forhold, siger Mette Frederiksen (S).

Indiens premierminister, Narendra Modi, vil inden for ’en overskuelig’ periode besøge Danmark. Det har han og statsminister Mette Frederiksen (S) aftalt under statsministerens besøg hos netop Narendra Modi lørdag.
Med aftalen om endnu et besøg fortsætter Danmark og Indien med at danse tættere ren diplomatisk og i forhold til det grønne partnerskab, som de to lande har indgået.
»Det, vi ønsker, er at være vært for et indisk-nordisk topmøde. Det har jeg i dag inviteret Modi til at deltage i. Og han har heldigvis takket ja«, siger Mette Frederiksen og fortsætter:
»Det betyder, at vi får et indisk genbesøg inden for en overskuelig tidshorisont. Det er endnu bekræftelse på, hvor godt vores forhold er«.
Tidligere lørdag fremgik det af en tale til pressen fra Narendra Modi, at besøget vil ske i første halvdel af næste år.
Mette Frederiksen er på statsbesøg i Indien, hvor hun er blevet taget imod med pomp og pragt i landets hovedstad, New Delhi. Dannebrog vajer i gaderne i regeringskvarteret, og rundkørslerne er prydet med billeder af Modi og Frederiksen.
Det er et markant toneskift i forhold til for et årti siden, hvor Danmark og Indien var på kollisionskurs over Niels Holck. Han er i Indien anset for at have støttet terrorister men kan ikke udleveres på grund af risiko for tortur.
I en periode var der slet ingen kontakt mellem danske og indiske myndigheder. Men det er altså helt overstået nu.
Sagen om Niels Holck er ikke overstået, og der arbejdes stadig på en model for, hvordan han kan udleveres. Men den manglende udlevering står altså ikke længere i vejen for tætte bånd.
»Det er lykkedes gennem en lang periode at bløde op til, at vi ikke bare har et normaliseret samarbejde, men et rigtigt, rigtigt godt samarbejde«, siger Mette Frederiksen og fortsætter:
»Det er godt for dansk udenrigspolitik, det er godt for klimaet og ikke mindst for dansk erhvervsliv«.
Statsministeren understreger, at det grønne partnerskab mellem Danmark og Indien skal skabe helt konkrete løsninger for Indiens grønne omstilling. Noget landet i den grad har behov for, da det er en af verdens største klimasyndere.
»Den reelle forskel er de konkrete samarbejder, som det grønne partnerskab giver. I dag har vi fået præsenteret en meget konkret plan for, hvordan flere indere får adgang til rent vand«.
»Indien har nogle meget ambitiøse mål for vedvarende energi ud og så kommer der et øget fokus på affaldsområdet. Det er alle sammen områder, hvor Danmark har stærke traditioner og knowhow«.
»De konkrete resultater vil vise sig en for en«, siger Mette Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
