Title: Forkert_mailadresse_far_skylden_Der_er_fejl_pa_al
Date: 2022-11-01
Article Type: Folketingsvalg
Author: På stemmesedler i Nyborg står alle kandidater for partierne i alfabetisk rækkefølge i stedet for prioriteret.

I Nyborgkredsen, der består af Nyborg Kommune og Kerteminde Kommune, er der fejl på alle stemmesedlerne.
Her står alle kandidater for partierne nemlig i alfabetisk rækkefølge og ikke sideordnet.
Det bekræfter sekretariatschef i Nyborg Kommune Tina Andersen over for Ritzau.
Fejlen skyldes ifølge hende, at kredsen ikke har modtaget en prioriteret fortegnelse over kandidaterne fra Ankestyrelsen.
»Det er så, fordi de har sendt den til en forkert mailadresse. Så den er aldrig gået ind til os, og de har aldrig fået besked om, at vi ikke har modtaget den«, siger Tina Andersen.
12 partier til folketingsvalget opstiller sideordnet. Det vil sige, partiernes kandidater på stemmesedlen er sat op i en prioriteret rækkefølge.
Netop rækkefølgen kan have betydning for kandidaterne.
Ifølge Videnskab.dk har kandidater, som står øverst på stemmesedlen større sandsynlighed for at få flere personlige stemmer.
I et studie har forskere undersøgt stemmesedler fra folketingsvalgene i 2007, 2011 og 2015. Her fik kandidater, der tilfældigvis endte med at stå øverst i anden kolonne 1,1 procent flere personlige stemmer, skriver Videnskab.dk.
Kun Enhedslisten og Frie Grønne opstiller ikke sideordnet, og de bliver derfor ikke påvirket af fejlen på stemmesedlerne.
Tina Andersen oplyser, at de af Indenrigs- og Boligministeriet blev gjort opmærksomme på fejlen omkring klokken 10:30 tirsdag formiddag.
Nyborgkredsen er i tæt dialog med ministeriet om, hvordan fejlen skal håndteres.
Blandt andet er der hængt fortegnelser op med den rigtige rækkefølge i alle stemmerum og valglokaler i kredsen.
Desuden er der også hængt opslag op på valgstederne, der gør opmærksomme på fejlen.
Opslagene var hængt op ved middagstid på alle valgstederne, oplyser Tina Andersen.
Ritzau forsøger at indhente en kommentar fra Indenrigs- og Boligministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Flere kvinder i Folketinget end nogensinde
