Title: Formodet_smuglerbad_kæntrer_ud_for_San_Diegos_kyst
Date: 2021-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Et formodet forsøg på menneskesmugling endte fatalt, da en båd kæntrede ud for San Diegos kyst søndag.

Mindst tre mennesker er døde, og adskillige andre er kvæstet, efter at en overfyldt båd kæntrede og brækkede i flere dele i et område med klipper ud for San Diegos kyst søndag formiddag lokal tid.
Myndighederne formoder, at der er tale om et forsøg på menneskesmugling.
Redningsmandskabet blev alarmeret om ulykken kort før klokken 10.00, efter at parkansatte havde fået øje på nødstedte folk i vandet ud for Cabrillo National Monument på Point Loma-halvøen i San Diego nord for grænsen til Mexico.
Det lykkedes livreddere at bjærge adskillige personer fra vandet, hvoraf fem er i kritisk tilstand.
Det fortæller Jose Ysea, der er talsmand fra brandvæsenet i San Diego.
Tre mennesker er døde, mens 27 andre, som har pådraget sig ’forskellige grader af kvæstelser’, er bragt til lokale hospitaler.
»Det er meget usikkert derude, og bølgerne ser ud til at være meget voldsomme, selv om de ikke er så høje«, siger Jose Ysea.
Han tilføjer, at bølgerne er store nok til at kaste en båd ind i klipperne.
De indledende undersøgelser peger på, at de mange mennesker er sejlet i en 12 meter lang såkaldt cabin cruiser. Den type båd bruges ofte til at smugle mennesker ulovligt ind i USA fra Mexico.
Jose Ysea fortæller, at da han ankom til stedet nær nationalmonumentet, kunne han se vragdele fra båden i vandet.
Ifølge Jeffery Stephenson, der arbejder for de amerikanske grænsemyndigheder, blev adskillige både fra kystvagten sendt til området for at lede efter ofre.
Også livreddere på jetski deltog i redningsaktionen.
»Der var folk i vandet, som druknede. Nogle blev taget af strømmen, mens andre havde reddet sig i land«, siger politikommissær Rick Romero på et pressemøde søndag.
»Vi samlede omkring syv personer op fra vandet. To af dem vendte med hovederne nedad og var druknet«, tilføjer han.
I løbet af de seneste år er menneske- og narkosmuglere i stigende grad begyndt at bruge Stillehavet som smuglerrute, efter at grænsekontrollen blev skærpet under tidligere præsident i USA Donald Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
