Title: Formodet_drabsmand_fanget_pa_video,_mens_han_skyde
Date: 2022-05-05
Article Type: Danmark
Author: Politiet håber, at videoen kan føre til opklaringen af drabet på en 21-årig mand.

Østjyllands Politi offentliggør en video i håbet om at få oplysninger om et drab på Søndervangs Allé i Viby i Aarhus 8. marts.
En 21-årig mand blev ramt af skud og dræbt den aften. Politiet mener, at han tilfældigt kom kørende forbi i sin bil, da en pistolbevæbnet mand sprang ud af en forbikørende bil og affyrede flere skud.
Ifølge politiet har offeret ingen forbindelse til hverken bandemiljøet eller det kriminelle miljø i øvrigt.
Ifølge politiinspektør Brian Voss Olsen er det helt undtagelsesvist, at politiet vælger at offentliggøre en video, som viser de dræbende skud i en drabssag. Han medgiver, at det kan virke voldsomt.
»Vi vurderer dog, at det kan være et vigtigt efterforskningsskridt i efterforskningen af drabet, og vi håber, at offentliggørelsen af videoen kan give os nogle værdifulde oplysninger«, siger Brian Voss Olsen i en pressemeddelelse.
Videoen viser et oversigtsbillede over Søndervangs Allé, umiddelbart inden denne krydser Ringvej Syd. Det er filmet i retning mod OK-tankstationen.
På videoen ses en bil med lygterne tændt - det er mørkt - som kører halvvejs oppe på fortovet. Ved siden af bilen løber en hætteklædt person.
Den hætteklædte tager et skridt op på den lave stensætning, som er mellem fortovet og tankstationens område. Oppe på stensætningen rækker han armene frem og affyrer to skud med en pistol. I mørket kan man se mundingsilden fra de to skud.
Herefter drejer den hætteklædte sig mod højre og affyrer endnu et skud, hvorefter han vender om og hopper ned mod bilen på fortovet.
Østjyllands Politi håber, at nogen kan genkende gerningsmanden på videoen. Godt nok kan man ikke se hans ansigt, men politiet håber, at der er andet, som kan virke genkendeligt.
»Det kan for eksempel være, at nogen kan genkende gerningsmandens statur eller hans lidt særlige måde at bevæge sig på. Vi har brug for borgernes hjælp og for alle de input, vi kan få«, siger Brian Voss Olsen.
Ritzau
