Title: Formstærke_OB_knækker_midtjyder_i_Herning_og_sætte
Date: 2022-10-31
Article Type: Sport
Author: Overblik: Tjek referater fra alle kampe i Superligaens 15. runde.

0-1 Issam Jebali (45+3, str.), 1-1 Anders Dreyer (53, str.), 1-2 Aron Elis Thrandarson (90+4)
Mandag tog OB en særdeles vigtig sejr, da fynboerne på udebane nedkæmpede et svagt FC Midtjylland-mandskab 2-1 i 15. runde af Superligaen.
Det lignede længe, at kampen skulle ende 1-1, men det lavede midtbanespilleren Aron Thrandarson om på, da han dukkede op i FCM’s felt i tillægstiden.
Resultatet sender OB op på 22 point, hvilket rykker holdet hele vejen fra niendepladsen til fjerdepladsen. OB er nu ubesejret i syv kampe i streg.
FCM forbliver på 21 point, hvilket Silkeborg IF, FC København og AGF også har. De fire hold har 10 point op til FC Nordsjælland på førstepladsen.
Midtjyderne var uden Evander og Gustav Isaksen, og det var tydeligt at se, at holdet savnede kreativiteten fra de to offensive profiler.
Modsat var OB solid i defensiven og stærk på omstillingschancer, hvor den hurtige kantspiller Yankubah Minteh flere gange drev gæk med FCM-forsvaret.
OB kom bedst ud af starthullerne, men som kampen skred frem fik FCM mere og mere momentum. Dog uden at blive farlige.
Det var derfor helt på sin plads, da OB-angriberen Issam Jebali scorede på et straffespark kort før pausen, som blev dømt efter en VAR-gennemgang.
FCM fik en perfekt start på anden halvleg, da VAR opfangede endnu et straffespark, som kantspilleren Anders Dreyer sikkert satte ind til 1-1.
Efter udligningen havde FCM igen svært ved at kreere chancer, selv om holdet havde bolden mest.
Det var derfor ikke ufortjent, da midtbanespilleren Aron Thrandarson klaskede bolden ind til 2-1 i overtiden.
FAKTA
FCM med Capellas
3. november FCM-Sturm Graz 2-0
31. oktober FCM-OB 1-2
27. oktober Lazio-FCM 2-1
22. oktober FCK-FCM 1-1
19. oktober FA 2000-FCM 0-6
16. oktober FCM-Horsens 2-1
13. oktober Feyenoord-FCM 2-2
9. oktober AGF-FCM 0-1
6. oktober FCM-Feyenoord 2-2
2. oktober FCM-Viborg 1-1
18. september FCM-FCK 2-1
15. september FCM-Lazio 5-1
11. september FCN-FCM 1-1
8. september Sturm Graz-FCM 1-0
4. september FCM-AaB 0-2
29. august Brøndby-FCM 1-2
1-0 Jens Martin Gammelby (2), 2-0 Anis Ben Slimane (12), 2-1 og 2-2 Younes Bakiz (44 og 64), 3-2 Oscar Schwartau (90+3)
Brøndby havde søndag aften kurs mod en sikker sejr, da holdet efter 12 minutter var foran 2-0 hjemme mod AaB i Superligaen.
AaB fik dog spillet sig tilbage i opgøret og lavede et flot comeback, men Brøndby slog tilbage og scorede et sent sejrsmål til 3-2 dybt inde i tillægstiden.
SUPERLIGA
Runde 15
Fredag
FC Nordsjælland-AC Horsens 2-0
Lørdag
Randers FC-FC København 0-2
Søndag
Lyngby-AGF 0-1
Silkeborg-Viborg 1-2
Brøndby-AaB 3-2
Mandag
FC Midtjylland-OB 1-2
Stillingen i Superligaen
Med sejren nærmer Brøndby sig top-6 i Superligaen, klubben er nu på 20 point i 15 kampe, mens AaB fortsat er næstsidst med 14 point.
Brøndby var her, der og alle vegne fra kampens indledning. Hjemmeholdet sad på alle dueller, derfor kunne de blågule bringe sig foran 2-0 efter bare 12 minutter.
AaB havde svært ved at spille sig ud af Brøndbys høje pres. Derfor foregik meget af spillet på nordjydernes banehalvdel.
AaB kom bedre med, som kampen skred frem. Gæsterne fik rykket spillet længere frem, og det lykkedes at komme frem til muligheder efter gennembrud over kanterne.
Brøndby angreb fra kampens start og skulle bare bruge to minutter på at få de fremmødte hjemmefans til at bryde ud i jubel.
Daniel Wass sendte et hjørnespark ind i panden på højrebacken Jens Martin Gammelby, som helt fri kunne styre bolden i mål til 1-0.
Efter 12 minutter fordoblede midtbanespilleren Anis Ben Slimane, da han blev sendt alene i dybden og sparkede bolden i mål via fjerneste stolpe.
Efter 39 minutter var AaB tæt på, da Gammelby lavede en stor fejl i Brøndby-feltet, men kynismen manglede for nordjyderne.
Lige før pausen slog AaB til, da Younes Bakiz fandt god plads venstre side. Bakiz driblede ind i banen og sendte bolden over i det lange hjørne til 1-2.
Fem minutter inde i anden halvleg viste AaB igen tænder, da backen Andreas Poulsen sendte sin afslutning på overliggeren.
Efter 64 minutter blev Bakiz sendt i dybden, og han kunne i to forsøg sende bolden i mål til 2-2.
Det lignede en pointdeling, men i tillægstiden scorede Brøndbys indskiftede 16-årige Oscar Schwartau efter et langt indkast. Afslutningen blev den sidste i kampen.
1-0 Tonni Adamsen (28), 1-1 Jan Zamburek (53), 1-2 Jay-Ray Grot (70)
Viborg FF holdt snor i FC Nordsjælland i toppen af Superligaen, da holdet fra domkirkebyen i en tæt kamp på udebane slog Silkeborg i Superligaens 15. spillerunde søndag.
Silkeborg startede ellers kampen bedst og var foran ved pausen, men gæsterne fra Viborg kom til anden halvleg med ny energi og vendte kampen.
Dermed har Viborg med 28 point på andenpladsen fortsat tre point op til FCN. Modsat risikerer Silkeborg at glide ned på femtepladsen, når FC Midtjylland og OB krydser klinger mandag.
Ovenpå en hæsblæsende start dalede farten efter det første kvarter, hvor især Viborgs pres og spil med bolden også faldt i kvalitet.
Silkeborg-angriberen Tonni Adamsen kunne sende bolden ind under overliggeren til 1-0, da forsvarsspilleren Nicolas Zaletel lettere akavet smed bolden væk i Viborgs opspil i det 28. minut.
Hjemmeholdet kontrollerede kampen efter målet og holdt Viborg fra chancer. Derfor gik Silkeborg til pause med en føring på 1-0.
Gæsterne kom fra pausen med fornyet energi og udlignede i det 53. minut, da midtbanespilleren Jan Zamburek sikkert sparkede kuglen i mål.
Kort efter missede midtbanespilleren Jakob Bonde på et straffespark muligheden for at bringe Viborg foran, da Nicolai Larsen i Silkeborg-buret pillede sparket fra pletten.
Samme scenarie gentog sig i den modsatte ende blot to minutter senere, da kantspilleren Kasper Kusk sparkede et straffespark på overliggeren.
Viborg søgte muligheder over kanterne, og i det 70. minut lykkedes det endelig at finde angriberen Jay-Roy Grot i feltet, der gjorde det til 2-1.
Trods et Silkeborg-tryk mod kampens slutning lykkedes det Viborg at holde hjemmeholdet fra fadet, og gæsterne gik fra banen med en 2-1-sejr.
0-1 Patrick Mortensen (90+3)
En scoring i overtiden af AGF-angriberen Patrick Mortensen betyder, at aarhusianerne kan drage til Aarhus med en 1-0-sejr over Lyngby.
Kampen bølgede frem og tilbage. AGF forsøgte at kontrollere kampen, men Uwe Röslers tropper havde svært ved at bryde igennem Lyngbys afventende tilgang.
Det lykkedes dog til allersidst, da Patrick Mortensen dukkede op og sikrede sejren til AGF med en sikker inderside.
Nederlaget er en stor bet for Lyngby, der dog må sande, at kynismen og kvaliteten manglede, når chancerne bød sig.
Resultatet efterlader fortsat Lyngby på sidstepladsen i Superligaen, hvor holdet har 5 point efter 15 kampe.
AGF er på nuværende tidspunkt at finde på syvendepladsen med 21 point efter 15 spillerunder.
AGF tog initiativet fra kampens start. Efter 21 minutters spil kom aarhusianernes højreback Tobias Mølgaard først på et præcist indlæg, men bolden gik akkurat forbi mål.
Kort efter viste Lyngby tænder, da angriberen Frederik Gytkjær var tæt på at fuldende en flot kontra. Den fornødne skarphed manglede hos begge mandskaber, og pausestillingen var således 0-0.
Anden halvleg startede i et hæsblæsende tempo, hvor både Lyngby og AGF kom frem til flere fine muligheder. Eksempelvis var Lyngbys offensivspilleren Rezan Corlu tæt på med et fint skudforsøg efter 55 minutters spil.
Lidt over et kvarter senere blev AGF’s jubel punkteret, da forsvarsspilleren Yann Aurel Bissecks scoring blev annulleret, efter at dommeren på VAR’s opfordring tjekkede opspillet og konstaterede, at Bisseck ramte bolden med armen.
Mod slutningen forsøgte begge hold at række ud efter sejren, og det lykkedes også for AGF, der i overtiden snuppede sejren på mål af angriberen Patrick Mortensen.
0-1 Lukas Lerager (51), Mohamed Daramy (72)
Det var imponerede, den måde FC København præsenterede sig på i den første time af Champions League-kampen i tirsdags på udebane i Sevilla. Det danske mesterhold, der på hjemligt græs i Superligaen højest overraskende kæmper for at sikre sig plads i mesterskabsslutspillet, satte spanierne under varigt pres med et særdeles ungt hold med seks teenagere i startopstillingen – og satte dermed tillige en Champions League-rekord.
De kunne dog ikke stå distancen og tabte 0-3.
Men præstationen i Spanien pegede mod bedre tider forud for lørdagens udebaneopgør i Superligaen mod kriseramte Randers FC – et hold, som FCK-cheftræner Jakob Neestrup har kaldt et »bøvlet« mandskab af spille mod. Kronjydernes presser ifølge FCK-træneren med deres markante fysik og gode energi som regel modstanderen højt oppe på banen, og Neestrup sagde før opgøret til fck.dk, at Randers FC har »udviklet sig rigtig flot over de sidste par sæsoner og ligger fortjent med i toppen«.
Top-6 er efter FCK’s 2-0-sejr mod randrusianerne nu igen indenfor rækkevidde.
Mod Randers, som gik ind til kampen med blot 1 point som udbytte af de seneste 4 kampe, havde FCK-træneren en håndfuld teenagere med fra start: Elias Jelert, Valdemar Lund, Hákon Arnar Haraldsson, Victor Kristiansen og Roony Bardghji. Det er den udvikling, der er lige nu i FC København, som også er ramt af skader på flere centrale positioner.
I Randers havde den lynhurtige 16-årige svensker Roony Bardghji kampens første store mulighed, da han efter en omstilling susede mod Randers’ straffesparksfelt, hvor han med en finte snød en forsvarsspiller, inden han tvang målmand Patrik Carlgren til en stor redning.
19-årige Elias Jelert serverede efter en halv times spil bolden for fødderne af 20-årige Mohamed Daramy, men kantspillerens afslutning gik lige forbi mål, inden Randers’ Daniel Høgh fik headet på FCK-målet, hvor Kamil Grabara kun blev udfordret yderligere en gang i den taktiske affære i 1. halvleg.
Efter pausen kom endnu en teenager, William Clem, på banen sammen med det rutinerede rekordindkøb Andreas Cornelius, og det var da også et samarbejde mellem en af de unge FCK’ere og en mere rutineret spiller, der sendte mestrene mod sejren.
Mohamed Daramy vristede med et par gode udfordrende træk sig fri på venstrekanten og sendte bolden lige ind i fødderne på den fremadstormende 29-årige Lukas Lerager, som kvitterede med sit andet sæsonmål i 51. minut.
Lerager og Daramy var dog ikke færdige endnu. 20 minutter før tid byttede de roller, så det var Lukas Lerager, der lagde op til Mohamed Daramys scoring, hvor også Andreas Cornelius var stærkt involveret.
Med sejren klemte FCK sig lige akkurat ind i Superligaens top-6, men kan søndag og mandag igen blive sendt ud af det eksklusive selskab af både AGF og OB.
Og så skal både FCK’s teenagere og de etablerede navne på hårdt arbejde igen.
1-0 Mohammed Diomande (4), 2-0 Andreas Schjelderup (straffe 67). Udvist: James Gomez, Horsens (80)
FC Nordsjælland spadserede fredag med en 2-0-sejr nemt hen over AC Horsens i Superligaen. Hjemmeholdet var her, der og alle vegne, og gæsterne havde ikke så meget som ét eneste skud på mål. Med sejren cementerer FCN holdets førsteplads i Superligaen, og man ligger nu seks point foran Viborg, der dog har en kamp færre. Horsens greb ikke chancen for at komme i top-seks, og man ligger derfor fortsat i den kedelige halvdel af tabellen.
Flemming Pedersens tropper fra FCN var aldrig i problemer mod Horsens, og de hurtige kombinationer og ivrige løb fik gæster til at løbe rundt som en hund i et spil kegler. FCN’s hurtige spillere i front kan skabe problemer for alle hold i Superligaen, og det gjorde de også mod Horsens.
Horsens-defensiven så ofte for langsomme ud, og det kostede i anden halvleg også et rødt kort til James Gomez, da han kom for sent som bageste mand, og dermed fik direkte rødt kort – selv om han havde et gult i forvejen.
FCN-juvelen Andreas Schjelderup viste ved flere lejligheder sin høje klasse, da han drev gæk med Horsens-spillerne og scorede på det straffespark, han selv fik trukket.
I første halvleg stod der FCN på det hele. Værterne var altdominerende på bolden, og der blev spillet i et tempo, som Horsens slet ikke kunne følge med i. Tilskuerne på Right to Dream Park var vidner til endnu en lyn-kasse, da Mohamed Diomande efter blot tre minutter bragte hjemmeholdet foran efter flotte kombinationer med Ernest Nuamah. Horsens-keeper Matej Delac kom galt afsted efter 27 minutter, da benene kom ud i en position, som de ikke havde godt af. Han måtte bæres af banen.
Anden halvleg bød på præcis det samme kampbillede som i første halvleg, hvor der stod FCN på det hele, og de unge og hurtige spillere i front fik gode arbejdsvilkår. Efter 65 minutter fik Andreas Schjelderup trukket et straffespark, og det scorede den 18-årige nordmand ganske sikkert på selv og er dermed topscorer i Superligaen med .
Ritzau/Pol
fortsæt med at læse
