Title: Formel_1-kører_reddet_af_udskældt_sikkerhedsforans
Date: 2022-07-03
Article Type: Formel 1
Author: Det britiske formel 1-grandprix blev ramt af en vild ulykke, inden spanske Carlos Sainz kørte sig til karrierens første gevinst.

Bo Moshage
Journalist
Der er sagt og skrevet meget om den såkaldte
halo
, som formel 1-bilerne har været udstyret med siden 2018-sæsonen.
Kevin Magnussen har i Ekstra Bladet blandt andet kaldt sikkerhedsforanstaltningen for både irriterende, akavet og grim.
»Gav man mig en motorsav, ville jeg fjerne den øjeblikkelig«, har chefen på Mercedes-holdet, Toto Wolff, sagt om den 7 kilo tunge halo, som angiveligt kan modstå en vægt på 12 tons.
Søndag eftermiddag reddede sikkerhedsbøjlen bygget i titanium med form som et ønskeben og anbragt omkring cockpittet på ny sporten fra en gigantisk tragedie.
Få sekunder efter starten på det britiske grandprix på den legendariske Silverstone-bane i Northamptonshire forulykkede den kinesiske Alfa Romeo-kører Zhou Guanyu. Raceren vendte 180 grader og susede med bunden i vejret ud ad langsiden, mens der stod gnister ud af cockpittet.
Haloen holdt formentlig Zhou Guanyu i live. Zhou Guanyu slap på mirakuløs vis uden større skrammer, hvilket hurtigt udløste lettelse blandt kollegerne i de øvrige biler.
»Zhou er ved bevidsthed. Han har ikke brækket noget. Omstændighederne taget i betragtning har han det ganske godt«, lød den opmuntrende melding fra Alfa Romeo-holdet kort efter ulykken i starten af løbet, hvor også Mercedes’ George Russell udgik.
Inden motorsportsklassikeren kunne gå i gang med tre kvarters forsinkelse, fik arrangørerne endnu et problem, der skulle løses, da der ifølge BBC havde været baneløbere på spil.
Baneinvasionen – det var aktivister, der ville sprede et protestbudskab mod olieindustrien – kom også under kontrol, og de 140.000 tilskuere, herunder blandt andre filmstjernerne Tom Cruise og Michael Douglas, skabte en elektrisk atmosfære, hvor spanieren Carlos Sainz (Ferrari) kørte sig til karrierens første sejr.
Carlos Sainz trak fra på de sidste 5 af de 52 omgange og efterlod Sergio Perez (Red Bull),Charles Leclerc (Ferrari) og Lewis Hamilton (Mercedes) til en nervepirrende trekamp om de sidste to pladser på podiet, som tilfaldt Perez og publikumsynglingen Hamilton.
Kevin Magnussen (Haas) kørte sig til en 10.-plads og dermed ét VM-point til den samlede stilling.
Det næste grandprix i VM-serien køres på søndag i østrigske Spielberg.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
