Title: Forskere_advarer_om_tredje_coronabølge_i_Storbrita
Date: 2021-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Selv om Storbritannien har vaccineret cirka 60 procent af befolkningen, frygter forskere en tredje virusbølge.

Forskere har advaret flere ministre i Storbritannien om, at en tredje smittebølge kan ramme landet, skriver
BBC
. Antallet af daglige smittetilfælde er steget med over 3.000 om dagen de seneste seks dage i træk, fremgår det af landets smittetal.
Ikke siden marts har niveauet af nye daglige smittede været så højt. Samtidig er der dukket flere tilfælde op af den coronavariant, der først blev opdaget i Indien, og som formentligt er mere smitsom end andre varianter.
»Antallet af nye tilfælde er stadig relativt lavt i øjeblikket. Men alle bølger begynder med et lavt antal, der buldrer i baggrunden og derefter eksploderer. Det, vi ser nu, er tegn på en kommende bølge«, siger forskeren Ravi Gupta fra Cambridge University ifølge BBC.
Ravi Gupta er også medlem af den britiske regerings virusekspertgruppe.
Meldingen om en tredje bølge kommer, på trods af at vaccineudrulningen i Storbritannien går godt. 60 procent af befolkningen har modtaget mindst et stik med en vaccine.
»Det (vaccinerne, red.) kan give en falsk følelse af, at man er sikker i noget tid. Og det er vores bekymring«, siger Gupta ifølge BBC.
Gupta får også opbakning fra professoren Chaand Nagpaul, der er formand for den britiske fagforening for læger. Han mener, at Storbritannien står i et »afgørende øjeblik« i kampen mod virussen og opfordrer ministrene til at handle ekstremt forsigtigt. Det gælder blandt andet lempelsen af alle landets coronarestriktioner, der efter planen vil finde sted om tre uger.
»En for tidlig afslutning af de gældende restriktioner, som kan resultere i en stigning i antallet af smittede, vil gøre det vanskeligere for sundhedsvæsnet af tackle det største efterslæb af pleje, som det nogensinde har været udsat for. Det vil også lægge et yderligere pres på personalet, der er udmattede, både mentalt og fysisk«, siger Chaand Nagpaul.
Ifølge BBC ventede næsten fem millioner mennesker i marts på at få foretaget en operation. Regeringen mener, at det er for tidligt at spekulere i, hvorvidt planerne om en genåbning skal udskydes fra den 21. juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister advarer mod umådeholden druk:
Nu må briterne kramme og gå på pub indendørs, men den indiske variant bekymrer
