Title: Forslaet_Primoz_Roglic_udgar_af_arets_Tour_de_Fran
Date: 2021-07-04
Article Type: Cykling
Author: Den slovenske cykelstjerne styrtede på 1. etape, og er for hårdt medtaget til at fortsætte i årets løb.

Den danske cykelrytter Jonas Vingegaards holdkaptajn og sidste års nummer to i Tour de France, sloveneren Primoz Roglic, udgår af årets løb.
Det meddeler Jumbo-Visma-holdet inden søndagens 9. etape.
Roglic styrtede på løbets tredje etape, hvor en del ryttere røg ned på asfalten, og han har på de seneste etaper set lidende ud på cyklen. I særdeleshed på lørdagens bjergetape, hvor Roglic tabte meget tid.
»Vi har taget beslutningen sammen. Det giver ikke mening at fortsætte på denne måde«, siger Roglic til sit holds hjemmeside.
Vingegaard ligger godt til i klassementet som nummer fem inden søndagens etape, som er en bjergetape.
Danskeren var inden løbet udset som en af de vigtigste hjælpere til Roglic, der sammen med landsmanden og sidste års Tour-vinder, Tadej Pogacar (UAE Emirates), var favoritter til den samlede sejr.
Mens Pogacar fører løbet efter de første otte etaper, var Roglic efter sine problemer kørt agterud. Inden søndagens etape var Roglic nede som nummer 51 i den samlede stilling. Knap 40 minutter fra den gule førertrøje.
Allerede på 7. etape lignede det, at Vingegaard havde fået frie tøjler til at køre sin egen chance, da danskeren ikke skulle vente på Roglic, som blev sat på etapen.
På lørdagens første store slag i bjergene sad Vingegaard med favoritterne hjem. Altså bortset fra Pogacar, som var kørt væk.
Vingegaard er i den samlede stilling fem minutter efter Pogacar. Vingegaards holdkammerat Wout van Aert er i øjeblikket samlet nummer to.
Danskeren havde ikke regnet med at få lov til at køre sin egen chance i år, hvor han kører Touren for første gang i karrieren.
Men han går nu ind til resten af løbet med målet om at hente vigtige lærepenge til fremtiden.
»Det er helt sikkert noget, man kan lære en masse af. Til fremtiden skal jeg bare suge al den læring til mig, som jeg kan få«, lød det fra den 24-årige dansker inden nyheden om Roglic’ farvel.
Vingegaard har ikke lagt skjul på, at målet er selv at blive klassementrytter på den største scene i fremtiden.
Han har allerede imponeret i løbet. På enkeltstarten på 5. etape blev han nummer tre.
Roglic er ikke det eneste prominente navn, der har valgt at udgå inden 9. etape. Det samme gør den hollandske cykelstjerne Mathieu van der Poel (Alpecin-Fenix), som tidligere kørte i den gule førertrøje og vandt 2. etape af årets løb.
Det skriver Alpecin-Fenix på sin hjemmeside. Mathieu van der Poel overtog førertrøjen efter sejren på 2. etape, og han mistede den først lørdag til Pogacar.
Inden søndagens etape var Mathieu van der Poel på en 23.-plads med lidt over 17 minutter op til Pogacar. Mathieu van der Poel er ikke klassementrytter. Han er ikke skadet, men vil nu koncertere sig om det kommende OL.
Søndagens 9. etape slutter opad og indeholder fire stigninger inden da.
ritzau
fortsæt med at læse
Tour-kongens storslåede opvisning overstråler alt andet ved det første møde med Alperne
Kasper Asgreens gule drøm er knust, men Tour-ambitionerne er stadig højtflyvende
Vild Tour-etape koster mange kræfter et døgn inden mødet med Alperne
