Title: Forsker_om_Merkels_store_passion_»I_begyndelsen_t
Date: 2021-09-25
Article Type: Valg i Tyskland
Author: Selv om Angela Merkel ofte er blevet kritiseret for den manglende digitalisering i Tyskland, har hun været med på noderne og eksempelvis set filmen om danserinden 'Pina' på filmfestivalen Berlinalen med 3D-brillen på i 2011.

Selv om Angela Merkel ofte er blevet kritiseret for den manglende digitalisering i Tyskland, har hun været med på noderne og eksempelvis set filmen om danserinden 'Pina' på filmfestivalen Berlinalen med 3D-brillen på i 2011. Foto: Johannes Eisele/Ritzau Scanpix
Gennem sine 16 år har Angela Merkel dyrket den tyske kultur, som er blomstret i hendes tid som kansler. Ikke nødvendigvis, fordi den Wagner-glade leder nødvendigvis har gjort meget for det, men fordi hun med sin åbne tilgang har vist, at alle former fra kultur fra det fine til undergrunden er o.k. Ligesom et fodboldlandshold med mangfoldighed
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
i har vidst det længe, for selvfølgelig bebudede hun det i god tid, påpasselig og ansvarlig som altid. Alligevel er det chokerende for mange af os, at det er i morgen, det sker. Efter 16 år slidsomme år som familieoverhoved forlader ’Mutti’, Angela Merkel, os. Fra da af er den storfamilie, vi kender som hele verden, alene hjemme.
Mange græder over afskeden, mens de uvorne unger i forsamlingen jubler – nu er der endelig fri leg med sparebøsserne, tændstikkerne og fyrværkeriet. Det skræmmer så til gengæld mange andre.
»Det er angstprovokerende. Jeg sætter Angela Merkel enormt højt som politiker og menneske. Og verden uden hende føles mere utryg. Det er ikke sikkert, at det er sådan, men det ser sådan ud for mig. Hun har været en stabiliserende faktor, én, man turde stole på«, siger Judith Hermann.
Hun, der er en af Tysklands største forfattere og slog igennem med novellesamlingen ’Sommerhus, senere’, er ikke i tvivl: Vi vil komme til savne kvinden, de i kærlighed omdøbte til ’Mutti’. En rolle, hun som Tysklands kansler og ’den frie verdens leder’ har udfyldt i så mange år, at der ligefrem findes en hel generation, der ikke har oplevet andre, den såkaldte Generation Merkel.
Allerede abonnent? Log ind her
