Title: Forsvaret_reagerer_pa_russiske_trusler
Date: 2022-02-08
Article Type: Danmark
Author: Som følge af Ruslands pres på Ukraine har Forsvarskommandoen anbefalet at skærpe det danske beredskab.

Efter anbefaling fra Forsvarskommandoen har regeringen besluttet at skærpe forsvarets beredskab.
Det sker ifølge Forsvarsministeriet som følge af det »uacceptable russiske militære pres på Ukraine«, oplyser Forsvarsministeriet i en
pressemeddelelse
:
»Regeringen har besluttet en række nødvendige skridt efter anbefaling fra Forsvarskommandoen for at skærpe Forsvarets beredskab, så Danmark styrker sin evne til at støtte Nato’s afskrækkelse«.
Tiltagene omfatter, at beredskabet for den danske kampbataljon, der er tilmeldt Nato’s beredskab, skærpes til 1-5 dage. Det vil sige, at bataljonen fremover skal kunne rykke ud på 1-5 dage. Bataljonen vil blive samlet i Slagelse, og nødvendige lagre vil blive opbygget.
Forsvaret vil derudover styrke det nationale afvisningsberedskab ved at placere to F-16 kampfly på Bornholm, hvis »det vurderes operativt nødvendigt«.
Det er før sket, når der har været øget russisk flyaktivitet nær dansk luftrum.
Forsvarschef og general Flemming Lentfer kalder tiltagene for rettidig omhu.
»Det er vigtigt at slå fast, at der for nuværende ikke er en øget trussel mod Danmark eller Bornholm for den sags skyld«.
»Vi styrker vores militære muligheder for at kunne reagere hurtigere, hvis situationen kræver det«, siger Flemming Lentfer.
Han forklarer, at det er de danske politikere, som træffer beslutningen om, hvorvidt den danske kampbataljon kommer til at skulle i aktion.
Forsvaret venter, at det skærpede beredskab foreløbigt varer til udgangen af marts.
Tiltagene betyder, at Forsvarets opgaveløsning ved grænsen og støtte til bevogtning ved civile lokaliteter i København indstilles.
Det er stadig ved at blive afklaret, om politiet eller Hjemmeværnet skal overtage de pågældende opgaver, oplyser Forsvarsministeriet.
Det skærpede beredskab følger, efter at Rusland den seneste tid har placeret store militære styrker nær den ukrainske grænse.
Det har skabt frygt for, om Rusland har interesse i at invadere Ukraine. Rusland har dog selv afvist at have nogen interesse i at invadere nabolandet.
Statsminister Mette Frederiksen (S) har tirsdag holdt et møde med norske Jens Stoltenberg, Natos generalsekretær. Mødet har handlet om konflikten mod øst.
»Alvorlig situation i og omkring Ukraine og derfor også en alvorlig samtale her til morgen med Nato’s generalsekretær, Jens Stoltenberg«, skriver Frederiksen i et opslag på Facebook.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksplosioner, skyderier og drab på civile:
Våbenhvilen i Ukraine er blevet brudt titusindvis af gange
