Title: Forsker_Der_er_blevet_tegnet_et_skævt_billede_af_
Date: 2022-11-05
Article Type: Folketingsvalg
Author: Ved valget fik Liberal Alliance over 15 procent af stemmerne blandt de unge. Partiet fik 21 procent i 2015.

Under valgkampen har unge stået i kø for at få et billede sammen med partileder Alex Vanopslagh fra Liberal Alliance. Det er blevet udlagt således, at han skulle have særligt godt fat i de unge vælgere. Men faktisk havde Anders Samuelsen også godt fat i de unge, da han var partileder i 2015.
Ved folketingsvalget i 2015 fik Liberal Alliance knap 21 procent af stemmerne blandt de unge, mens partiet under Vanopslagh fik over 15 procent af stemmerne.
Valgforsker Martin Vinæs Larsen fra Aarhus Universitet mener, at der er tegnet et skævt billede.
»Blandt de unge har de cirka den samme opbakning. De er ved begge valg det største parti blandt unge vælgere. Der har været meget snak om, at Alex Vanopslagh selv er ung og er meget på TikTok. Det var Samuelsen ikke. Det tyder på, at det var andre ting, som de politiske budskaber, Liberal Alliance kommer med, som de unge godt kan lide«, siger Martin Vinæs Larsen.
De unge er defineret som de 18-25-årige. Der er blevet talt meget om Alex Vanopslaghs tilstedeværelse på det sociale medie TikTok som værende en forklaring på, at partiet gik så meget frem ved valget. Han lægger videoer op på TikTok, og de unge kommenterer dem ivrigt, selv om kommentarerne ofte handler om andet end politik. Det flotte valg kan derfor skyldes andre ting.
»Unge er generelt mere tilbøjelige til at stemme på nyere partier, og de kan lide partier med en markant ideologisk profil. De borgerlige unge vælgere kan godt lide, at partiet kommer med rene liberale budskaber uden kompromiser«, siger forskeren.
»Rigtig meget af debatten handlede om en værdig ældrepleje og tilbagetrækning. Hvis man er ung mellem 18 og 25 år, er der andre ting, der er vigtigt, der tænker man ikke på, hvornår man skal på pension. Der har Liberal Alliance i denne valgkamp og i 2015 været gode til at tale om de nære bekymringer og tanker, som de unge kan gå med«, tilføjer Martin Vinæs Larsen.
ritzau
fortsæt med at læse
En dansktopsanger, en juralektor og en student:
Her er Liberal Alliances nye folketingsmedlemmer
»Vi prøvede alt muligt, sorterede det mest hjernedøde fra, og så havde vi ligesom de ideer, vi ville gå videre med«
Ankomst i konfetti:
»Na na na na na Alex Vanopslagh«
