Title: Forsikringsselskaber_sætter_prisskilt_pa_genopbygn
Date: 2022-04-27
Article Type: Hovedstaden
Author: Det vil tage tre år af genopbygge et nedbrændt lejlighedskompleks i Vanløse, vurderer forsikringsrådgivere.

Det kommer til at koste mellem 200 og 300 millioner kroner at genopføre de 130 boliger, der måtte lade livet som følge af en voldsom tagbrand i Vanløse i København i slutningen af marts, oplyser F&P, brancheorganisation for forsikrings- og pensionsselskaber, i en pressemeddelelse onsdag.
»Efter det akutte sluknings- og redningsarbejde er overstået, stod forsikringsselskaberne sammen om hurtigst muligt at give så god en hjælp som overhovedet muligt«, siger underdirektør i F&P Pia Holm Steffensen.
Men regner med, at genopbygningen af boligerne vil tage et sted mellem to og tre år, skriver organisationen videre. Hvis ejerforeningen beslutter sig for, at boligerne skal genopføres, vil prisen for genopførelsen komme til at udgøre en eventuel erstatning.
En af dem, der håber på, at man vil genopføre bygningen, er Bente Bang, som TV 2 Lorry har talt med. Hun mistede sin lejlighed i branden.
»Jeg boede der, fordi jeg gerne vil bo der. Det er et dejligt sted og en god beliggenhed. Derfor kan jeg kun hilse en genopbygning velkommen«, siger hun.
Branden, der ramte boligerne i Vanløse 25. marts, udviklede sig så hurtigt, at brandvæsnet ikke nåede at få den under kontrol. Mere end 100 brandfolk var ellers sendt ud til branden, der strakte sig over flere døgn. Derfor stod det hurtigt klart, at mere end 100 familier blev efterladt uden tag over hovedet, og at det brændte boligbyggeri skulle rives ned.
Michael Møller, der er operationschef ved Hovedstadens Beredskab, havde i sine 37 år hos beredskabet ikke set noget lignende, sagde han til TV 2 Lorry. Efter branden fik brandtekniske eksperter lejlighed til at undersøge bygningen på Grøndals Parkvej i Vanløse. Umiddelbart tydede intet på, at der skulle lige en forbrydelse bag, var budskabet. Årsagen til branden er dog endnu ukendt.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan går det med genhusningen efter voldsom brand i Vanløse
Brandteknikerne er færdige med at undersøge udbrændt boligkompleks i Vanløse
Hele etageejendommen i Vanløse rives ned efter brand
