Title: Forskning_Gen_øger_risiko_for_alvorlig_covid
Date: 2021-11-04
Article Type: Viden
Author: Et særligt gen kan ifølge studie have haft en betydning for covid-risiko i Sydøstasien og nogle britiske områder.

Forskere mener at have fundet frem til et gen, der fordobler risikoen for lungesvigt og død ved covid-19. Det viser et studie offentliggjort i tidsskriftet Nature Genetics, skriver det britiske medie BBC. Omkring 60 procent af personer med sydasiatisk baggrund har genet. 15 procent med europæisk oprindelse har det.
»Selv om vi ikke kan ændre vores gener, så viser vores resultater, at personer med højrisikogenet i særlig grad kan få gavn af vaccination«, siger professor og hovedforfatter til studiet James Davies ifølge BBC.
Davies er genforsker hos Oxford University og tilknyttet Radcliffe Department of Medicine. Han forklarer, at det er en sammenhæng af faktorer, der afgør, hvor stor risikoen for alvorlig covid-19 er for den enkelte. Her har alder særligt stor betydning.
Studiet kan ifølge The Guardian være med til at forklare en del af den overdødelighed, som man har set i nogle britiske områder. Også på det indiske subkontinent kan genet have haft en betydning. Området inkluderer lande som Bhutan, Indien, Sri Lanka, Nepal, dele af Afghanistan, Bangladesh og Pakistan.
Genet hedder LZTFL1. Hypotesen er, at det gør lunger mere modtagelige over for virussen. Resultaterne bygger videre på et tidligere studie, hvor titusindvis af indlagte i Storbritannien og andre lande fik foretaget en gensekventering.
Nogle forskere, som ikke har været med til at udarbejde studiet, advarer dog mod at lægge for megen vægt på gener i forklaringen af overdødelighed. Dels ønsker de yderligere undersøgelser af resultaterne, dels mener de, at faktorer som adgang til lægebehandling er vigtigere at se på.
Nazrul Islam, som er tilknyttet Nuffield Department of Population Health på Oxford University, er en af de kritiske stemmer:
»Det vil (på baggrund af resultaterne) være nærliggende for politikere at sige: »Det er genetisk. Vi kan ikke gøre noget««, siger han til The Guardian og understreger, at data skal efterprøves flere gange.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO: Corona-pandemien er langt fra slut
Eksperter slår smittealarm:
Storbritannien risikerer en ægte nedsmeltning til vinter
Nu kan coronasmittede i Storbritannien behandles med en pille
