Title: Forsvaret_opjusterer_antallet_af_pirater_om_bord_p
Date: 2021-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Videomateriale og afhøringer får Forsvaret til at opjustere, hvor mange der befandt sig om bord på piratbåd.

Artiklen er opdateret kl. 16.18 med citater fra Carsten Fjord-Larsen, næstkommanderende i Søværnskommandoen.
Forsvaret vurderer, at der var ni og ikke otte formodede pirater om bord på det fartøj, som blev standset af besætningen fra fregatten ’Esbern Snare’, oplyser Forsvaret i en pressemeddelelse.
Ændringen sker på baggrund af yderligere gennemgang af videomateriale fra fregattens helikopter samt informationer fra de tilfangetagne pirater.
»Besætningerne om bord på ’Esbern Snare’ og i helikopteren vurderede indledningsvis ud fra helikopterens videomateriale, at der var tale om otte pirater. Det er den efterfølgende nærmere gennemgang af materialet, som nu har vist, at det er sandsynligt, at der har været ni pirater om bord«, oplyses det i pressemeddelelsen.
Standsningen af piratfartøjet fandt sted i Guineabugten 24. november. Ud af de altså nu ni pirater, der befandt sig om bord på fartøjet, døde fire som følge af skududveksling med besætningen fra ’Esbern Snare’. Derudover overlevede fire pirater. Ingen danskere kom til skade.
De fire overlevende pirater blev 25. november varetægtsfængslet in absentia – altså uden at være til stede – i 13 dage ved et grundlovsforhør i Københavns Byret. Ifølge Forsvaret har de fire overlevende pirater, efter de blev frihedsberøvet 24. november, fortalt, at der var en niende person om bord på piratfartøjet.
Efter oplysningen afsøgte frømændene, skibets helikopter og personel om bord på ’Esbern Snare ’ vandet omkring det forliste fartøj i op mod fem timer med blandt andet projektører og termiske kameraer. Det lykkedes dog ikke at finde vedkommende. Identiteten på den niende pirat kender Forsvaret ikke. Forsvaret ved heller ikke, hvornår vedkommende er faldet over bord fra piraternes fartøj, som Forsvaret formoder, at den pågældende er.
Ifølge Carsten Fjord-Larsen, næstkommanderende i Søværnskommandoen, anser man den potentielt niende pirat for omkommet.
»Det begrunder vi i, at ’Esbern Snare’ ikke havde nødvendige oplysninger om, hvornår vedkommende faldt over bord. Man har uden resultat fortsat eftersøgningen med alle midler, efter at operationen var afsluttet. Så vi må antage, at vedkommende er afgået ved døden«, siger Carsten Fjord-Larsen.
Guineabugten er et stort farvand ud for det vestlige Afrika. Guineabugten har cirka 4.000 kilometer kystlinje, der strækker sig over ni lande. Farvandet er kendt for at være hårdt plaget af piratangreb.
ritzau
fortsæt med at læse
