Title: Forsker_Verdens_jihadister_fejrer_Talebans_sejr
Date: 2021-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Jihadister fejrer, at de i Afghanistan vil få et fristed, mener Magnus Ranstorp.

Jihadister over hele verden fejrer, at de med Talebans magtovertagelse i Afghanistan har fået et fristed.
Det vurderer den svenske forsker, Magnus Ranstorp, fra det svenske forsvars højskole.
»De fejrer, at de nu har fået et geografisk sted, et emirat, som bliver et fristed for ligesindede«, siger han til det svenske nyhedsbureau TT.
Han påpeger, at der både findes grupperinger fra Islamisk Stat (IS), al-Qaeda og andre jihadistgrupper i regionen. Magnus Ranstorp kalder det en krudttønde.
Medieforskeren Michael Krona ved universitet i Malmø har længe studeret den propaganda, IS udsender. Han understreger, at der er forskel på talebanerne og de øvrige grupper.
»Talebanerne er interesserede i at opbygge deres samfundssystem i Afghanistan, mens både IS og al-Qaeda er transnationale terrorbevægelser. Udviklingen kan betyde, at terrorgrupper får mulighed for at vokse«.
»Ikke mindst al-Qaeda har ventet rigtigt mange år på at få en mulighed for at opbygge sit store netværk. Det kan give dem muligheden«, understreger han.
USA valgte i 2001 at rykke ind i Afghanistan, fordi Taleban holdt hånden over lederen af den militante al-Qaeda-organisation, Osama bin Laden.
Det var al-Qaeda, der stod bag angrebene 11. september 2011. Her blev blandt andet World Trade Center i New York angrebet, og knap 3000 blev dræbt.
Amerikanske specialstyrker dræbte Osama bin Laden ved en særlig operation i Pakistan i 2011.
USA’s præsident, Joe Biden, har sagt, at USA opnåede det, som landet ønskede.
»Vi gik ikke ind i Afghanistan for at opbygge en nation. Og det er alene det afghanske folks ret og ansvar at styre deres fremtid og beslutte, hvordan de vil styre landet«, sagde Biden i sidste måned.
Han henviste til, at det originale formål med at invadere Afghanistan var at få slået al-Qaeda-bevægelsen ned og forhindre endnu et angreb mod USA.
ritzau
fortsæt med at læse
USA har svært ved at få afghanske støtter bragt i sikkerhed
Et SAS-fly er på vej fra Islamabad til Dubai
Forsvarsminister: Usædvanligt mod gjorde evakuering mulig
