Title: Forsvarer_Der_mangler_bevis_for,_at_dødsbilist_va
Date: 2021-05-28
Article Type: Hovedstaden
Author: De kliniske dokumenter i sagen om en trafikdræbt femårig pige i Valby er uden bevis, mener forsvarer.

Sagen om en femårig pige, der blev kørt ihjel i Valby sidste år, er noget, der påvirker alle. Men der er ikke beviser for, at trafikdrabet skete under særligt skærpende omstændighederne, som anklagemyndigheden påstår.
Det mener advokat Christian Bjerrehuus, som forsvarer den 21-årige mand, der er tiltalt for dødsulykken 28. oktober sidste år. På Peter Bangs Vej kørte den unge bilist lige over i et T-kryds, ramte den femårige pige og hendes mor, der var på fortovet, og kørte ind i en mur. Pigen blev dræbt på stedet, mens moren slog hovedet.
Den 21-årige er tiltalt for at have kørt påvirket af kokain og lattergas ved ulykken, som han flygtede fra og blev anholdt dagen efter. Ifølge forsvareren er det dog hverken bevist, at den 21-årige var påvirket af kokain eller lattergas. For kokainen er først målt, efter at den 21-årige havde været på flugt, og han har fortalt, at han har taget det i mellemtiden.
Desuden kan man ikke måle, hvor meget lattergas han har taget, og hvordan det har påvirket ham.
»De her kliniske dokumenter er uden bevis«, siger Christian Bjerrehuus og tilføjer:
»Lad os bare sige, at han var påvirket af lattergas. Kan vi så sige, hvilken tilstand han befandt sig i? Det kan de ikke sige noget om. Vi må forholde os til det, vi ved noget om«.
Sagens anklagere, Kristian Kirk og Emilie Jønsson, har omvendt malet et alvorligt billede af sagen, hvor de kræver en straf på op til otte års fængsel. Det er den maksimale straf for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder. Trafikdrabet skal i sig selv give mindst fire års fængsel, mener anklageren, og dertil kommer andre anklagepunkter i sagen.
Anklagerne mener, at den 21-årige inhalerede lattergas, mens han holdt stille i bilen på en sidevej til Peter Bangs Vej, og at han kort efter gassede op, hvorefter den fatale ulykke fandt sted.
Sagen kort
Den 28. oktober 2020
ved 16.00-tiden skød en bil ud fra Sæbyholmsvej og tværs over Peter Bangs Vej, hvor den ramte en mor og hendes femårige datter på den anden siden. Pigen blev dræbt på stedet.
Gerningsmanden
stak af fra ulykkesstedet
uden at hjælpe.
Han blev senere
opsporet af politiet
på en adresse, hvor der blev fundet 51 falske 1.000 kr.-sedler.
Ud over at have påkørt barnet og hendes mor
anklages
manden også for:
Den tiltalte var efterlyst på tidspunktet for Peter Bangs Vej-påkørslen. Han er
tidligere dømt
for vold, røverier, tyverier, hæleri og hærværk samt for overtrædelser af færdselsloven.
Den 21-årige har derimod afvist, at han tog lattergas på det tidspunkt, men fortalt, at han tog det tidligere på dagen. Men han har forklaret, at han smed en tom lattergas-flaske på sidevejen kort før ulykken.
»Ingen vidner har set den tiltalte sidde med denne her gasflaske op til munden og suge i den«, siger Christian Bjerrehuus.
Ifølge den 21-årige kørte han ind i muren, fordi han ville undvige biler, som han først ikke så på Peter Bangs Vej. Forsvareren afviser, at den unge mand kørte særlig hensynsløst. Er trafikdrabet ikke særligt skærpende, kan det i sig selv maksimalt straffes med fire måneder, påpeger forsvareren. Og så skal der lægges straf til for de andre anklager i sagen.
»Samlet er det i omegnen af to et halvt til tre års fængsel«, siger Bjerrehuus.
I retssagen er den 21-årige også tiltalt for at sælge mindst 215 gram kokain som hvidt bud samt andre færdselsforseelser. Det spiller også ind på anklagernes krav til straffen.
Blandt anklagepunkterne er en alvorlig ulykke fra 19. januar 2019. Her kørte den tiltalte for hurtigt og var påvirket af alkohol, da han ramte en sort bil, der var ved at foretage en U-vending på Ingerslevsgade i København. To personer blev alvorligt kvæstet.
Dommen afsiges 11. juni.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Mit instinkt siger, at jeg skal væk«:
21-årig flygtede efter trafikdrab på 5-årig pige
Borgere går fakkeloptog for at mindes trafikdræbt femårig
Statsminister kalder bilist kujon efter dødsulykke
