Title: Forudsigelse_af_global_opvarmning_udløser_Nobelpri
Date: 2021-10-05
Article Type: Viden
Author: Modtagere af Nobelprisen i fysik har formet vores forståelse af Jordens klima, lyder begrundelse.

Nobelprisen i fysik går til en trio af videnskabsfolk, som har arbejdet med klimamodellering og komplekse fysiske systemer.
Modtagerne er amerikansk-japanske Syukuro Manabe og tyske Klaus Hasselmann, som deler den ene halvdel af prisen for klimaforskning.
Den anden halvdel går til italienske Giorgio Parisi, som er teoretisk fysiker. Det oplyser Svenska Vetenskapsakademien tirsdag kort før middag ved et pressemøde.
Tilsammen er de kommet med »banebrydende bidrag« til forskningen, lyder vurderingen. Om Manabe og Hasselmann skriver Vetenskapsakademien, at »de har lagt fundamentet til vores viden om Jordens klima, og hvordan menneskeheden øver indflydelse på det«.
90-årige Syukuro Manabe førte i 1960’erne an i udviklingen af fysiske modeller over jordens klima. Han ankom i 1950’erne til USA og var en af mange talentfulde forskere, der forlod Japan, som var hårdt ramt af følgerne af Anden Verdenskrig.
I USA udviklede han i løbet af de efterfølgende årtier modeller, der forklarede, hvordan øgede mængder CO2 i atmosfæren kan føre til stigende temperaturer.
89-årige Hasselmann har udarbejdet en model over vejr og klima på Jorden. Han forklarer med modellen ifølge det svenske akademi, »hvorfor klimamodeller er pålidelige, på trods af at vejret er omskifteligt og kaotisk«.
Den anden halvdel går til Parisi for hans arbejde med komplekse systemer. Hans resultater anvendes ikke blot i fysikken, men også matematik, biologi, neurovidenskab og såkaldt machine learning.
Nobelprisen er blevet givet i kategorierne fysiologi/medicin, fysik, kemi, litteratur og fred siden 1901.
Fysikprisen er den anden, der bliver tildelt denne uge, hvor en række Nobelpriser uddeles i Stockholm. Mandag gik medicinprisen til amerikanske David Julius og Ardem Patapoutian.
På grund af coronapandemien modtager pristagerne deres medaljer og diplomer i deres hjemlande. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nobelprisen hædrer bidrag til forståelsen af menneskets sanser
Han har løst en gåde, fysikere har jagtet i 40 år:
»Jeg har beskæftiget mig med fysik og astronomi siden 1995, og jeg kan ikke umiddelbart mindes noget tilsvarende«
