Title: Forældre_til_dræbt_mand_vidner_i_drabssag_fra_Born
Date: 2021-10-26
Article Type: Danmark
Author: Sidste år blev to brødre idømt hver 14 års fængsel for drab på en ven. De vil i ankesag frifindes for drab.

Var det et drab eller vold med døden til følge, da to bornholmske brødre sidste år tæskede en kammerat voldsomt og efterlod ham ved en shelterplads, hvor han blev fundet død den følgende dag?
Det skal Østre Landsret afgøre de kommende dage.
Tirsdag begynder ankesagen i lokaler i Rønne, og der er mindst én forskel i forhold til byretten. Det fortæller Tyge Trier, der er bistandsadvokat for forældrene og søsteren til den dræbte Phillip Mbuji Johansen.
»Til forskel fra byretten skal Phillips mor og far afhøres i landsretten«.
Formålet er ifølge bistandsadvokaten at vise, at Phillip Mbuji Johansen var særligt nært knyttet til sine forældre, som derved er berettiget til erstatning for drabet på deres søn.
Sidste år fik forældrene afvist erstatning, oplyser Tyge Trier. Han vil inden landsretssagen ikke oplyse, hvilke beløb de går efter.
I løbet af tirsdag til torsdag, hvor retssagen pågår, vil Magnus Møller på 24 år og Mads Møller på 26 år desuden kæmpe for en lavere straf.
De blev sidste år idømt 14 års fængsel hver for drabet, som blev beskrevet som brutalt.
Blandt andet kom det frem i byretten, at Phillip Johansen i mindst 15-20 minutter blandt andet blev trampet i hovedet, sparket samt slået med en granrafte og en varm ildrager.
Undervejs holdt brødrene pauser fra volden. I pauserne drak de øl.
Til sidst efterlod de Phillip Johansen på shelterpladsen, hvor han blev fundet livløs den følgende morgen.
Brødrene har forklaret, at de ville ’give en lærestreg’, fordi deres kammerat angiveligt skulle have forgrebet sig på deres mor.
Da sagen blev behandlet i byretten, havde deres mor ikke anmeldt overgrebet til politiet. Det har hun nu, skriver TV2 Bornholm.
»Jeg kan bekræfte, at Bornholms Politi har modtaget en anmeldelse af voldtægt fra moren til de to dømte brødre«, siger Eva Bundegaard, kommunikationsrådgiver hos Bornholms Politi til TV2 Bornholm.
Brødrene håber, at landsretten frifinder dem for drab og i stedet dømmer dem efter en mildere bestemmelse.
»Han vil gerne dømmes for det, han har erkendt, nemlig vold med døden til følge«, siger Karoline Døssing Normann, der er forsvarer for den yngste bror.
Også storebrorens forsvarer, Peter Secher, bekræfter, at han går efter en dom for vold med døden til følge til sin klient.
Karoline Døssing Normann påpeger, at skulle landsretten ende med at kende hendes klient skyldig i drab ligesom byretten, kan det stadig føre til en mildere straf end de 14 år.
»Det kan være, at der ses anderledes på det i landsretten«, siger forsvareren.
Anklagemyndigheden har kontraanket byretsdommen og går efter en hårdere straf til brødrene end de 14 år. I byretten gik anklageren efter 14 til 16 år.
Der ventes dom i sagen torsdag.
ritzau
