Title: Foto_fra_Johnny_Depps_første_film_er_frigivet_–_se
Date: 2022-08-13
Article Type: Kultur
Author: En fransk filmskaber sætter som den første Johnny Depp på rollelisten – og nu er det første foto fra filmen offentliggjort.

Kirsten Nilsson
Journalist
Man kunne tro, at ingen ville røre ham med en ildtang, men skuespilleren Johnny Depp medvirker snart i en ny film – den første efter retssagen mod Amber Heard.
Det er en fransk film med titlen ’Jeanne du Barry’, hvor han spiller rollen som Ludvig XV af Frankrig, skriver
flere medier.
Det er den 59-årige Depps første rolle i 3 år.
Bag filmen står den franske filmskaber Maïwenn, som ud over at være instruktør også spiller med i filmen, som kongens elskerinde Jeanne Bécu.
Maïwenn – som har efternavnet Le Besco, som hun dog ikke bruger – er måske mest kendt som den blå operasangerinde i Luc Bessons ’Det femte element’, men har lavet flere
spillefilm
, som er blevet præmieret, blandt andet ved filmfestivalen i Cannes.
Det er altså en europæisk filminstruktør, som er den første, der vil satse på Johnny Depp efter den spektakulære retssag, som Depp godt nok vandt, men som også satte voldsomt fokus på hans turbulente privatliv og stofmisbrug.
Og måske er europæisk film hurtigere til at lukke skandaleramte skuespillere ind i varmen. For det var eksempelvis også en europæer – nemlig den italienske instruktør Franco Nero – som gav skuespilleren Kevin Spacey dn første rolle efter stribevis af anklager om seksuelt misbrug af mindreårige. Det var en lille rolle i krimidramaet ’L’uomo Che Disegno Dio’.
Det er dog tilsyneladende ikke en lille rolle, Johnny Depp genstarter sin karriere med.
Det historiske drama ’Jeanne du Barry’ handler om den kontroversielle Ludvig XV, som var kendt for sine mange elskerinder. Filmen følger elskerinden Jeanne Bécu. Hun blev født i fattigdom, men kravlede op af den sociale rangstige helt op til kongen, som forelskede sig i hende.
Optagelserne til filmen er ifølge mediet
Deadline
begyndt i juni måned, og allerede nu har produktionsselskabet frigivet et foto af Johnny Depp som fransk konge i 1700-tallet.
På rollelisten er ud over Johnny Depp og Maïwenn franske skuespillere som Benjamin Lavernhe, Pierre Richard, Melvil Poupaud, Noémie Lvovsky, Pascal Greggory og India Hair.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Efter fem års fravær er Spacey med i Cannes, men så kom nye anklager om seksuelle overgreb
