Title: Fotobog_om_København_viser_livet_under_de_skinnede
Date: 2022-02-17
Article Type: Kultur
Author: Ny dansk fotobog viser et København, man skal gå langt bag om turistseværdighederne for at finde.

Michael Bo
Journalist
Man skulle tro, at der i en by så gennemfotograferet som København næppe var et nogenlunde fotogent sted med sin uskyld i behold. Om det så er portaler og små ihærdige planter, der skyder op af brostenene på Nørrebro, gavlmalerier og graffiti i Sydhavnen, er de for længst foreviget i københavnernes insta- og facebookfeed.
Den 31-årige københavnerfotograf Daniel Hjorth har kaldt sin nye bog om København for ’Leben’ med undertitlen ’Et fotoportræt af det evigt voksende København’.
Man skal selvfølgelig passe på med tyske ord, der associerer sådan cirka 80 år tilbage i tiden – som nu
Leben
og det afledte
Lebensraum
og kravet på at tage sin egen plads i verden, godt og vel. Men ’leben’ i betydningen, jeg voksede op med, betød gang i gaden, liv og glade dage.
Hjorths brug af ordet er dog nok mere filosofisk. ’Leben’ som i livet, som i at leve livet, det liv, der nu er. Med vorter og det hele. Bogen fokuserer på lossepladser, jordbunker, skramlede teksturer, byggepladser, noget, der både synes at pege fremad som byggeprojekter under udvikling og også bagud som i, at dette er, hvad der blev tilbage, når alle de swanky skinnende overflader er på plads.
Og så er det alligevel lykkedes fotograf Daniel Hjorth at se det hele fra en lidt anden side og få nogle overrumplende nye indkig med i sin nye bog. Hjorth er uforstyrret af protester mod lokalplaner og arrigskab over nybyggeri og kvaliteten af byggematerialer – han ser, hvad han ser, og han foretager ingen værdidomme. Endda uden at blive slumromantiker.
Flere af billederne kunne være taget på ... om ikke Månen så i Mellemøsten. Se nu det hosstående foto. Sådan kunne ghettoiserede fodbold-(eller badminton)spillere godt bo i Dubai. I deres egen lille forkromede enhed af skarpe kanter og
slick
vestlig stil. Missekatten på husmuren må man selv tolke ind i sin egen helhed, og hvad det egentlig er for et rum, der vises eller antydes, står også hen i det uvisse. Hvordan hænger det sammen? Hvad er op og ned? Bor man inde, bor man ude?
Og hvor
er
det henne?!
Bogen er udkommet på Kulør.
Michael Bo
