Title: Foto_af_sidste_soldat_fra_USA_i_Afghanistan_gar_ve
Date: 2021-08-31
Article Type: Medier
Author: Medier trækker med billede af amerikansk soldat paralleller til russisk Afghanistan-exit for over 30 år siden.

Et billede af den sidste amerikanske soldat, der i ly af natten mandag går om bord på det sidste amerikanske evakueringsfly ud af Kabul, er blevet genstand for stor opmærksomhed. Hos en række store medier – blandt andet BBC, NBC News og CNN – har det grønlige og grynede billede, som er taget med nattesyn, tirsdag en fremtrædende placering. Det samme har været tilfældet hos danske medier, heriblandt Politiken.
Billedet er af general Chris Donahue, som er fra den 82. luftbårne division og blev frigivet af det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, natten til tirsdag dansk tid. Soldaten er fuld i kampuniform, bærer briller med nattesyn oven på sin hjelm og har et gevær på sig.
Flere medier trækker paralleller til Ruslands exit fra Afghanistan for over 30 år siden.
»Som et øjeblik i historien kan billedet af Donahues afrejse placeres på linje med et af en sovjetisk general, der førte en bevæbnet kolonne over Venskabsbroen til Usbekistan, da Den Røde Hær endeligt trak sig ud af Afghanistan i 1989«, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det sidste amerikanske fly forlod lufthavnen klokken 23.59 mandag lokal tid. Med tilbagetrækningen af de sidste amerikanske soldater er der sat punktum for cirka 20 års krig i Afghanistan. Den kaotiske tilbagetrækning under Talibans hastige fremmarch har været genstand for kritik.
Evakueringsindsatsen fik ifølge nyhedsbureauet Reuters bragt omkring 123.000 civile ud af Afghanistan. Men titusinder af personer, som har hjulpet vestlige lande i Afghanistan, menes fortsat at befinde sig der.
USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, har tirsdag ifølge AP sagt, at der er færre end 200 amerikanere, som ønsker at forlade Afghanistan, der ikke kom med på de sidste fly. Storbritannien har vurderet, at antallet af briter i Afghanistan er »nogle få hundrede«. Det vides ikke, hvor mange af dem der fortsat ønsker at være der.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter to årtier:
Her forlader den sidste amerikanske soldat Afghanistan
Professor emeritus:
I 20 år har vi været dumme sammen
Biden vil tale til folket:
Republikanerne kritiserer præsidenten for at efterlade amerikanere i Kabul
