Title: Fra_maj_til_august_SAS_aflyser_4.000_flyvninger
Date: 2022-05-10
Article Type: Danmark
Author: SAS indstiller 4.000 flyvninger i perioden maj til august. Det skyldes personalemangel og leverandørproblemer.

4.000 ellers planlagte flyvninger for de næste måneder er aflyst af SAS.
Det skriver det svenske medie Dagens Industri.
SAS forklarer til mediet, at aflysningerne skyldes udfordringer med at finde nok personale og problemer på leverandørsiden.
De 4000 flyvninger, der skulle have fundet sted fra maj til august, svarer ifølge SAS til cirka fem procent af det samlede antal afgange i sommerperioden.
Til det norske medie E24 oplyser SAS’ presseansvarlige i Norge, John Eckhoff, at han ikke har nøjagtige tal for, hvor mange norske flyvninger der er berørt.
Han kan blot oplyse, at der ’skæres jævnt over hele linjen - også i Norge’.
Til Ritzau siger Alexandra Lindgren Kaoukji, SAS’ presseansvarlige i Danmark, at langt de fleste passagerer ikke kommer til at mærke til aflysningerne, andet end at de måske bliver ombooket til et andet fly.
»Vi gør det her for at forhindre, at vi til sommer havner i en situation, hvor det viser sig, at vi ikke kan flyve, og passagererne strander«, skriver hun i en mail.
SAS’ mangel på personale kommer ovenpå en coronapandemi, hvor selskabet har reduceret antallet af medarbejdere stort.
Det er gjort for at kompensere for tabte indtægter grundet færre rejsende.
Den seneste tid har rejseaktiviteten været stigende for SAS. Men alligevel står selskabet med så stor personalemangel, at der altså må aflyses flyvninger.
I Sydbank kalder aktieanalysechef Jacob Pedersen, der er tæt følger af SAS, sagen for ’et kæmpe paradoks’.
»Det er et kæmpe paradoks, at SAS, som i næsten to år har manglet indtægter, ikke har fly og personale til at gribe de passagerer, der nu kommer ud af coronaskjulet for at komme ud at flyve«, siger Jacob Pedersen.
Han nævner, at SAS under corona har afskediget næsten halvdelen af sine medarbejdere, og at det er flere end konkurrenterne.
SAS har ifølge aktieanalysechefen heller ikke forhandlet bedre aftaler på plads med de medarbejdere, der stadig har deres job.
»Det betyder, at selskabet har sværere ved at tjene penge«.
»Og når man så heller ikke har medarbejdere, så er der problemer i forhold til at udnytte de mange flere rejsende«, siger Jacob Pedersen.
ritzau
