Title: Fra_mandag_skal_alle_brandfolk_i_New_York_City_hav
Date: 2021-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Fra på mandag skal alle ansatte i New Yorks brandvæsen og politistyrke være vaccineret mod covid-19.

Et krav om, at brand- og politifolk i New York City fra på mandag skal være vaccineret mod covid-19, vil »uundgåeligt« udløse »katastrofale« situationer på grund af mangel på mandskab.
Det siger Andrew Ansbro, formand for brandfolkenes fagforening, Uniformed Firefighters Association, fredag.
Kravet blev annonceret af borgmester Bill de Blasio for ni dage siden.
Medlemmer af byens brandvæsen, politistyrke samt stort set alle andre kommunalt ansatte skal senest fredag klokken 17 dokumentere, at de har fået mindst én dosis mod virussygdomme.
Det er et krav for at kunne møde ind på arbejde fra mandag 1. november.
Ifølge fagforeningen har medlemmerne ikke haft tilstrækkelig tid til at overholde borgmesterens vaccinationsfrist.
Andrew Ansbro oplyser desuden, at fagforeningen håbede på at få bystyrets godkendelse til at undtage medlemmer fra kravet, hvis de var kommet sig efter at have været smittet med covid-19, eller af religiøse eller sundhedsfaglige årsager ikke ville vaccineres.
Men borgmester Bill de Blasio har ifølge Ansbro nægtet at forhandle eller ændre vaccinationskravet.
Fagforeningerne for politi- og brandfolk har anslået, at op til en tredjedel af medlemmerne risikerer at blive sendt på ubetalt orlov, når vaccinationskravet fra mandag vil blive håndhævet.
»Lige nu står deres levebrød og deres løn på spil«, siger Andrew Ansbro om sine medlemmer.
Aktuelt er omkring 3.500 brandfolk ikke vaccineret ifølge Ansbro og derfor ude af stand til at møde ind på arbejde fra mandag.
Brandvæsnet i New York City (FDNY) har omkring 17.000 ansatte inklusive det administrative personale.
Onsdag oplyste FDNY, at 65 procent af medarbejderne er vaccineret.
Torsdag protesterede medlemmer af New York Citys brandvæsen, politistyrke og andre kommunalt ansatte mod vaccinationskravet foran borgmesterens bolig.
Men Bill de Blasio var urokkelig og fastholdt, at kravet i millionbyen står ved magt.
»Min opgave er at sørge for folk sikkerhed, mine ansatte og 8,8 millioner mennesker«, sagde borgmesteren.
»Hvis vi ikke stopper covid, vil newyorkere dø. Vi skal stoppe covid, og måden at gøre det på er vaccination. Og det skal omfatte vores offentligt ansatte«.
ritzau
fortsæt med at læse
Joe Biden indfører vaccinekrav for 100 millioner amerikanere
