Title: Fra_fredag_er_det_slut_med_koncerter_og_fest_i_bye
Date: 2021-12-08
Article Type: Danmark
Author: Snart er det slut med at feste og drikke øl til sent om natten.

Nattelivet må ikke holde åbent længere end til midnat, oplyser erhvervsminister Simon Kollerup (S) onsdag.
Det nye krav træder i kraft natten til lørdag.
»Jeg er glad for, at der er opbakning til, at vi nu passer godt på danskerne, og vi gør det på en måde, hvor nattelivet fra på fredag lukker, hvor der ikke bliver salg af alkohol efter midnat«, siger ministeren.
»Vi har forholdt os til de konkrete restriktioner. Det er de konkrete restriktioner i forhold til lukning af nattelivet, stop af alkohol, også i butikker efter midnat, og så mundbind og coronapas på restauranter. Simpelthen for at bremse den drastiske udvikling i omikron«, siger Simon Kollerup.
Ministeren har tidligere onsdag antydet, at der efter alt at dømme også skal være økonomisk kompensation for nødlidende virksomheder i forbindelse med de nye restriktioner.
»Det, jeg har præsenteret for udvalget, og som vi skal fortsætte drøftelserne af, er at lave yderligere hjælpepakker, siger han efter et møde med Folketingets Epidemiudvalg. Så selv om der allerede er hjælpepakker, ønsker regeringen at gå skridtet videre, og det havde vi en diskussion af i udvalget«, siger erhvervsministeren.
Også kulturlivet rammes.
Kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) oplyser nemlig, at der også vil være forbud mod at afholde koncerter med mere end 50 stående gæster. Det gælder fra fredag.
»Der er opbakning fra Folketinget - blandt andet når det kommer til vores spillesteder. Det er jeg selvfølgelig glad for«, siger hun.
»At det lige rammer spillestederne handler om, at mens man kan gå rundt på et museum og undgå at komme for tæt på hinanden, så er koncerter af en anden karakter. Her er der ofte mange kontaktflader«.
De nye krav er en del af en række restriktioner, som ventes at træde i kraft i december, der også indebærer, at skoleelever sendes hjem fra 15. december.
Ritzau
fortsæt med at læse
Branchen er allerede i knæ:
»Vi kan risikere, at det her bliver et endeligt knockout for mange«
Alle skoleelever hjemsendes fra 15. december
Ændring:
Vaccination skal kun give grønt coronapas i syv måneder
