Title: Fra_10._september_er_det_slut_Alle_restriktioner_
Date: 2021-08-27
Article Type: Sundhed
Author: Alle restriktioner bortfalder om to uger. Det er konsekvensen af, at covid-19 bliver nedklassificeret. Ministeren har truffet beslutningen efter rådgivning fra sundhedsmyndigheder.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Fra 10. september er covid-19 ikke længere en samfundskritisk sygdom. Det fremgår af et brev, som Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) har sendt til de partier, der står bag den politiske aftale om genåbning af landet.
»Jeg vil med dette brev orientere om, at regeringen ikke planlægger at forlænge kategoriseringen af covid-19 som en samfundskritisk sygdom efter den 10. september 2021«, skriver ministeren i brevet, som Politiken har læst.
Det indebærer, at resterende restriktioner fra aftalen om genåbning fra 11. juni bortfalder 10. september. Konkret betyder det blandt andet, at der fra den dato ikke vil være krav om coronapas nogen steder. I den oprindelige aftale skulle gæster i nattelivet og ved visse større arrangementer bruge coronapas frem til 1. oktober.
Beslutningen markerer også et farvel til reglerne om automatisk nedlukning af sogne og kommuner. Det er de regler, der aktuelt indebærer, at børn i blandt andet Vollsmose Sogn i Odense ikke kan komme i skole.
Udmeldingen fra Heunicke kommer, efter at Venstre har annonceret sit forslag om at fjerne covid-19’s særstatus allerede i dag. Regeringens støttepartier har afventet en melding fra sundhedsmyndighederne, og den har Heunicke nu fået.
»Beslutningen er truffet efter inddragelse af den faglige referencegruppe, Epidemikommissionen og sundhedsmyndighederne«, skriver han.
Dog holder ministeren en dør på klem for, at det igen kan blive nødvendigt at opgradere covid-19.
»Selv om vi står et godt sted, blandt andet på grund af den store vaccinationstilslutning, er vi ikke ude af epidemien. Det er derfor vigtigt, at vi er klar til at træffe en ny beslutning om kategorisering af covid-19 som en samfundskritisk sygdom, hvis pandemien igen måtte true vigtige samfundsfunktioner«, skriver Heunicke i brevet.
Beslutningen er en milepæl i håndteringen af epidemien i Danmark. Den betyder, at sundhedsmyndighederne officielt betragter covid-19 anderledes.
Da epidemien rullede ind over landet i marts sidste år i første bølge og igen ramte i en langstrakt vinterbølge, havde sygdommen en karakter, der ifølge myndighederne begrundede, at den havde potentiale til at ryste vigtige samfundsfunktioner - som for eksempel sundhedsvæsnet.
Den risiko er nu afmonteret. Som følge af den høje tilslutning til vaccinationsprogrammet i Danmark, hvor 80 procent af de inviterede er færdigvaccineret og dermed godt beskyttet mod alvorlig sygdom forårsaget af coronavirus.
Formand for Folketingets Epidemiudvalg, Stinus Lindgreen (R), siger, at det er en fornuftig beslutning.
»Vi bakker op om det, fordi det hviler på en vurdering fra sundhedsmyndighederne. Jeg er dog en lille smule bekymret, fordi en del stadig ikke er færdigvaccineret. Derfor er jeg også enig med ministeren i, at vi skal følge udviklingen tæt og være klar til at reagere, hvis epidemien stikker af«, siger han.
Blandt børn, unge og i en række udsatte boligområder med høj andel borgere med minoritetsbaggrund er tilslutningen til vaccination lavest. Det kan skabe store udbrud hen over efterår og vinter, derfor skal flere vaccineres, sagde sundhedsmyndighederne, da der forleden blev sat gang i en vaccineslutspurt.
Stinus Lindgreen har selv været ret begejstret for reglerne om automatisk nedlukning af sogne og kommuner, da truslen om en nedlukning motiverer til at gøre en ekstra indsats lokalt, når smittetallene stiger. Når de regler forsvinder, lægger det et større ansvar over på kommunerne, siger han.
»Bare fordi vi nedklassificerer sygdommen, betyder det jo ikke, at den er væk. Coronavirus smitter stadig lige så meget, og kommunerne skal holde øje med, om der kommer voldsomme stigninger og handle på det i samarbejde med Styrelsen for Patientsikkerhed«, siger han.
Sundhedsordfører Martin Geertsen (V), der ellers ikke er kendt for at strø om sig med ros til regeringen, kalder Magnus Heunickes beslutning »glædelig«.
»Mennesker og virksomheder har været underlagt restriktioner længe. Heldigvis er det slut nu. Mest af alt glæder det mig, at det er slut med frygten for, at regeringen kommer som en tyv om natten med nye restriktioner. Jeg mener dog, at regeringen burde have gjort det her for længst«, siger han.
Bekendtgørelsen, der formelt definerer covid-19 som samfundskritisk sygdom, udløber 10. september, og det er den bekendtgørelse, som Heunicke ikke vil forlænge. Det giver ifølge Martin Geertsen en lidt absurd situation, da der ifølge den oprindelige politiske aftale indføres krav om coronapas i det genåbnede natteliv fra 1. september.
Det krav ophæves så 10. september, hvor alle restriktioner senest skal være bortfaldet.
»Det ville være nemmere, hvis regeringen blot ophævede den bekendtgørelse i dag, sådan som Venstre og de øvrige borgerlige partier har foreslået«, siger han.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Samfundskritisk eller ej?
Får partierne et flertal, er det slut med automatiske nedlukninger og coronapas
Et afgørende spørgsmål om covid-19 står ubesvaret hen. Men ikke ret længe
