Title: Fra_søndag_er_det_slut_med_pladskrav_i_regionaltog
Date: 2021-07-31
Article Type: Danmark
Author: Det gør det nemmere for passagererne, at pladskrav i regionaltog ophæves, mener DSB’s informationschef.

Det har igennem længere tid givet en smule ekstra besvær for de mange rejsende, som skal fra A til B med regionaltog, at der har været krav om pladsbillet.
De kan derfor se frem til søndag, hvor kravet frafalder.
Det har været et krav under store dele af coronaepidemien, hvor kravet om pladsbillet har sigtet mod at undgå for tætpakkede tog med større risiko for at sprede coronavirus.
At kravet bliver ophævet, gør det nemmere for passagererne, mener Tony Bispeskov, som er informationschef hos DSB.
»Det betyder først og fremmest, at det bliver nemmere for kunder, der hidtil har skullet ind og finde en pladsbillet på hjemmeside eller app eller lignende, fordi de ikke skal gøre det længere, hvis de skal rejse med regionaltog«.
»Så man har ikke længere behov for som kunde på forhånd at have en pladsbillet, når man skal ud at rejse med regionaltog«, siger han.
Han påpeger, at der stadig er krav om pladsbillet, hvis man rejser med intercity- eller intercitylyntog.
»Indtil videre fortsætter vi med at have pladsbilletkrav i intercity- og intercitylyntog. Det er nogle tog, hvor man får angivet en plads og et sæde, og det er noget, rigtig mange er glade for. Og så vil det fortsat være gratis at få pladsbillet til de tog«, siger han.
Mens pladsbilletkravet har stået på for regionaltog, har det været gratis at få en pladsbillet.
Kravet har tidligere givet udfordringer for DSB. I maj lød det, at op mod hver fjerde, der havde bestilt plads i et tog, blev væk. Og når billetterne ikke blev afbestilt, kunne de ikke gives videre til andre rejsende.
Derfor kunne fuldt bookede tog køre rundt med mange tomme sæder, mens passagerer måtte vente på tog med senere afgange, hvor alle pladser ikke var booket.
ritzau
fortsæt med at læse
Det er østpå, at de store togoplevelser venter
Danskere tager corona med hjem fra udlandet
