Title: Fradrag_hæves_for_danskere_med_langt_til_arbejde
Date: 2022-04-26
Article Type: Forbrug
Author: Borgere får et fradrag på op til 2,16 kroner per kørt kilometer. Den sats har hidtil været på 1,98 kroner. Altså en stigning på 18 øre.

Skatterådet hæver satserne for kørselsfradraget og befordringsgodtgørelsen på grund af de stigende brændstofpriser.
Har man samlet mellem 25 og 120 kilometer til og fra arbejde, får man et fradrag på 2,16 kroner per kørt kilometer. Det er en stigning på 18 øre. Det meddeler rådet, som har holdt møde tirsdag formiddag, i en pressemeddelelse. Stigningen i kørselsfradraget sker med tilbagevirkende kraft, så det gælder hele 2022.
Også satsen for befordringsgodtgørelse hæves, så virksomheder kan godtgøre udgifter til erhvervsmæssig kørsel for 3,70 kroner per kilometer. Det er en stigning på 19 øre.
Fakta
Kørsels- og befordringsfradraget
Kilde: Skattestyrelsen. Skatterådet
Det er kun tredje gang på 30 år, at satserne justeres ekstraordinært i løbet af året, fremgår det. Normalt fastsættes satserne i november på baggrund af skøn over det kommende års priser på brændstof.
Men de seneste måneder er priserne på både benzin og diesel røget markant i vejret. Det reagerer Skatterådet på, efter at rådet tidligere i år valgte at udskyde en beslutning.
»Benzinprisen for de danske forbrugere har ændret sig markant på kort tid, og det har vi besluttet at tage højde for«, siger formand for Skatterådet Jane Bolander, ifølge TV 2.
En af årsagerne til prisstigningerne er Ruslands invasion af Ukraine. Aktuelt ligger priserne på diesel og benzin mellem cirka 14,50 kroner og 17 kroner. Det er godt 3-5 kroner dyrere end umiddelbart efter nytår.
Skatterådet har 19 medlemmer. Rådet har kompetence til at fastsætte satser på eksempelvis befordringsfradraget.
Interesseorganisationen FDM skriver i en kommentar til beslutningen, at forhøjelsen kun dækker knap en tredjedel af meromkostningerne.
FDM mener, at Folketinget bør øge den skattemæssige værdi af fradraget. Den er i dag på godt 25 procent.
»Man får altså kun en fjerdedel af fradraget i dag. Det tal så vi gerne hævet«, siger afdelingschef i FDM Torben Lund Kudsk.
Statsminister Mette Frederiksen (S), der mandag i et interview sagde, at hun ville have højere satser, vil tirsdag ikke umiddelbart svare på, om hun støtter en sådan løsning.
»Mit forslag vil være, at nu er der kommet en ændring af befordringsfradraget, og vi tager det med ind i forhandlingerne med de øvrige partier. Så ser vi på, om der er behov for at gøre yderligere«, siger hun.
Hos Venstre noterer man beslutningen om at hæve satserne med tilfredshed – selv om de ifølge partiet kunne være hævet yderligere.
»Selvfølgelig så vi gerne, at det var mere. Men det var, hvad man kunne rumme«, siger skatteordfører Louise Schack Elholm (V).
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Venstre:
Skattefri check skal også gælde de lavtlønnede
Bundlinjen:
Markant skifte sender tre dybe stød mod din privatøkonomi
Forbrugernes tilliden er lavere end under finanskrisen:
»Det påvirker med al tydelighed det økonomiske humør«
