Title: Fragtraters_himmelflugt_giver_Mærsk_rekordstort_ov
Date: 2022-05-04
Article Type: Danmark
Author: Aldrig før har A.P. Møller-Mærsk tjent så mange penge på et kvartal som i starten af dette år.

Som varslet har høje priser på fragt af gods til søs kastet ualmindeligt mange kroner i kassen for A.P. Møller-Mærsk i årets første tre måneder.
I koncernens regnskab for første kvartal kan man onsdag læse, at Mærks har haft det største overskud i et kvartal nogensinde med en indtjening på 6,8 milliarder dollar - svarende til 48 milliarder danske kroner.
Til sammenligning tjente Mærsk 19 milliarder kroner i første kvartal sidste år.
»Den stigende indtjening er drevet af fragtrater (prisen for at få fragtet gods, red.) og af kontrakter, der bliver underskrevet på et højere niveau«, skriver topchef Søren Skou i en meddelelse til regnskabet.
Søfragten oplever internationalt en række flaskehalse blandt andet forårsaget af Kinas hårde nedlukning som følge af coronatilfælde i byer som Shanghai.
Det kan læses tydeligt i regnskabet for Mærsks Ocean-division.
Her er omsætningen steget fra et beløb svarende til 66 milliarder kroner i de første tre måneder sidste år til omkring 110 milliarder kroner i dette års første tre måneder.
Det er til trods for, at der faktisk bliver fragtet mindre. Men det, der til gengæld bliver fragtet, bliver fragtet til helt andre priser end for bare et år siden.
Prisen per container er på den tid gået fra 2662 dollar i gennemsnit per container til 4553.
»Mens globale forsyningskæder fortsat er under signifikant pres, forsætter vi med at demonstrere en overlegen evne til at hjælpe vores kunder med at overkomme logistiske udfordringer«, siger Søren Skou.
Den stærke Mærsk-start på året kommer ikke som nogen overraskelse. Allerede i sidste uge valgte Mærsk at næsten fordoble sine forventninger til hele årets overskud.
Mærsk selv venter dog ikke, at de nuværende fragtpriser bliver ved i al evighed. I stedet ventes det, Mærsk kalder en ’normalisering’ af priserne i anden halvdel af 2022.
ritzau
