Title: Fransk_politi_bruger_taregas_under_protester_mod_c
Date: 2022-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Demonstranter i biler forsøger at skabe trafikkaos i protest mod coronarestriktioner i Paris

Fransk politi har lørdag eftermiddag affyret tåregas mod demonstranter i Paris. Demonstranterne på den berømte avenue Champs-Élysées protesterer mod coronaregler i landet. Politiet har taget tåregas i brug, kort efter at en konvoj af biler er nået frem til Triumfbuen for enden af avenuen. Konvojen er en såkaldt ’frihedskonvoj’. Ud på eftermiddagen siger politiet, at der er 14 anholdelser, mens der er uddelt 337 bøder.
Bilisterne er modstandere af coronaregler og forsøger at skabe trafikkaos i Paris. Protesten er inspireret af lignende coronaprotester, som er set i Canada. Lørdag eftermiddag var der også rapporter om bilprotester i Haag i Holland.
Politiet har været klar over planerne om konvojen mod Paris. De har haft flere checkpoints sat op for at forhindre bilerne i at komme frem. 500 køretøjer med kurs mod Paris er lørdag blevet stoppet. Men det er lykkedes flere at komme forbi politiets forhindringer og frem til hovedstaden. Bilisterne dytter og har franske flag ud af vinduerne som del af protesten mod de franske restriktioner.
Politiet har mere end 7.000 betjente på arbejde til at håndtere protesterne. Samtidig er også vandkanoner klar til at blive taget i brug. Sideløbende med protesten ved trumfbuen er der samlet mellem 2.000 og 3.000 andre demonstranter et andet sted i byen.
Det er en lovlig anmeldt demonstration, men målet for aktivisterne er det samme. Demonstranterne vil af med vaccinepas, som man skal bruge mange steder, herunder besøg på restauranter. I demonstrationen er der også en del af de såkaldte ’gule veste’, der for år tilbage gennemførte store protester mod præsident Emmanuel Macron og prisstigninger på brændstof.
Protesterne i Paris kommer mindre end to måneder før præsidentvalget i Frankrig. Reuters skriver, at Macron og hans lejr er meget opsatte på at undgå, at demonstrationerne breder sig til en ny protestbølge, som den ’de gule veste’ stod bag.
ritzau
fortsæt med at læse
Canadisk borgmester vil fjerne demonstranter fra vigtig bro
En konvoj af coronaaktivister i lastbiler, biler og motorcykler har sat kursen mod Paris. Nu truer politiet med at slå hårdt ned på demonstrationer
De måtte ikke krydse grænsen til Canada. Nu bliver de bakket op af tusindvis af antivaxxere
