Title: Frankrig_skubber_pa_for_vabenhvile_i_Israel-Gaza-k
Date: 2021-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Frankrig, Egypten og Jordan vil have FN’s Sikkerhedsråd til at vedtage resolution om våbenhvile i Mellemøsten.

Frankrig vil sammen med Egypten og Jordan forsøge at få FN’s Sikkerhedsråd til at vedtage en resolution, der opfordrer til våbenhvile i konflikten mellem Israel og Hamas-bevægelsen.
Det oplyser den franske præsidents kontor sent tirsdag.
Det franske udspil er kommet i stand efter samtaler mellem præsident Emmanuel Macron og hans egyptiske modpart, Abdel Fattah al-Sisi, samt Jordans kong Abdullah.
»De tre lande blev enige om tre enkle elementer: Kampene skal stoppe, tiden er inde til en våbenhvile, og FN’s Sikkerhedsråd skal forholde sig til problemet«, hedder det i en meddelelse fra det franske præsidentpalads.
Frankrig, der i flere dage har opfordret Israel og Hamas til omgående at indstille krigshandlingerne, bakker samtidig op om Egyptens forsøg på at mægle i striden.
FN’s Sikkerhedsråd, der har til opgave at foreslå løsninger på internationale stridigheder og sikre verdensfred, har, siden konflikten i Mellemøsten eskalerede mandag i sidste uge, holdt fire møder om situationen. Det seneste fandt sted tirsdag.
Men det er ikke lykkedes medlemmerne af rådet at nå til enighed om en fælleserklæring.
USA, der er nært allieret med Israel, har afvist tre tidligere udkast til erklæringer, der også skulle opfordre parterne til at standse kampene.
Natten til onsdag har israelske kampfly igen udført ’sporadiske’ angreb mod mål i Gazastriben, som kontrolleres af den militante Hamas-bevægelse.
I timerne op til luftangrebene havde Israels luftforsvar skudt flere raketter ned, der var affyret fra Gazastriben.
I den otte dage lange konflikt er 217 palæstinensere blevet dræbt i angrebene fra israelske kampfly, mens over 1400 personer er kommet til skade. Det oplyser sundhedsministeriet i Gazasstriben.
I Israel er dødstallet steget til 12 personer som følge af raketangreb fra Gaza. De seneste ofre er to thailandske fabriksarbejdere, der blev dræbt, da Hamas sendte raketter i retning mod den sydlige del af Israel.
ritzau
fortsæt med at læse
Israelsk luftangreb ødelægger eneste coronalaboratorium i Gaza
Forsvarschef advarer:
Konflikt i Israel og Gaza kan brede sig
Israels militær melder om raketbeskydning fra Libanon
