Title: Fransk_og_græsk_sundhedspersonale_tvinges_til_vacc
Date: 2021-07-12
Article Type: Sundhed
Author: Fra september skal ansatte i sundhedssektoren i Frankrig og Grækenland være vaccineret imod coronavirus.

Sundhedspersonale i Frankrig og Grækenland kommer ikke længere til selv at kunne bestemme, om de vil vaccineres imod corona eller ej.
Det bliver således et krav for alt sundhedspersonale i de to lande. Det har de to landes regeringer meddelt særskilt mandag.
Beslutningen om at gøre vaccination imod coronavirus til et krav kommer på et tidspunkt, hvor der er stigende smitte i både Frankrig og Grækenland. Og fordi dele af de to landes sundhedspersonale, som ofte er i tæt kontakt med smittede, endnu ikke er vaccinerede, bliver det nu obligatorisk at blive det.
I Frankrig vil sundhedsmedarbejdere fra midten af september blive tjekket for, om de er blevet vaccineret imod coronavirus.
»Hvis vi ikke gør noget nu, så vil antallet af smittetilfælde og antallet af indlæggelser på hospitalerne stige«, siger Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, i en tale på fransk tv.
Ifølge den franske sundhedsminister, Olivier Véran, vil sundhedspersonale, der ikke er vaccineret fra midten af september, hverken få lov til at arbejde eller modtage løn.
I Grækenland gælder kravet fra begyndelsen af september. For personale på landets plejehjem vil der blive stillet krav om vaccination med det samme. Den græske premierminister, Kyriakos Mitsotakis, siger, at tiltaget skal bidrage til, at landet ikke behøver lukke igen på grund af enkeltes »attitude«.
Tidligere i år gjorde Italien det ligeledes obligatorisk for sundhedspersonale at blive vaccineret.
I Danmark er det frivilligt, om sundhedspersonale ønsker at blive vaccineret. Men det bliver anbefalet af myndighederne, som også har prioriteret at tilbyde vacciner til sundhedspersonale som en af de første befolkningsgrupper.
Herhjemme er 40,2 procent af den samlede befolkning færdigvaccineret. Det er nogenlunde den samme andel som i Frankrig og Grækenland.
ritzau
fortsæt med at læse
