Title: Frankrig_vil_kun_give_AstraZenecas_vaccine_til_fol
Date: 2021-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Frankrig siger, at blodpropper efter vaccine kun rammer de under 55 år. Dansk kvinde var 60, da hun døde.

Frankrig er fredag efter en uges pause igen begyndt at bruge vacciner fra selskabet AstraZeneca, men kun til folk der er 55 år eller ældre, rapporterer nyhedsbureauet AFP.
Forklaringen fra myndighederne i Paris lyder, at de blodpropper, der er registreret rundt i Europa efter injektioner med AstraZenecas vacciner, kun har ramt folk under 55 år.
Det er ikke korrekt.
Lægemiddelstyrelsen har over for Ritzau oplyst, at den danske kvinde, som for nylig døde med en blodprop efter at være stukket med AstraZenecas vaccine, var 60 år.
De blodpropper, der har været tale om, fik Frankrig og en række europæiske lande til at suspendere det svensk-britiske selskabs vaccine mod covid-19. Også Danmark varslede en pause.
Frankrig har genoptaget vaccinationerne, efter at Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) torsdag fastslog, at man burde genoptage injektionerne. Det hed, at ulemperne ved de få tilfælde af blodpropper, der er registreret, ikke står mål med de fordele, som vaccinen giver med langt færre døde med corona.
Frankrigs premierminister, Jean Castex, er selv 55 år. Han har fredag på live-tv ladet sig vaccinere for at vise regeringens tillid til AstraZenecas vaccine.
»Selv om jeg er en kylling, kunne jeg ikke mærke noget«, siger han.
Også den britiske premierminister, Boris Johnson, har fredag ladet sig vaccinere med den første af to doser fra AstraZeneca, rapporterer Sky New.
Johnson blev i øvrigt sidste forår ramt af covid-19. Det var så alvorligt at han måtte indlægges på en intensivafdeling. Der er fortsat en del usikkerhed om, hvorvidt og hvor længe det giver fuld immunitet, hvis man selv har været ramt.
Men ikke alle lande føler sig sikre. Fredag meldte Finland sig som næste land, der vil suspendere brugen af AstraZeneca. Dermed slutter Finland sig til de øvrige nordiske lande, der opretholder suspensionen af vaccinen.
Den danske sundhedsstyrelse anbefalede indtil 5. marts, at vaccinen fra AstraZeneca kun blev givet til personer under 65 år. Det skete med henvisning til, at der ikke var tilstrækkelig dokumentation for virkningen hos folk på 65 år eller ældre.
Fra 5. marts blev vaccinen givet til alle aldersgrupper herhjemme. 11. marts besluttede Sundhedsstyrelsen at stille anvendelsen af AstraZeneca i bero på grund af mistanken om en forbindelse til blodpropper. Der ventes en ny vurdering torsdag i næste uge.
Frankrig blev torsdag i store dele af landet ramt af den tredje nedlukning på grund af stigende smittetal. Den skal vare i en måned. De to første nedlukninger var sidste år.
Det rammer det nordlige Frankrig, Paris og omegn samt områder omkring Nice i Sydfrankrig.
Regeringen er derfor opsat på at få endnu mere fart på vaccinationerne, så den nye bølge af smitte kan brydes delvist.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO's sikkerhedspanel: Fortsat sikkert at vaccinere med AstraZeneca
Yderligere 843 er smittet - antallet af indlagte fortsætter med at falde
Følg smittetal, dødstal og indlæggelser internationalt
