Title: Frankrig_advarer_mod_Delta-variant_i_Spanien_og_Po
Date: 2021-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Fransk europaminister advarer mod at bestille ferier i Portugal og Spanien.

Frankrig har advaret dets borgere mod at holde ferie i Spanien og Portugal, fordi den stærkt smitsomme Delta-variant har forårsaget markante stigninger i antallet af covid-19 tilfælde i de to lande.
Frankrig tillader for øjeblikket dets statsborgere at rejse til andre EU-lande, så længe de er fuldt vaccinerede eller kan fremvise en negativ PCR-test eller antigentest ved hjemkomsten.
Men den franske Europaminister, Clement Beaune, har klart frarådet franskmændene mod at krydse Pyrenæerne til Spanien eller Portugal.
»De, som endnu ikke har booket deres ferier, bør undgå Spanien og Portugal«, siger han i et interview med fransk tv.
»Det er bedre at forblive i Frankrig eller at rejse til andre lande«, tilføjer han.
Beaune understreger samtidig, at Frankrig overvejer at indføre restriktioner på rejser Europa som følge af udbredelsen af Delta-mutationen.
»Vi er nødt til at være forsigtige. Pandemien er ikke ovre«.
Tyskland har allerede et forbud mod indrejse fra Portugal, hvor Delta-varianten er blevet dominerende. Kun tyskere, der vender hjem fra Portugal, kan komme ind i landet, men de skal i karantæne i to uger.
I Catalonien blev der i denne uge genindført restriktioner for nattelivet - navnligt for natklubber, da der er bekymring for udbredt smitte blandt ikkevaccinerede unge.
Herhjemme siger Udenrigsministeriets rejsevejledning, at de fleste regioner i Spanien og Portugal er gule, mens enkelte er grønne. Gule regioner betyder, at der er testkrav, men ingen krav om isolation.
De lande, der er helt grønne, er Belgien, Bulgarien, Cypern, Grækenland, Italien, Kroatien, Litauen, Luxembourg, Malta, Polen, Rumænien, Schweiz, Slovakiet, Slovenien, Sverige, Tjekkiet, Tyskland og Østrig.
Fredag kommer der en opdatering af Udenrigsministeriets rejsevejledning.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvis du skulle være i tvivl:
Uvaccinerede er dem, der dør af covid-infektion
Delta-variant får Norge til at udskyde lempelser
Rom indkalder samfundets udkant til vaccination
