Title: Franske_politikere_vil_forfatningssikre_abortretti
Date: 2022-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Efter en tilbagetrækning i USA ønsker franske parlamentarikere at forfatningssikre kvinders ret til abort.

Et parlamentarisk flertal i Frankrig har lørdag udtrykt støtte til et lovforslag, der ønsker at forankre abortrettigheder i Frankrigs forfatning.
Det skriver det franske nyhedsbureau AFP.
Det sker, få dage efter at den amerikanske højesteret tilbagekaldte den landsdækkende juridiske beskyttelse for abortrettigheder i USA.
Lederen af præsident Emmanuel Macrons parti i parlamentet sagde lørdag, at hun havde stillet et lovforslag, der skal ’fæste respekten for abort i vores forfatning.’
»Kvinders rettigheder er altid skrøbelige rettigheder, som jævnligt trues«, siger Aurore Berge til radiostationen France Inter.
Frankrigs regering vil støtte op om lovforslaget ’helhjertet’. Det har Frankrigs premierminister, Elisabeth Borne, sagt lørdag.
»For alle kvinder, for menneskerettigheder, skal vi mejsle dette fremskridt i sten. Parlamentet skal være i stand til at forene sig overvældende om denne tekst«, skriver hun på Twitter.
Ifølge Aurore Berge spiller fremkomsten af det højreorienterede parti National Rally ind i forfatningsønsket.
Partiet, der beskriver sig selv som nationalistisk og patriotisk, er ifølge Berge hårde modstandere af abort.
Ledende politikere fra den franske venstrefløjspartier har hilst regeringens forslag velkommen.
Frankrig indførte fri abort i 1975.
I USA har ’Roe v. Wade’-afgørelsen fra 1973 sikret amerikanske kvinders abortrettigheder. Men det er altså kun indtil fredag, hvor en omstødning af afgørelsen har åbnet for, at enkelte stater kan forbyde eller begrænse retten til abort.
Omkring halvdelen af de 50 amerikanske delstater forventes at ville stramme reglerne.
13 delstater har allerede gjort lovarbejdet klar. Det gælder staterne Arkansas, Idaho, Kentucky, Louisiana, Mississippi, Missouri, North Dakota, Oklahoma, South Dakota, Tennessee, Texas, Utah og Wyoming, skriver CNN.
ritzau
