Title: Fransk_kardinal_tilstar_30_ar_gammelt_overgreb_pa_
Date: 2022-11-07
Article Type: Internationalt
Author: I alt 11 franske biskopper er beskyldt for at begå overgreb eller for ikke at anmelde overgrebssager i kirken.

11 tidligere og nuværende franske biskopper i den katolske kirke er beskyldt for seksuelle overgreb eller for ikke at anmelde overgrebssager i kirken.
Det oplyser Den Franske Konference for Biskopper.
Blandt dem er en kardinal, der har tilstået, at han begik et overgreb på en mindreårig for mere end 30 år siden.
»For 34 år siden, da jeg var præst, opførte jeg mig på en forkastelig måde over for en pige på 14 år«, siger kardinal Jean-Pierre Ricard i en besked til Den Franske Konference for Biskopper.
Han blev udnævnt som kardinal af pave Frans i 2016.
Titlen som kardinal er en af de mest fornemme i den katolske kirke, og man har oftest titlen resten af livet. Det er kardinalerne, der vælger, hvem der skal være pave.
»Der er ingen tvivl om, at min opførsel har medført alvorlige og langvarige konsekvenser for den person«, siger kardinalen.
Han tilføjer, at han har bedt kvinden om tilgivelse.
De 11 biskopper i sagen står over for enten retsforfølgelse eller disciplinære sager i kirken. Det oplyser Eric de Moulins-Beaufort, der er præsident for De Franske Konference for Biskopper.
Han siger, at seks tidligere biskopper allerede er anklaget for seksuelle overgreb ’af den dømmende magt i vores land eller af kirkens dømmende magt’.
Olivier Savignac, der repræsenterer en fransk organisation for ofre for seksuelle overgreb, siger, at han er rystet over mandagens afsløring.
»Der er så mange ting, der er skjult. Hvor meget mere vil komme frem i lyset?«
»Kirken reagerer kun, når den har ryggen mod muren«, siger han.
Den franske katolske kirke blev sidste år rystet af en undersøgelse, der bekræftede udbredt misbrug af mindreårige siden 1950’erne.
Undersøgelsen fastslog, at 216.000 mindreårige er blevet misbrugt af præstestanden.
Antallet stiger til 330.000, når man regner eksempelvis undervisere på katolske skoler med.
Kommissionen, der lavede undersøgelsen fordømte den ’systematiske karakter’ af indsatsen for at skærme præster mod retsforfølgelse. Kirken blev desuden opfordret til at betale kompensation til ofrene.
ritzau
