Title: Frankrigs_næste_præsident_Michel_Barnier_kan_fa_
Date: 2021-10-24
Article Type: Fransk præsidentvalg
Author: Michel Barnier i valgkamp i Alsace - hvor øllet er godt. Den største opgave i de kommende uger for den reserverede og kølige mand fra Alperne bliver at fremstå som imødekommende og klar til dialog. Han ved, at han aldrig bliver folkelig.

Michel Barnier i valgkamp i Alsace - hvor øllet er godt. Den største opgave i de kommende uger for den reserverede og kølige mand fra Alperne bliver at fremstå som imødekommende og klar til dialog. Han ved, at han aldrig bliver folkelig. Foto: Frederick Florin/Ritzau Scanpix
For få måneder siden havde Michel Barnier tilnavnet Mr. Europe. Nu kan han blive det borgerlige Frankrigs præsidentkandidat, og han angriber EU-systemet for at leve i en boble og for at forhindre landene i effektivt at hindre illegal indvandring. Nationale love skal veje tungere end EU-Domstolens afgørelser.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vad skal man mene om en mand, der stod i spidsen for EU’s forhandlinger med Storbritannien om Brexit, som er tidligere fransk udenrigsminister, to gange EU-kommissær – og som nu springer ud med EU-kritiske ideer, som overfladisk set er på linje med de polske, og som får statsminister Mette Frederiksen (S) til at ligne et begejstret medlem af Europabevægelsen?
Tilsyneladende er medlemmerne af Michel Barniers parti i Frankrig, Les Républicains, godt tilfredse. Nyhedsmagasinet Le Point taler i disse dage om en ’Barnier-mania’ i partiet og dele af det borgerlige Frankrig, og det er på kort sigt afgørende.
For efter årtier i EU’s tjeneste forsøger den 70-årige veteran, som efter Brexit-forhandlingerne og med tilnavnet Mr. Europe blev fejret som en af unionens store skikkelser, at blive sit partis kandidat til præsidentembedet ved valget i april næste år.
Han vil på den afgørende partikongres 4. december være oppe mod stærke kræfter, men han samler stadig flere af partiets ’baroner’, borgmestre og parlamentsmedlemmer omkring sig, og partiets ungdomsafdeling jubler over den altid reserverede og elegante mand.
Allerede abonnent? Log ind her
