Title: Frankrig_udskyder_handelssanktioner_i_fiskestrid_m
Date: 2021-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Fransk-britisk fiskestrid fortsætter, men handelssanktioner er udskudt. Macron håber på løsning.

To af Europas største økonomier får en smule mere tid til at rede trådene ud i den eskalerende fiskekonflikt. Frankrig har udskudt handelssanktioner mod Storbritannien, så forhandlere fra de to nationer får mere tid til at komme frem til en potentiel løsning.
Det siger Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, mandag, efter at han og briternes premierminister, Boris Johnson, tidligere på dagen mødtes på sidelinjen af COP26-klimatopmødet i Glasgow. I den forbindelse lød det fra fransk side, at der ved midnat mellem mandag og tirsdag ville blive indført handelssanktioner mod briterne. Men senere på dagen er der altså nye toner fra franskmændene, og sanktionerne er udskudt med et døgn.
»Siden i eftermiddags er samtalerne blevet genoptaget på basis af det forslag, som jeg kom med til premierminister Johnson. Forhandlingerne skal fortsætte«, siger Macron:
»Min forståelse er, at briterne kommer tilbage til os i morgen med andre forslag. Så må vi se, hvor vi er, og om tingene virkelig har ændret sig«.
Tidligere mandag gav briterne Frankrig 48 timer til at trække de fremsatte trusler om handelssanktioner tilbage.
»Franskmændene har fremsat fuldstændigt urimelige trusler – både over for øerne i Den Engelske Kanal og over for vores fiskeindustri«, sagde den britiske udenrigsminister, Liz Truss.
I centrum af den diplomatiske strid står fiskekutteres gensidige adgang til fisk og skaldyr. Efter at Storbritannien forlod EU i januar i år, blev der indført et nyt regelsæt på fiskeriområdet. EU-skibe skal have licens for at fiske i britisk farvand – og omvendt.
Den franske regering mener, at mange både – og især de franske – har fået et uretmæssigt nej til en ny britisk fiskelicens, især ved kanaløen Jersey.
ritzau
fortsæt med at læse
Sårene fra Brexit, symboler og kamp mellem store egoer blæser fiskeristrid ud af proportioner
Frankrig opbringer britisk skib i eskalerende fiskeristrid
