Title: Franciska_Rosenkilde_banket_pa_plads_af_sin_egen_g
Date: 2022-11-04
Article Type: Folketingsvalg
Author: Før valget ville Alternativet have en vurdering af Mette Frederiksens rolle i minkskandalen. Så var spillepladen pludselig ændret, og nu skal der så alligevel være en vurdering.

Alternativets leder, Franciska Rosenkilde, laver kovending og bøjer sig for folketingsgruppens krav om, at der skal laves en advokatvurdering af Minksagen.
Det skriver hun på Twitter.
»Nu har vi haft lejlighed til at mødes i den nye folketingsgruppe, og der er ikke opbakning fra de fem andre til den beslutning. Og det lytter jeg selvfølgelig til«, skriver hun.
»Derfor er Alternativets officielle holdning, som før valget, at vi er for en advokatundersøgelse«.
Dermed ser det ud til, at der umiddelbart igen er flertal for at få en vurdering af, om Mette Frederiksen kan stilles til ansvar i en mulig rigsretssag.
Efter valget sagde Franciska Rosenkilde til Jyllands-Posten, at partiets holdning ikke længere var, at der skulle advokater til at vurdere Minkkommissionens beretning.
Men den linje har hun ikke haft opbakning til i den seks mand store folketingsgruppe.
Hun skriver på Twitter, at hun er »personligt videre« fra mink og advokatvurdering.
Hun forklarer også, at hun var for hurtig til at svare ovenpå en lang valgkamp med manglende søvn.
»Personligt er jeg videre fra mink og advokatundersøgelser, men manglende søvn ovenpå en lang valgkamp betød, at jeg svarede lidt for hurtigt. Min fejl«, skriver Franciska Rosenkilde.
Selv om hun nu forklarer, at meldingen kom, fordi hun var træt, fastholdt hun alligevel linjen i flere dage.
Også Torsten Gejl, som alene har udgjort folketingsgruppen frem mod valget, sagde så sent som torsdag i et interview med Politiken, at han og Franciska Rosenkilde var kommet frem til, at de ’ikke gider tale mere om Mink’.
»Vi har talt om det i dag, og vi har simpelthen ændret mening. Vi har simpelthen ændret mening«, sagde han til Politiken.
Men Torsten Gejl har altså angiveligt også ændret mening, for det er ifølge Franciska Rosenkilde en enig folketingsgruppe, der nu bakker op om en advokatvurdering.
Franciska Rosenkilde skal senere i dag til regeringsforhandlinger hos fungerende statsminister Mette Frederiksen på Marienborg.
Dagen efter valget blødte også Moderaternes leder, Lars Løkke Rasmussen, op på kravet om en advokatvurdering, da flertallet så ud til at smuldre.
Før sommerferien kom Minkkommissionen i sin beretning med hård kritik af Mette Frederiksen og den daværende etpartiregerings rolle i Minksagen.
På det tidspunkt valgte De Radikale at frede regering for en advokatvurdering. I stedet valgte partiet at true med mistillid, hvis Mette Frederiksen ikke udskrev valg inden for tre måneder.
Ritzau
fortsæt med at læse
