Title: Frankrig_Malis_uansvarlige_militærstyre_bærer_alt
Date: 2022-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Malis militærstyre isolerer sig mere og mere fra sine internationale samarbejdspartnere, siger Frankrig.

Malis styre har taget en ’uansvarlig’ beslutning ved at bede de danske soldater om at forlade det vestafrikanske land.
Det siger Frankrigs udenrigsminister, Jean-Yves Le Drian, torsdag.
Han understreger samtidig, at man ikke anerkender landets nuværende styre, der overtog magten ved et militærkup i maj sidste år.
»Militærstyret er ikke legitimt og tager uansvarlige beslutninger. Det bærer alt ansvar for, at de danske styrker har trukket sig, og det isolerer sig endnu mere fra sine internationale partnere«, siger han.
Danmark har længe bidraget til den franskledede Operation Barkhane, der hjælper med at bekæmpe terrorgrupper i Mali og resten af Sahel-regionen.
Torsdag har udenrigsminister Jeppe Kofod dog meddelt, at alle soldater trækkes hjem. Det sker efter et møde i Det Udenrigspolitiske Nævn.
Beslutningen er taget, i kølvandet på at Malis regering mandag bad alle danske soldater om ’straks’ at forlade landet.
Ifølge Malis regering har Danmark ikke konsulteret tilstrækkeligt med regeringen om udsendelsen af danske soldater. Danmark har angiveligt heller ikke overholdt de nødvendige protokoller.
Danmark fastholder, at man har overholdt alle nødvendige procedurer.
Det blev allerede tirsdag bakket op af Frankrig. Her sagde udenrigsminister Jean-Yves Le Drian, at Malis beskyldninger var ’ubegrundede’.
Jeppe Kofod fastholder torsdag også, at Danmark har været i Mali - som del af missionen Task Force Takuba - efter en ’klar invitation’.
Netop derfor er meldingen fra Mali ikke faldet i god jord hos regeringen.
»Det finder vi os ikke i. Derfor har vi også besluttet, at vi trækker vores soldater hjem, og vi fortsætter det tætte og gode samarbejde med vores europæiske allierede«, siger udenrigsministeren og tilføjer, at der er bred opbakning til beslutningen i Folketinget.
ritzau
fortsæt med at læse
