Title: Franskmænd_rades_til_at_forlade_Iran_Høj_risiko_f
Date: 2022-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsministeriet i Danmark fraråder alle rejser til Iran. Frankrig opfordrer franskmænd til at rejse hjem.

De franske myndigheder råder franske besøgende i Iran til at forlade landet så hurtigt som muligt.
Det sker grundet risikoen for vilkårlige anholdelser.
»Alle franske besøgende - herunder personer med dobbelt statsborgerskab - er i høj risiko for anholdelser, vilkårlige fængslinger og uretfærdig rettergang«, oplyser det franske udenrigsministerium fredag.
Det gælder også folk, som bare rejser til Iran som turister, lyder det.
Ministeriet advarer om, at ’i tilfælde af anholdelse eller fængsling er grundlæggende rettigheder og sikkerheden for personer ikke garanteret’ i Iran.
Opfordringen kommer, dagen efter at iransk stats-tv har vist, hvad det hævder, er ’tilståelser’ fra to franskmænd, som blev anholdt for fem måneder siden i den islamiske republik.
Cecile Kohler fra den franske lærerforening og hendes partner, Jacques Paris, har været tilbageholdt i landet siden 7. maj. De anklages for at skabe oprør under lærerstrejken tidligere på året.
Iran annoncerede 11. maj anholdelsen af de to franskmænd, som det hævdede ’indrejste i landet med det formål at skabe kaos og at destabilisere samfundet’.
Foruden parret er to andre franskmænd i øjeblikket fængslet i Iran.
Der har den seneste tid også været massive demonstrationer i Iran på grund af den 22-årige Mahsa Amini dødsfald. Hun døde, tre dage efter at hun var blevet anholdt af det iranske moralpoliti.
Hun var blevet anholdt i Teheran for ikke at dække sit hår tilstrækkeligt med et tørklæde.
Demonstrationerne er der blevet slået hårdt ned på af de iranske myndigheder. Menneskerettighedsorganisationer har tidligere vurderet, at mindst 133 demonstranter har mistet livet i demonstrationerne i Iran.
Det danske udenrigsministeriums Borgerservice har også opdateret sin vejledning fredag og fraråder nu alle rejser til Iran. Tidligere har man kun advaret om unødvendige rejser.
»Demonstrationerne kan også føre til øget fjendtlighed mod udlændinge og større risiko for at blive anholdt eller tilbageholdt«, skriver det danske ministerium på sin hjemmeside.
Ministeriet opfordrer til, at man holder sig på sikker afstand af opløb og demonstrationer, hvis man befinder sig i Iran.
»Hvis du som dansker i Iran udtaler dig offentligt om den pågående situation i landet, kan det således medføre en forhøjet personlig risiko. Hvis du opholder dig i Iran, bør du udvise forsigtighed«, skriver Udenrigsministeriet.
ritzau
