Title: Fransk_journalist_dræbt_i_Ukraine
Date: 2022-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Rusland fortsætter angreb i det østlige Ukraine, som det ønsker at erobre. Bliv opdateret på krigen her.

Opdateret kl. 22:47:
USA kommer ikke til at sende raketsystemer til Ukraine, som kan give ukrainske styrker mulighed for at ramme mål i Rusland.
Det siger USA’s præsident, Joe Biden, mandag.
Den ukrainske regering har sagt, at dens hær har akut brug for mere langtrækkende våben, som kan hamle op med de våben, Rusland bruger.
»Vi sender ikke Ukraine raketsystemer, der kan ramme Rusland«, siger Biden.
Ukraines regering har bedt USA om mobile raketkastere, der kan sende flere raketter ad gangen med en rækkevidde på op til 300 kilometer.
Hvis Ukraine havde den type raketsystemer, ville landet kunne ramme mål i Rusland med stor præcision. Det er dog uklart, om det er hensigten.
En fransk journalist er mandag blevet dræbt i Ukraine, da splinter fra en russisk granat ramte det pansrede køretøj, som journalisten befandt sig i.
Det meddeler guvernøren i Luhansk-regionen, Serhiy Gaidai, ifølge Reuters.
Han skriver i beskedtjenesten Telegram, at en granatsplint gik igennem panseret og dræbte den franske journalist.
Det ramte køretøj skulle bruges til at evakuere civile fra et område nær byen Sjevjerodonetsk i det østlige Ukraine.
Evakueringen er derfor indstillet, oplyser Gaidai.
»I dag skulle vores pansrede evakueringskøretøj hente ti personer fra området og kom under fjendtlig beskydning«, skriver Gaidai ifølge den britiske avis The Guardian.
Russiske styrker
er på vej ind
i byen Severodonetsk i den østukrainske region Luhansk.
Det oplyser den lokale guvernør, Serhej Gajdaj, til ukrainsk tv.
»Desværre har vi skuffende nyheder: Fjenden bevæger sig ind i byen«, siger han.
Russerne har i over en uge sat et voldsomt angreb ind mod Severodonetsk, som man tilsyneladende har forsøgt at omringe.
EU’s medlemslande
bør være i stand
til at enes om nye sanktioner mod Rusland, når de mødes senere mandag til et todages ekstraordinært topmøde om situationen i Ukraine.
Herunder at vedtage sanktioner mod import af russisk olie. Det siger EU’s udenrigspolitiske chef, Josep Borrell, til fransk radio.
»Vi er nødt til at tage en enstemmig beslutning. Der var hårde forhandlinger i går eftermiddags, lige som der har været her til morgen«.
»Jeg tror, at vi i eftermiddag vil være i stand til at tilbyde lederne af medlemslandene en aftale«, siger han.
Det er indtil nu ikke lykkedes at blive enige om oliesanktioner over for Rusland efter den russiske invasion i Ukraine. Det har særligt stødt på modstand fra Ungarn, der politisk og økonomisk er tættere forbundet med Rusland end nogen af de øvrige medlemslande.
Russiske styrker fortsætter med at intensivere angreb med tungt artilleri for at erobre den vigtige ukrainske by Sjevjerodonetsk i den sydøstlige region Donbas.
Ifølge Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har den konstante beskydning ødelagt al infrastruktur i byen, men han lover, at Ukraine stadig kæmper imod russerne.
Tysklands regering og opposition blev sent søndag aften enige om at bruge 100 milliarder euro på at modernisere det tyske militær i lyset af truslen fra Rusland. Beløbet svarer til omkring 743 milliarder danske kroner.
Aftalen indeholder indkøb, der betyder, at Tyskland kommer til at opnå Natos mål om at bruge to procent af bruttonationalproduktet, bnp, på landets forsvar.
Den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, afviser spekulationer om, at præsident Vladimir Putin skulle være syg. Det sker i et interview med den franske tv-station TF1.
I interviewet siger udenrigsministeren også, at fremtiden for de ukrainske territorier, hvor Rusland gennemfører sin ’særlige militære operation’, bør bestemmes af territoriernes borgere.
De ukrainske vindere af dette års Eurovision, bandet Kalush Orchestra, har solgt deres trofæ fra sangkonkurrencen på en auktion for 6,2 millioner kroner.
Pengene skal gå til Ukraines militær, der kæmper mod Rusland. Trofæet blev solgt til Whitebit, der et ukrainsk firma, der har en platform til at veksle kryptovaluta.
Kilder: AFP, dpa, Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyskland afsætter 100 milliarder euro til at forny militæret
Russiske anklagere har kig på soldater-søn af tidligere britisk minister
