Title: Frankrig_vil_tage_markante_corona-restriktioner_i_
Date: 2021-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Blandt de seneste coronatiltag i Frankrig er krav om mindst tre hjemmearbejdsdage om ugen og mundbind i byer.

Frankrigs regering vil indføre krav om, at folk fremviser et vaccinepas, hvis de vil have adgang til offentlige steder.
Det skal ikke længere være nok at kunne fremvise et negativt testresultat.
Det siger premierminister Jean Castex på et pressemøde mandag aften.
Tiltaget skal godkendes af parlamentet, inden det kan træde i kraft. Hvis parlamentet stemmer ja, vil det gælde fra 15. januar.
»De steder, hvor der er krav om coronapas, skal man kunne vise, at man er vaccineret for at komme ind. En negativ test er ikke længere nok«, siger Castex ifølge tv-stationen BFMTV.
Samtidig varsler han skærpede straffe for at fremvise et falsk vaccinepas. På nuværende tidspunkt er der titusinder af falske vaccinepas i omløb i Frankrig, siger ministeren.
Castex oplyser også, at der fremover også kan være krav om brug af mundbind udendørs i byer. Det vil være op til borgmestrene i de enkelte byer at beslutte, siger han.
Det bliver forbudt at indtage mad og drikke i biografer og offentlig transport, siger han ifølge BFMTV.
Castex peger på, at smittetallet i Frankrig nu er på sit højeste, siden pandemien brød ud for næsten to år siden.
Derfor vil regeringen nu tilbyde en såkaldt boostervaccine til dem, der fik deres seneste vaccination for kun tre måneder siden.
Langt flere skal arbejde hjemmefra. Hvis det er muligt, skal alle arbejde hjemme mindst tre dage om ugen og gerne fire, siger ministeren.
For at knække smittekurven bliver der også indført en grænse for, hvor mange mennesker der må samles. Fra mandag gælder et loft på 2000 mennesker til indendørs arrangementer og 5000 udendørs, siger Castex.
Regeringen har dog ikke planer om at indføre et natligt udgangsforbud, som Frankrig tidligere har haft for Paris og andre store byer.
Der er heller ikke noget til hinder for, at børnene vender tilbage i skolerne på mandag som planlagt efter juleferien, siger Castex.
ritzau
fortsæt med at læse
Rekordhøje smittetal og restriktioner:
Sådan påvirker omikron juledagene verden over
To lande lukker deres grænser for danske indrejsende
Stribevis af krydstogtskibe bliver ramt af corona
