Title: Frederiksen_reagerer_pa_dokumentar_om_Herlufsholm
Date: 2022-05-06
Article Type: Danmark
Author: Mette Frederiksen er ’dybt påvirket’ af vidnesbyrd i TV 2-dokumentar.

Statsminister Mette Frederiksen (S) kalder forholdene på Herlufsholm Kostskole ’utilgivelige’, efter hun har set TV 2-dokumentar.
»Skolen må tage ansvar og få sat en stopper for den bagvedliggende kultur«, skriver hun på Facebook fredag.
Dokumentaren blev sendt torsdag. Den bygger på interview med omkring 50 tidligere elever. En række af dem fortæller om en kultur med vold, mobning og krænkelser.
Mette Frederiksen uddyber, at hun er ’dybt påvirket af de forskellige vidnesbyrd’.
»Det er utilgiveligt. Ingen dreng eller pige i Danmark skal udsættes for vold, overgreb, systematiske krænkelser eller voldtægt. Og slet ikke på en skole, hvor trygheden for det enkelte individ burde være et indiskutabelt grundvilkår«, skriver statsministeren.
Skolens ledelse har tidligere afvist, at der er problemer på kostskolen. Onsdag meldte de ud, at de laver en uvildig undersøgelse af forholdene.
Her holdt de dog på deres hjemmeside fast i, at man ikke kunne ’genkende det billede, som programmet fremstiller’.
Fredag har rektor Mikkel Kjellberg skiftet holdning.
»Vi har været overbevist om, at vi havde taget et solidt livtag med rester af hård kultur, men vi har ikke været gode nok til at se de sager, der har været, og der skal vi indføre tiltag, som opdager alt«, siger Mikkel Kjellberg fredag til DR Sjælland.
Prins Christian er elev på skolen og får efter sommerferien selskab af sin søster, prinsesse Isabella.
Derfor har også Kongehuset udtalt sig om dokumentaren. Kronprinseparret forventer som forældre, at ’skolen effektivt sikrer en kultur, hvor alle er trygge og en del af fællesskabet’, skrev de torsdag på Instagram.
Også børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) har udtalt sig om Herlufsholm.
Til TV 2 siger hun, at hun aldrig har set noget, ’der er lige så alvorligt’.
18-årige Peter er en af dem, der står frem i dokumentaren. Han har været elev indenfor de seneste par år.
»Min hovedassociation med Herluf er nok det voldsmiljø, de har dernede«, siger han ifølge en pressemeddelelse fra TV 2.
Grevinde Alexandra siger til B.T, at hun tager skarp afstand fra afsløringerne.
»Jeg er dybt rystet, for min søn har kun gode minder fra sin skoletid på Herlufsholm«, siger hun til avisen.
ritzau
fortsæt med at læse
