Title: Fredericia_bortviser_kommunaldirektør
Date: 2021-03-30
Article Type: Danmark
Author: Kommunaldirektør i Fredericia Kommune Annemarie Zacho-Broe er bortvist efter flere ugers hjemsendelse.

EEfter at have været hjemsendt i flere uger er kommunaldirektør i Fredericia Kommune Annemarie Zacho-Broe nu blevet bortvist.
Det har byrådet i Fredericia truffet en beslutning om mandag aften. Det oplyser Fredericia Kommune i en pressemeddelelse tirsdag.
Siden 5. januar har Annemarie Zacho-Broe været hjemsendt og fritaget fra tjeneste.
Men nu er hun altså bortvist, hvilket vil sige, at hun ikke længere skal møde på arbejde og heller ikke vil modtage løn.
Med andre ord er Annemarie Zacho-Broe ikke længere ansat i kommunen.
Bortvisningen af Annemarie Zacho-Broe sker, efter at en advokatrapport tidligere har afdækket en række kritisable - og potentielt ulovlige - forhold i kommunen. Rapporten er overgivet til politiet.
Blandt andet har rapporten kunnet fortælle om flere eksempler på, at chefer i kommunen har handlet i strid med god skik for økonomisk forvaltning.
Ekstra Bladet har tidligere beskrevet, at tidligere borgmester Jacob Bjerregaard (S) og Annemarie Zacho-Broe har haft et tæt forhold.
På grund af sagen er stabschef for uddannelse, bosætning og turisme Charlotte Walkusch og økonomi- og personalechef Tommy Abildgaard også blevet hjemsendt og fritaget for arbejde.
Fagforeningen Djøf bekræfter, at Annemarie Zacho-Broe er blevet bortvist.
Advokat Pernille Backhausen er dog kritisk over for kommunaldirektørens bortvisning, som ifølge hende ikke hviler på saglige kriterier.
»Tilliden mellem Annemarie Zacho-Broe og kommunalbestyrelsen er ikke længere til stede, hvorfor det ikke giver mening at bede om, at kommunaldirektøren kan fortsætte i sit job«.
»Men kommunens kontraktlige forpligtelser skal naturligvis overholdes, så Annemarie Zacho-Broe får de fratrædelsesvilkår, som kontrakten og ansættelsesbetingelserne foreskriver«.
»Der vil nu blive rejst en faglig voldgift, ligesom det vil blive overvejet at inddrage injurier og tort«, siger Pernille Backhausen i en kommentar.
I et længere opslag på det sociale medie LinkedIn skriver den nu bortviste kommunaldirektør:
»De sidste uger og måneder har budt på et hidtil uset antal artikler, som mest af alt bidrager til at sætte Fredericia i et lys, som kommunen ikke fortjener«.
»Meget, meget lidt har handlet om den flotte udvikling, Fredericia har været på de sidste år«.
Hun skriver yderligere, at ’ingen er perfekte’, at ’det er nemt at se bagud’ og at der i svære situationer ’kan være behov for at finde en syndebuk’.
»Jeg tror på læring og udvikling. Ikke at verden bliver bedre af, at man peger fingre. Så det vil jeg undlade«, skriver hun.
Fredericia Byråd besluttede på mødet mandag aften at konstituere Camilla Nowak Kirkedal i stillingen som kommunaldirektør.
Camilla Nowak Kirkedal er koncerndirektør for Børn, Unge & Kultur, men hun har siden 5. januar været fungerende kommunaldirektør.
ritzau
fortsæt med at læse
Fredericia overdrager sag om tidligere borgmester til politiet
Endnu en chef er sendt hjem i Fredericia Kommune
