Title: Frederiksbergs_borgmester_varsler_skattestigninger
Date: 2022-09-09
Article Type: Hovedstaden
Author: Det bliver nødvendigt at hæve skatten på Frederiksberg, meddeler borgmesteren, der for under et år siden gik til valg på at holde skatten i ro. Han peger på uforudsete udgifter på grund af krigen Ukraine og udligningsreform.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
For første gang i knap 20 år må borgerne på Frederiksberg indstille sig på, at kommuneskatten stiger. Det var ellers præcis, hvad den socialdemokratiske borgmester, Michael Vindfeldt, forud for kommunalvalget sidste år forsikrede, at han ikke ville gøre. Nu bryder han sit løfte. Fredag indledte kommunalbestyrelsen de årlige budgetforhandlinger, hvor borgmesteren vil kæmpe for en skattestigning. Forud for forhandlingerne har han rakt ud til Politiken for at fortælle, hvorfor han mener, at det er nødvendigt.
»Jeg kan godt forstå, hvis der er nogen, der bliver sure over det, og til dem vil jeg gerne sige undskyld. Men jeg er bare nødt til at sige, at alternativet er værre – skattestigninger er det sidste redskab i værktøjskassen. Vi står i en alvorlig situation, hvor indtægter og udgifter ikke hænger sammen«, siger han.
Den seneste tid har der vist sig at være alvorlige sprækker i økonomien på Frederiksberg, hvilket har fået politikerne til at gøre det klart, at der skal gennemføres omfattende besparelser. Senest konstaterede det eksterne revisionsfirma Deloitte, at der mangler 100 millioner kroner for at få årets budget til at hænge sammen. De kommende år mangler der omkring 80 millioner kroner årligt, fremgår det af
revisionsfirmaets rapport
. Siden rapporten landede, har kommunen fået en større regning til udligning end forventet, så forvaltningen vurderer, at der kommer til at mangle 150 millioner kroner årligt.
»Siden maj måned har vi været i en proces, hvor vi har set på, hvad der skal spares på, for at vi kan undgå at sætte skatten op. Nu ligger alle forslagene på bordet, og konsekvenserne ved at holde skatten i ro er massive besparelser på skoler, ældre og grøn omstilling. Det kan jeg ikke se er prisen værd for at have landets laveste kommuneskat«, siger Michael Vindfeldt på sit kontor på Frederiksberg Rådhus.
Allerede abonnent? Log ind her
