Title: Fredeligt_forarsvejr_vender_tilbage_denne_uge_efte
Date: 2022-04-25
Article Type: Danmark
Author: De fleste dage i denne uge følger den samme opskrift med sol først på dagen og sidenhen skyer ifølge DMI.

Efter mere end en uge uden regn blev stimen brudt i weekenden med en våd søndag. Dog var vejrskiftet midlertidigt, og det fredelige forårsvejr vender tilbage i denne uge, selv om det ikke bliver helt så flot vejr som de fleste dage i sidste uge, fortæller Trine Pedersen, vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) mandag morgen.
Det fredelige ved denne uges vejr består også i, at de fleste dage denne uge ifølge Trine Pedersen kommer til at minde meget om hinanden vejrmæssigt.
»Mandag til fredag starter ud flot først på dagen med sol, og så vil der komme skyer i løbet af dagen. Måske om eftermiddagen kan der lokalt komme en byge, men der kommer ikke noget større regnvejr forbi«, siger Trine Pedersen.
Ifølge meteorologen er onsdag den dag, der skiller sig mest ud.
»Der er størst chance for, at der kan komme nogle eftermiddagsbyger«, siger Trine Pedersen.
Ugens dagtemperaturer vil ligge mellem 10 og 15 grader, mens det bliver varmest inde i landet og lidt køligere ud ved kysterne. Om natten falder temperaturerne til ned omkring fem grader, mens der lokalt kan komme nattefrost. Vinden kommer for det meste fra vestlig retning, men der vil ifølge Trine Pedersen ikke være meget af det.
April har indtil videre lagt sig tæt op ad en gennemsnitlig april måned, fortæller Trine Pedersen.
»Hvis man kigger på gennemsnitsnedbøren har vi indtil videre fået 35 millimeter, hvor der i gennemsnittet falder 37 millimeter i april«, siger hun.
Meteorologen fortæller, at det er for tidligt at sige, hvor vi ligger henne med antallet af solskinstimer, da der stadig er en lille uge tilbage af måneden.
ritzau
fortsæt med at læse
Små pollenkorn kommer snart til at drille allergikerne – men måske er der hjælp at hente hos en udskældt genstand
6 gode råd:
Vask håret inden du går i seng og hæng ikke vasketøjet ud til tørre
