Title: Frederiksen_indkalder_sandsynligvis_til_pressemøde
Date: 2021-12-07
Article Type: Sundhed
Author: På en uge er 261 personer blevet smittet med den nye coronavariant omikron, som bekymrer myndighederne.

Regeringen indkalder sandsynligvis til pressemøde onsdag om indsatsen for at inddæmme coronavirus i lyset af den nye smitsomme variant omikron.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) tirsdag under et kort pressemøde på Christiansborg.
»Vi arbejder lige nu efter et pressemøde i morgen, hvor vi forhåbentlig kan give klar besked«, siger hun.
Hun afviser at svare på, hvilke restriktioner eller tiltag der kan komme i spil.
Det skyldes, at Epidemikommissionen endnu ikke er kommet med sin indstilling til, hvilke restriktioner der er mulige for at bryde smittekæderne.
Inden pressemødet skal Epidemiudvalget i Folketinget mødes for at drøfte eventuelle restriktioner på baggrund af indstillingen fra kommissionen.
Befolkningen kan forvente yderligere restriktioner.
»Den nye variant, der er kommet nu, som er meget smitsom, der kan man forvente, at vi får behov for yderligere initiativer. Men jeg kommer ikke med konkrete bud«.
»Jeg kan sige helt overordnet, at vi vil gøre alt, hvad vi kan for at undgå en nedlukning, som vi har været igennem før. Vaccinerne er supervåbnet. Derfor har vi holdt flere pressemøder om vacciner«, siger Mette Frederiksen.
Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm sagde tidligere tirsdag, at man bør overveje at lukke nattelivet set i lyset af de stigende smittetal.
Det vil i så fald være en politisk beslutning. Myndighederne overvejer på grund af den nye coronavariant omikron, om der skal gøres yderligere for, at pandemien ikke løber løbsk i Danmark.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) i Folketingssalen tirsdag.
»Det går uhyggeligt hurtigt. Derfor skrues der nu yderligere op for vaccinationsindsatsen. Endnu flere danskere skal vaccineres hurtigere. Det gælder både første, andet og tredje stik. Vi følger udviklingen meget tæt flere gange om dagen. Myndighederne overvejer nu, om der er behov for yderligere nødvendige tiltag. Vi må og kan ikke lade pandemien løbe løbsk i Danmark«, siger hun.
Ambitionen er, at der kan vaccineres op mod en halv million borgere om ugen fra næste uge.
»Kapaciteten skal styrkes, så den kan følge med. Fra næste uge er det myndighedernes mål, at der kan vaccineres en halv million danskere om ugen. Hvert et stik tæller, og det er det her, der er det allervigtigste for, at vi komme så godt igennem vinteren som muligt«, siger statsministeren.
Statsministeren uddyber, at den nye variant spreder sig meget hurtigt.
Den seneste uge er mere end 33.000 personer blevet smittet med coronavirus. Særligt de indlagte, hvor antallet er firedoblet på fire måneder, holdes der øje med.
»Det er tal, vi holder skarpt øje med. Men bekymringen handler lige nu primært om den nye variant omikron, som spreder sig hastigt. Det er kun lidt over en uge siden, at de første tilfælde var bekræftet. Syv dage senere var der påvist 135 tilfælde og kun to dage efter 261 smittede«, siger hun.
Hun nævner en mulighed for, at myndighederne opdaterer coronapasset, så det tredje stik også fremgår. Desuden sættes børnevacciner op i tempo, så alle børn mellem fem og 11 år kan vaccineres.
Og endelig ser myndighederne på, om tredje stik kan fremrykkes.
»Ambitionen er, at alle danskere inviteres til tredje stik fem og en halv måned efter andet stik. Og myndighederne ser på, om tredje stik kan fremrykkes yderligere«, siger statsministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Magnus Heunicke er smittet med corona
