Title: Frederiksen_Uanset_hvor_udrejsecenter_ligger_vil_
Date: 2021-04-27
Article Type: Danmark
Author: Coronakrisen har forsinket regeringens udspil til et nyt udrejsecenter, som blå partier har efterspurgt længe.

Regeringen er ikke kommet nærmere et udspil til et nyt udrejsecenter.
Under statsministerens spørgetime i Folketingssalen efterspørger både Jakob Ellemann-Jensen (V) og Kristian Thulesen Dahl (DF), hvad statsminister Mette Frederiksen (S) og regeringen vil gøre ved problemerne omkring udrejsecenteret Kærshovedgård uden for Bording i Midtjylland.
Men de må vente lidt endnu, lyder svaret.
»Der kommer et forslag til et nyt udrejsecenter inden sommeren«, siger Mette Frederiksen.
Sådan lød det også fra statsministeren i oktober, da udrejsecenteret uden for Bording var til debat.
Men at flytte et udrejsecenter vil ikke ændre på de problemer, det skaber, lyder det fra statsministeren.
»Ligegyldig hvor et udrejsecenter kommer til at ligge, kommer de mennesker givet til at give lokalsamfundet problemer. Det bliver vi nødt til at være åbne og ærlige omkring«, siger Mette Frederiksen.
»Problemet med nogle af de her mennesker er, at de er kriminelle. Så man kan ikke stå i Folketingssalen og påstå, at problemerne løses, fordi man flytter udrejsecenteret«.
Hun anerkender samtidig, at der er ’nogle alvorlige problemer’ omkring Kærshovedgård.
Men coronakrisen har forsinket et udspil.
»Jeg skal være helt ærlig og sige, at med den krisehåndtering, vi har været i gang med, er der opgaver, vi ikke har kunnet løse inden for den tidsramme, vi havde forestillet os«, siger Mette Frederiksen.
TV 2 har i weekenden gennem tilsendte overvågningsvideoer kunnet afsløre, at maskerede mænd er kommet ud og ind af udrejsecenteret gennem et hul i et hegn.
Allerede da regeringen overtog magten i 2019, var der varslet et nyt udrejsecenter til at erstatte blå bloks planer om et udrejsecenter på øen Lindholm.
Et nyt udrejsecenter skal være med til at løse den utryghed, som naboerne til Udrejsecenter Kærshovedgård oplever og kriminaliteten i området.
At det ikke er sket endnu, møder hård kritik fra Kristian Thulesen Dahl i Folketingssalen.
Han mener, at Socialdemokratiet har ’fedtspillet’ siden 2018 uden et konkret forslag til, hvor et nyt udrejsecenter skal være, mens de blå partier foreslog Lindholm.
Mette Frederiksen påpeger, at der ikke var lokal opbakning til Lindholm-projektet.
ritzau
