Title: Fregat_er_pa_vej_til_Bornholm_efter_gaslækager_–_k
Date: 2022-09-27
Article Type: Danmark
Author: Den Nationale Operative Stab er blevet aktiveret i forbindelse med gaslæk. Dansk fregat skal til området.

Statsminister Mette Frederiksen (S) har tirsdag understreget, at de danske myndigheder tager gaslækagerne i Østersøen meget alvorligt.
Det understreges af, at en række danske myndigheder tirsdag har sat sig sammen i Den Nationale Operative Stab - forkortet Nost - for at koordinere håndteringen af de tre læk på Nord Stream-gasledningerne ud for Bornholm.
Oplysningen bekræftes af udenrigsminister Jeppe Kofod (S) efter mødet i Udenrigspolitisk Nævn tirsdag.
»Det er næppe tilfældigt. Det ser mærkeligt ud, at der er tre udslip af den karakter umiddelbart efter hinanden. Så det tager vi selvfølgelig meget alvorligt«, siger Jeppe Kofod.
Det er Rigspolitiet, der leder Nost, som også består af repræsentanter for efterretningstjenesterne, Forsvaret, beredskaberne og Udenrigsministeriet.
Nost aktiveres blandt andet ved større ulykker, katastrofer og terrorangreb. Det er tidligere blandt andet sket i forbindelse med togulykken på Storebælt i 2019 og angrebet på Krudttønden i 2015.
I forbindelse med mødet i Udenrigspolitisk Nævn siger forsvarsminister Morten Bødskov (S), at Forsvaret har været til stede siden mandag med et patruljeskib, der har sejlet rundt i området, ligesom Beredskabsstyrelsen også er på plads på Bornholm.
Desuden vil et havmiljøskib og en fregat støde til, siger forsvarsministeren.
Forsvarskommandoen oplyser til Ritzau, at det drejer sig om havmiljøskibet ’Gunnar Thorson’ og fregatten ’Absalon’. Samtidig er der et helikopterbidrag på forhøjet beredskab.
Nord Stream-rørene
Formålet
med de to systemer er at sende russisk naturgas fra især Sibirien direkte fra Rusland gennem Østersøen til Tyskland og videre til Europa uden om de gamle gasledninger, der går igennem blandt andet Polen. Hviderusland og Ukraine.
Rørledningerne er
1.224 km.
lange.
Det skulle
øge forsyningssikkerheden
og gøre gassen billigere for europæerne.
Nord Stream 1
Nord Stream 2
Bornholms Politi skriver på Twitter, at borgere på Bornholm og Ertholmene ikke er i fare på grund af gasudslippene.
»Myndighederne vurderer, at der ikke er sikkerheds- eller sundhedsmæssige risici for borgerne på Bornholm og Ertholmene som følge af gaslækagerne«, skriver Bornholms Politi.
Det var mandag, at den første lækage på Nord Stream 2-forbindelsen blev konstateret cirka 20 kilometer syd for Dueodde på Bornholm.
Tirsdag morgen blev der fundet yderligere to lækager på Nord Stream.
Begge gasledninger er ude af drift. Det russiske gasselskab Gazprom har lukket for Nord Stream 1 indtil videre, mens Nord Stream 2 aldrig nåede at komme i drift. Begge indeholdt dog gas under tryk.
ritzau
fortsæt med at læse
Nord Stream: Det ved vi om lækagerne på omstridt rørledning – og det ved vi ikke
Gasledninger i Østersøen er ramt af flere lækager – beredskabsniveau hæves
Ekspert om russisk gaslækage ved Bornholm: »Det er alarmerende«
