Title: Frem_til_torsdag_anerkendte_15_lande_Taiwan_som_se
Date: 2021-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Den nicaraguanske regering har torsdag aften dansk tid brudt alle diplomatiske forbindelser med Taiwan.

»Folkerepublikken Kina er den eneste legitime regering, der repræsenterer hele Kina, og Taiwan er en uadskillelig del af kinesisk territorie«.
Sådan lød det fra den nicaraguanske regering torsdag aften dansk tid, da den brød alle diplomatiske forbindelser med Taiwan. Bruddet repræsenterer et allianceskift for Nicaragua, der i lang tid har haft diplomati med Taiwan.
Landet anerkender nu officielt Kinas enstats-politik, som ikke anerkender den taiwanesiske regering. Det er et slag ikke bare for Taiwan, men også for USA. Bruddet kommer efter flere måneder med dårlig stemning mellem den amerikanske regering og Nicaraguas præsident, Daniel Ortega.
Det amerikanske udenrigsministerium skriver, at den nicaraguanske regerings beslutning »umuligt kan reflektere det nicaraguanske folks ønsker«, eftersom at det seneste nicaraguanske valg var »svindel«.
»Uden det mandat, som kommer fra et frit og fair valg, kan Ortegas handlinger umuligt reflektere det nicaraguanske folks ønsker«, fremgår det af en skriftlig udtalelse fra ministeriet.
Faktisk var torsdag selvsamme dag, som USA indførte sanktioner mod en af Ortegas sikkerhedsrådgivere, Nestor Moncada Lau, som, USA mener, bedriver svindel med told og import for at forgylde medlemmer af Ortegas regering.
Kina er imidlertid glade for, at Nicaragua nu anerkender Taiwan som en del af Folkerepublikken Kina.
»Vi bifalder i allerhøjeste grad, at Nicaraguas regering har truffet den rigtige beslutning, hvilket også er i overensstemmelse med tidsånden og folks ønsker«, skrev Kinas FN-ambassadør, Zhang Jun, på det sociale medie Twitter.
Det taiwanesiske udenrigsministerium ærgrer sig over Nicaraguas beslutning, oplyser ministeriet ifølge Reuters.
Der er ifølge USA nu kun 14 lande, som anerkender Taiwan som en selvstændig stat. Hverken Danmark eller USA er iblandt dem.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk roulette: Bidens troværdighed står og falder med Ukraine
Hvordan kan verdens demokratier samarbejde mod autokratier som Kina og Rusland? Anders Fogh Rasmussen har et forslag
