Title: Fremtidig_aftale_med_USA_kan_sende_amerikanske_sol
Date: 2022-02-10
Article Type: Danmark
Author: Danmark indleder formelle forhandlinger med USA om en kommende forsvarsaftale, meddeler statsminister Mette Frederiksen (S) på pressemøde.

Kristian Klarskov
Politisk reporter
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Et forsvarspolitisk nybrud af markant karakter er på vej i Danmark, der for første gang i årtier kan medføre en udenlandsk militær tilstedeværelse på dansk jord.
Statsminister Mette Frederiksen (S) meddeler torsdag eftermiddag, at Danmark og USA påbegynder formelle forhandlinger om en mulig aftale, der på længere sigt kan betyde, at USA kan opbevare både soldater og materiel på dansk jord i kortere eller længere tid.
»Det nære og tillidsfulde forhold til amerikanerne, det ønsker regeringen, og det ønsker USA, at styrke. Derfor indleder vi konkrete forhandlinger med USA om en ny forsvarssamarbejdsaftale mellem Danmark og USA«, siger Mette Frederiksen.
»Det kan omfatte amerikanske soldater på dansk jord«, siger statsministeren.
Der vil være tale om en såkaldt
defense cooperation agreement,
eller en DCA, mellem de to lande. Det betyder, at Danmark og USA i første omgang er enige om arbejde videre med at få juraen helt på plads og fastlægge nogle spilleregler for en fremtidig amerikansk militær tilstedeværelse i Danmark. Man skal blandt andet være sikker på, at man overholder grundloven, inden en endelig aftale kan indgås.
Den kommende rammeaftale har været længe undervejs og er således ikke direkte forbundet med den aktuelle konflikt i Østeuropa, hvor Rusland har over 100.000 soldater opmarcheret langs Ukraines grænse.
USA henvendte sig ifølge Politikens oplysninger for første gang til den danske regering for et års tid siden med henblik på at indgå en sådan aftale. Den danske regering skal fra begyndelsen have set med positive øjne på det amerikanske ønske.
Amerikanerne har i mange år haft militærbaser på europæisk jord i eksempelvis Tyskland, og i fjor indgik USA en tilsvarende aftale, en DCA, med Norge.
Det betyder eksempelvis, at amerikanske soldater har fået adgang til flyvestationen i Rygge i det sydøstlige Norge. De baltiske lande og Polen har lignende aftaler. Herhjemme kan det tilsvarende blive aktuelt at opmagasinere materiel og udstationere amerikanske soldater på danske kaserner eller flyvestationer. Det kan også gøre det nemmere at lave militærøvelser på dansk jord.
Den norsk-amerikanske aftale kom på plads i april sidste år, men det skete ikke uden knaster undervejs. Et kernespørgsmål i de amerikansk-norske forhandlinger var, hvordan Norge kunne bevare sin suverænitet og nationale kontrol med alle dele af det lange land, også i de områder, som amerikanerne fik lov at benytte.
Det blev aftalt, at kontrolspørgsmålet skal løses gennem dialog og et langvarigt, tillidsbaseret venskabsforhold. USA skal desuden respektere norsk suverænitet og norsk jurisdiktion, med mindre tungtvejende amerikanske operative hensyn er vigtigst. Så må hensynet til Norges suverænitet vige, forklarer Tormod Heier, oberstløjtnant og forskningsleder ved Stabsskolen i Norge, der er en del af det norske forsvarsakademi.
»Der er et spændingsfelt mellem norsk suverænitet og amerikansk militær effektivitet. I kernen er spørgsmålet om national kontrol, og det norske forsvar har ikke kapacitet til at efterprøve og kontrollere amerikanske flyvninger og operationer ind og ud fra Norge. Og norsk militær har heller ikke kompetencen, som behøves, til at forstå det store billede«, siger Tormod Heier og tilføjer:
»Det betyder, at Norge kan blive en nyttig idiot i en bredere amerikansk strategi, som ikke nødvendigvis har noget med nordområderne at gøre«.
Efter aftalen var der også politiske mislyde. Venstrefløjspartiet Rødt var hurtigt ude og lufte en bekymring om, at det kunne blive svært for norske myndigheder at retsforfølge eventuelle amerikanske soldater, der kunne tænkes at bryde norsk lov.
»Aftalen giver amerikanerne historisk militært fodfæste i Norge. Vi frasiger os retten til at retsforfølge amerikanerne, hvis de i deres fritid begår forbrydelser mod norske borgere«, sagde Rødt-leder Bjørna Moxnes i maj 2021 til NRK.
Den kommende dansk-amerikanske aftale vil ifølge Politikens oplysninger alene dreje sig om den rent danske del af rigsfællesskabet. Der er dermed ikke udsigt til amerikanske soldater i hverken Færøerne eller Grønland.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Statsministeriet indkalder til pressemøde om samarbejde med USA
