Title: Fremad_Amager-comeback_sender_Esbjerg_i_2._divisio
Date: 2022-05-18
Article Type: Sport
Author: Esbjerg var foran 2-0 mod Fremad Amager, men smed det hele på gulvet og må en tur ned i 2. division.

Fodboldklubben Esbjerg må belave sig på en tilværelse i 2. division efter sommerferien. Det står klart, efter at holdet onsdag aften tabte hjemme til Fremad Amager med 2-3 trods en føring på 2-0 tidligt i opgøret.
Esbjerg har med nederlaget otte point op til den rigtige side af nedrykningsstregen med kun to kampe tilbage af sæsonen.
Det bliver første gang i 28 år, at den vestjyske klub kommer til at befinde sig uden for en af landets to bedste rækker.
Så sent som for tre år siden vandt Esbjerg bronze i Superligaen, men siden er holdet nu rykket ned to gange på tre år.
Resultatet betyder samtidig, at Jammerbugt er sikker på at blive den anden nedrykker.
Det startede ellers så lovende for Esbjerg i den vigtige onsdagskamp, før det endte med en nederlagsscoring i det 89. minut og et rødt kort til hvert hold undervejs.
Allerede efter 11 minutter bragte angriber Emil Holten nemlig Esbjerg i front med et hovedstød.
Blot seks minutter senere voksede træerne næsten ind i himlen for de hårdtprøvede hjemmebanetilskuere på Blue Water Arena, da Mads Larsen efter en mindre dribletur bankede bolden op i fjerneste hjørne fra en skarp vinkel.
Men derfra gik det så igen ned ad bakke.
I det 32. spilleminut fik Amager tildelt et straffespark for hånd på bolden.
Fra 11-meter pletten var midtbanespiller Mads Aaquist iskold, da han passerede målmand Jeppe Højbjerg til 1-2.
Alligevel kom Esbjerg blæsende ud til anden halvleg, og kun indersiden af stolpen stod i vejen for en ny tomålsføring.
Stik imod spil og chancer udlignede Amager-angriber Henrik Meister i stedet til 2-2, da han efter et indlæg nemt kunne trille bolden ind.
I det 65. minut ramlede det så for alvor, da den ellers garvede Esbjerg-forsvarsspiller Kevin Conboy fik direkte rødt kort efter en eftertackling.
Blot fem minutter senere fik Amager-midtbanespiller Christoffer Palm sit andet gule kort, da han ramte en modspiller i ryggen efter et forsøg på saksespark.
I kampens døende minutter slukkede Fremad Amager lyset, da Henrik Meister lagde bolden ind til den skæbnesvangre sejr på 3-2.
Med sejren er Fremad Amager sikret en ny sæson i Nordic Bet Ligaen.
ritzau
fortsæt med at læse
For tre år siden stod de med bronzemedaljerne om halsen, nu er de på vej i 2. division:
»Det gik jo dæleme galt, inden vi var kommet i gang«
