Title: Frie_Grønne_er_klar_til_at_stemme_for_mistillid_ti
Date: 2022-08-08
Article Type: Politik
Author: Partiet har for længe siden mistet tilliden til Mette Frederiksen, lyder det fra Frie Grønnes politiske leder.

Frie Grønne er klar til at stemme for, hvis De Radikale gør alvor af truslen om at erklære mistillid til regeringen, hvis statsminister Mette Frederiksen (S) endnu ikke har udskrevet valg, når Folketinget igen samles den 4. oktober.
Det oplyser partiets politiske leder, Sikandar Siddique, til Børsen.
»Vi støtter et mistillidsvotum mod regeringen, fordi det er længe siden, vi mistede tilliden til Mette Frederiksens regering«, skriver han til avisen.
I starten af juli kom støttepartiet De Radikale med en trussel om at udtrykke mistillid til regeringen ved Folketingets åbning i oktober, hvis ikke Mette Frederiksen har udskrevet nyvalg.
Truslen fra De Radikale kom som følge af Minkkommissionens hårde beretning i slutningen af juni.
De Radikale ønskede ikke at lade uafhængige advokater vurdere, om der er grundlag for at føre en rigsretssag mod statsministeren. I stedet vil partiet altså have Mette Frederiksen til at udskrive valg.
Og det skuffede Sikandar Siddique, som dengang skrev på Twitter:
»Er ikke bare skuffet over Radikales melding. Jeg er vred på demokratiet og retsstatens vegne. En advokatvurdering er vigtig for tilliden til folkestyret«, skrev han.
»Men så lad os få det valg og lade danskerne tage stilling. Nu kender vi i det mindste hovedtemaet for valgkampen«.
Grundet den nuværende parlamentariske situation med mange løsgængere, er det ikke sikkert, at der vil være flertal for mistillid til regeringen.
Eksempelvis har Børsen spurgt løsgængerne Jens Rohde og Naser Khader, om de vil stemme for et mistillidsvotum. Det vil de ikke.
De seks tidligere medlemmer af Dansk Folkeparti, der har samlet sig i et arbejdsfællesskab, som de kalder ’Gæs og Gaser’ er ifølge Børsen ikke afklarede.
Løsgængerne Søren Espersen, Dennis Flydtkjær og Jens Henrik Thulesen Dahl, som også alle er tidligere DF’ere, vil stemme for.
Det er dog uhyre sjældent, at truslen om et mistillidsvotum faktisk ender med en afstemning i Folketingssalen, fordi statsministeren typisk vil have udskrevet valg inden selve afstemningen.
ritzau
fortsæt med at læse
