Title: Frifindelse_i_sag_om_afbrænding_af_Mette_Frederiks
Date: 2022-09-28
Article Type: Danmark
Author: Efter frifindelse af tre mænd har anklagemyndigheden valgt at anke dukkesag til landsretten.

For to uger siden kunne tre mænd ånde lettet op, da Retten på Frederiksberg frifandt dem for trusler mod statsminister Mette Frederiksen (S) i den såkaldte dukkesag.
Men nu står det klart, at sagen skal for landsretten. Anklagemyndigheden har anket dommen.
»Vi mener stadig, der er tale om trusler om vold, så vores retlige vurdering af sagen er den samme som i byretten«.
»Desuden er der efter vores vurdering ikke med byrettens dom skabt tilstrækkelig klarhed over, hvor grænsen går mellem trusler og lovlige ytringer«.
»Derfor mener vi, at der er behov for, at landsretten vurderer sagen«, siger statsadvokat Lise-Lotte Nilas, Statsadvokaten i København, i en pressemeddelelse.
Sagen handler om, at de tre mænd 23. januar 2021 hængte en dukke, der forestillede Mette Frederiksen, op under en demonstration mod coronarestriktioner på Frederiksberg.
Om dukkens hals hang et skilt med teksten: ’Hun må og skal aflives’.
De tre mænd nægter sig skyldige i trusler, og Retten på Frederiksberg kom 14. september frem til, at de skulle frifindes.
Byretten kom med en længere begrundelse. Den mente, at ytringen ’under de foreliggende omstændigheder’ var tvetydig.
Under retssagen fortalte den ene af de tre mænd, at teksten var ’et politisk ordspil’, der henviste til aflivning af mink.
Retten lagde da også vægt på, at ordet ’aflives’ ikke normalt bruges om mennesker, men om dyr. Desuden afviser retten, at dukken skulle illustrere en hængning.
Advokat Ulrik Sjølin, der repræsenterer den ene af de tre mænd, tager det med sindsro, at dommen er anket.
»Det gør jeg, fordi byretsdommeren skrev en ret god, lang og velargumenteret dom«, siger han.
For andre end de tiltalte, der nu skal igennem sagen igen, kan det være godt, at sagen kommer for en højere instans.
»For alle os andre er det nok meget rart, at landsretten også får lov til at kigge på det her og sige, hvad der er rigtigt eller forkert«.
»Men det er klart, at det er en kæmpe belastning for min klient, der risikerer at få lavet sin dom om i landsretten, men lad os se, hvad landsretten siger«, lyder det fra Sjølin.
Statsadvokaten understreger i onsdagens pressemeddelelse, at det anerkendes, at der er ganske vide rammer for lovlige ytringer.
»Men der er også grænser for ytringsfriheden, når det kommer til trusler, og det er vores vurdering, at vi her har bevæget os ud over ytringsfrihedens grænser«.
»Derfor mener vi, at det er rigtigst, at landsretten får mulighed for at vurdere sagen, så vi alle ved, hvordan vi må ytre os offentligt«, siger Lise-Lotte Nilas.
Dukken blev også brændt af ved demonstrationen. Men det var ikke de tre mænd, der gjorde det. Og det, at der blev sat ild til dukken, blev da også fjernet fra anklageskriftet ved retssagens begyndelse.
Det er endnu uvist, hvornår sagen kommer for landsretten.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiet og anklagemyndigheden har overreageret i enorm grad og uden gyldig grund forpestet tre uskyldige mænds liv i mere end halvandet år
Jurist efter pure dukke-frifindelser:
»Det her sender et robust signal om, at vi stadig har en stærk ytringsfrihed«
Retten frifinder tre mænd for trusler mod Mette Frederiksen i dukkesag
