Title: Frihed_og_fyldte_slikskale_er_opskriften_pa_glade_
Date: 2022-11-07
Article Type: Pædagogprisen 2022
Author: I det private dagtilbud Vuggestuen Nor knokler de to ledere for at anerkende og inddrage deres ansatte for at skabe de bedste rammer for børnelivet. For den indsats har de vundet Politikens Pædagogpris.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
ersonalestuen hos Vuggestuen Nor i Aalborg ligner ikke ret mange andre af den slags rum.
Faktisk slet ikke. Her er ingen mødeborde, whiteboards eller hårde træstole.
Til gengæld står der midt i rummet en stor grå flydersofa med rigelig plads til at slænge sig. Væggene er malet i en gammelrosa nuance, og rundt om på små borde og hylder blafrer elektriske vokslys, mens snackskålene altid er fyldt op med chokolade, slik og salte nødder. På væggene hænger abstrakt grafisk kunst, ikke noget med nogen læreplansplakater, pædagogfaglige tjeklister eller plancher med arbejdsrelaterede stikord.
Det er helt bevidst, at de to ledere og pædagoger Charlotte Zaza og Charlotte Mentz har indrettet personalerummet sådan i den vuggestue, de i fællesskab startede i begyndelsen af 2020. Efter over 20 års ansættelse i kommunale daginstitutioner i og omkring Aalborg var der mange ting, makkerparret drømte om at gøre anderledes. Heriblandt at skabe gode vilkår for medarbejdernes trivsel.
»Det er alfa og omega for os. Vi har stort fokus på personalepleje. Vi værner om dem, anerkender dem og roser dem. Ud over den årlige medarbejderudviklingssamtale har vi for eksempel samtaler med de enkelte pædagoger hver tredje måned for hele tiden at mærke efter, om vi er der, hvor vi skal være«, forklarer Charlotte Zaza og understreger:
»Det er så vigtigt for os, at vores ansatte har stjerner i øjnene, at de knuselsker børnene, og at de går endnu gladere fra arbejdet, end da de mødte ind. De er så engagerede, vores medarbejdere. Jeg får helt kuldegysninger, når jeg tænker på det«.
Og det er her, personalerummet kommer ind i billedet. For det har været vigtigt for lederteamet at lave nogle rammer, hvor deres otte fastansatte medarbejdere og et par vikarer kan koble helt af og få et pusterum.
»De er så meget på sammen med børnene og bruger sig selv som værktøj, derfor er det vigtigt at have et sted, hvor de kan hygge sig og komme hinanden ved, og hvor det ikke nødvendigvis handler om noget fagligt«, forklarer Charlotte Mentz.
Hun tilføjer:
»Man får kun veltilpasse børn, hvis pædagogerne trives og har overskud til at give kys og kram til børnene dagen lang«.
Desuden ønskede de to ledere at skabe et dagtilbud, hvor der ikke var ret langt fra tanke til handling og med frihed til at tilrettelægge det pædagogiske arbejde ud fra deres egne overbevisninger og principper. I den sammenhæng er vuggestuens navn heller ikke helt grebet ud af det blå, for n’et står for nærvær, o’et for omsorg og r’et for relationer. For deres tilgang til ledelse og fokus på personalet er teamet nomineret til Politikens Pædagogpris 2022.
Som ledere gør Charlotte Mentz og Charlotte Zaza meget for at være synlige og nærværende i det daglige. De er med på stuerne for at passe, kramme og nusse vuggestuens i alt 36 børn. Og så har de arbejdet meget med, at deres medarbejdere skal have tillid til dem.
»Jeg oplever, at vores ansatte godt tør komme til os, hvis de ser, at noget kan gøres på en anden måde. Vi vil ikke være sådan nogle ledere, man gemmer sig for«, slår Charlotte Mentz fast.
Det er ikke kun deres ledelsesstil, de har forsøgt at gøre anderledes, end hvad de kender fra det kommunale. For eksempel har lederteamet i samarbejde med pædagogerne lavet deres eget pædagogiske system for tidlig opsporing af begyndende mistrivsel hos børnene.
Jeg vågner virkelig hver morgen og synes, jeg har verdens vigtigste og bedste job
Charlotte Mentz, leder og nomineret
»Vi har selvfølgelig skelet til kommunens fremgangsmåde, men vi havde et stort behov for at gøre det mere effektivt og dynamisk«, forklarer Charlotte Zaza og fortsætter:
»Før skulle det hele foregå på bestemte tidspunkter og var enormt rigidt. Det system, vi har udviklet, tager meget mere udgangspunkt i barnet og ikke i skemaer, tidspunkter og registreringslister. Dermed kan vi meget hurtigere sætte ind, hvis vi synes, at der er noget i vejen med for eksempel barnets motorik eller sproglige udvikling «.
Også når det kommer til fordeling af ressourcer, giver det nogle andre friheder at være en privat institution, forklarer duoen. Hvis der mangler cykler, køber de nogle flere, for pengekassen styrer de selv. Hvis de har brug lidt ekstra mandetimer i forbindelse med eksempelvis indkøring af et barn, så hyrer de en vikar. De to kvinder er slet ikke i tvivl om, at den udprægede grad af selvbestemmelse smitter positivt af på dem selv og deres medarbejderes arbejdsglæde.
»Jeg vågner virkelig hver morgen og synes, jeg har verdens vigtigste og bedste job«, siger Charlotte Mentz.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
