Title: Frustrerede_FCM_taber_efter_tre_straffespark_og_rø
Date: 2021-09-30
Article Type: Sport
Author: Aftenens danske klubkampe endte med 3-1-hjemmesejre i både Braga og Parken.

Allan Nielsen
Journalist
Kvindelige dommere var en ny oplevelse for de to danske klubber i aftenens sene europæiske kampe, og mens FC København kun kan takke sig selv om, at der var en snert af spænding i Parken, så var frustrationerne noget mere åbenlyse i Portugal.
FC København vandt 3-1 i Conference League over Lincoln Red Imps fra Gibraltar, der chokerede med en udligning, da FCK havde mistet koncentrationen i 1. halvleg uden at det fik alvorlige konsekvenser.
I Braga var Stéphanie Frappart noget mere i begivenhedernes centrum med tre dømte straffespark, en udvisning, otte advarsler og masser af frustrerede udbrud i begge lejre, da FC Midtjylland trods en føring blev besejret 3-1.
Gustav Isaksen blev tildelt det første straffespark efter 18 minutter, da Diego Leite klodset spændte ben, og Evander køligt trillede bolden i mål til 1-0, da den brasilianske målmand Matheus var sprunget til den ene side.
FC Midtjylland var i fin kontrol, mens Braga brugte masser af energi på at brokke sig over stort set alle dommerkendelser eller mangel på samme, men efter 33 minutter var det FC Midtjylland, der var frustreret over et straffespark, der blev dømt mod målmanden Elias Olafsson for at nedlægge Galeno med hvad der lignede en ren tackling.
Den 21-årige islandske målmand svarede igen ved at redde straffesparket fra Ricardo Horta, men Braga fik kampens tredje mulighed fra 11-meterpletten, da Frappart efter et VAR-tjek vurderede, at Juninho ulovligt havde nedlagt Mario Gonzáles.
Det straffespark omsatte Galeno til udligningen, og 7 minutter senere var FC Midtjylland pludselig bagud, da bolden efter lidt ping-ping havnede for fødderne af portugiseren Ricardo Horta, der revancherede sit brændte straffespark.
Juninho havde fået en advarsel, da han begik kampens tredje straffespark, men det var et direkte rødt kort, der sendte brasilianeren ud efter 84 minutter, da han nedlagde Iuri Medeiros med frit løb mod mål.
På et kontraangreb i overtiden sørgede Wenderson Galeno for kampens tredje brasilianske scoring, da han trillede bolden i et tomt mål til 3-1.
»Det er en kamp, vi ikke må tabe, og det er frustrerende at 1-0 bliver til 1-3, men vi taber på vores egne fejl«, erkendte FCM-anfører Erik Sviatchenko overfor TV2 Sport.
I Parken lignede det en ekspeditionssag, da FC København efter et mønsterangreb kom foran efter 3 minutter. Kevin Diks headede en aflevering fra Jonas Wind mod mål, hvor Roy Chipolina i forsøget på at sparke bolden væk ekspederede den det sidste stykke over målstregen.
Det var derfor noget af en forskrækkelse, da Marco Rosa flugtede det første mål af et hold fra Gibraltar mod et dansk hold i kassen efter 33 minutter.
FC Midtjylland er eneste danske klubhold, der var mødt modstand fra Gibraltar med beskedne sejre på 1-0 og 2-0 over netop Lincoln Red Imps i 2015, og Danmarks to eneste landskampe mod Gibraltar er endt 6-0.
Udligningen og den lurende fiasko blev dog elimineret, da Jonas Wind i første halvlegs overtid udnyttede et straffespark begået mod Kevin Diks, og efter pausen fik Jens Stage en gave af målmanden Manuel Soler, der snublede, da han skulle sparke bolden væk, så Jens Stage energisk kunne løbe frem og trille bolden i et tomt mål til 3-1.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
