Title: Frygter_et_»wild_west«_Tesfaye_sender_en_advarsel
Date: 2022-03-16
Article Type: Danmark
Author: Kører danskere til den polsk-ukrainske grænse for at hente ukrainere, bør man være varsom, mener minister.

Udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S) er bekymret for, at der opstår et ’wild west’, når blandt andre danskere henter ukrainere på flugt fra krigen.
Ifølge ministeren risikerer ukrainere at komme i klemme eller at blive udnyttet.
Det skriver ministeren i en kommentar på Twitter.
Han opfordrer i stedet danskere, der vil hjælpe, til at donere penge til de organisationer, som hjælper i området.
»Jeg vil først og fremmest sige, at jeg er virkelig glad for danskernes solidaritet og lyst til at hjælpe. Men jeg må indrømme, at jeg også er ret bekymret over, om der opstår et ’wild west’, hvor nogle ukrainere kan risikere at blive udnyttet eller komme i klemme«, siger han.
»Derfor vil jeg godt igen appellere til, at man ikke tager til den polsk-ukrainske grænse for at hente folk, medmindre man konkret har en aftale om at hente nogen, man kender«.
»Hjælp i stedet de etablerede organisationer ved at donere penge. Eller meld dig som frivillig«, siger ministeren.
Tesfaye gør desuden opmærksom på, at der er plads til fordrevne ukrainere på asylcentre i Danmark.
»Vi åbnede tre nye centre i fredags og har åbnet yderligere et i søndags. Og der vil formentlig blive åbnet nye centre de kommende dage«, siger han.
Ministeren understreger, at han ikke kan forbyde danskere at åbne deres private hjem for ukrainere. Men han tilføjer, at myndigheder og eksempelvis Røde Kors har mange års erfaring med at håndtere situationer, hvor mennesker er på flugt fra krig.
Derfor mener Tesfaye, at det er bedst, hvis det ’etablerede system’ benyttes i forhold til ukrainere, der kommer til Danmark.
Senere onsdag ventes en hastelov - den såkaldte ukrainerlov - at blive stemt igennem i Folketinget. Loven skal give ukrainske flygtninge opholdstilladelse i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
