Title: Frygt_for_lukning_af_flere_busruter_»Vi_taler_om_
Date: 2022-09-04
Article Type: Danmark
Author: Regionale busser har flere tomme sæder end før corona, og de færre rejsende giver regionerne sved på panden.

Brændstofpriserne er skudt i vejret, og det er sammen med færre rejsende efter coronatiden med til at presse regionernes busser.
Alene i år er der ekstraudgifter på 233 millioner kroner i trafikbudgetterne. Det oplyser Danske Regioner i en pressemeddelelse.
Problemerne er så store, at regionerne har brug for statslig støtte, hvis ikke regionale busruter skal lukke, lyder det fra Stephanie Lose (V), der er næstformand i Danske Regioner.
»Jeg tror ikke, vi har stået i en situation, hvor det har været så voldsomt et pres, der er på den kollektive trafik på grund af de ekstraordinære omstændigheder, der er«.
»I dagligdagen vil vi (regionerne, red.) typisk løse det, når det er i et mindre omfang, men vi taler om nogle voldsomt store overskridelser af økonomien. Det kan vi ikke løse ved bare at flytte rundt på tingene«, siger hun.
Regionerne mangler mellem 10 og 20 procent af kunderne i den offentlige trafik, når man sammenligner med tiden før corona. Det rammer indtægterne. Også brændstofpriserne, der er blevet markant højere som følge af krigen i Ukraine, giver røde tal hos regionerne.
Ifølge næstformanden har regionerne i årevis tænkt kreativt og forsøgt at få borgere til både at benytte samkørsel, tilbud inden for Flextrafik samt at få dem til at bruge den regionale kollektive trafik.
»Men den økonomi, vi ser ind i her, hvor det er tocifrede procentsatser i overskridelser i budgetterne, så kan vi ikke klare det ved at lave lidt flex her og der. Så er vi nødt til at skære i det tilbud, vi giver borgerne«, siger Stephanie Lose.
Uden hjælp fra staten risikerer hver syvende regionale busrute ifølge regionerne at skulle lukke. Det vil særligt gå ud over yderområder, som ifølge Lose har svært at få fyldt busserne.
Den melding bekymrer interesseorganisationen Landdistrikternes Fællesråd.
Formand Steffen Damgaard beskriver bussen som en livsnerve for flere folk i landdistrikterne. Og han mener, at det vil ramme mange, hvis der skæres i antallet af busafgange eller busruter.
»Det kan få en kæmpestor negativ betydning for landdistrikterne, da mange er afhængige af busserne her. Det er både unge, der skal til og fra uddannelserne, og det er folk, der i hverdagen skal til og fra arbejde«.
»Desuden er der borgere, hvor bussen er eneste mulighed, fordi man ikke har andet transportmiddel«, siger han.
Steffen Damgaard opfordrer ligeledes til, at landspolitikere hjælper med at opretholde antallet af busruter.
Danske Regioner mener, at det er vigtigt at investere i de regionale busruter nu, da undersøgelser ifølge Stephanie Lose viser, at hvis først ruter er nedlagt, er det svært at få kunderne tilbage i busserne senere.
SF og Enhedslisten har allerede bud på, hvor pengene til at hjælpe de nødlidende busruter skal komme fra.
Transportminister Trine Bramsen (S) vil gerne slå det fast: Regeringen står hundrede procent bag den kollektive trafik.
Det siger hun, efter at Danske Regioner har sendt et nødråb om hjælp til den regionale bustrafik. Ifølge regionerne risikerer hver syvende busrute at måtte lukke. Det skyldes stigende brændstofpriser og manglende indtægter fra passagerer.
»Vi har brugt hundredvis af millioner af kroner på at holde hånden under vores kollektive trafik under corona, og det er, fordi vi vil have, at man skal kunne benytte sig af busser i hele landet«, siger Trine Bramsen.
»Der må ikke herske tvivl om, hvor optagede vi er af den her dagsorden«, siger hun.
Ministeren henviser til, at der senere i september er planlagt et møde mellem regioner, kommuner og regeringen. Her skal kompensation til trafikselskaber for direkte følger af coronarestriktionerne i årets to første måneder diskuteres.
Af samme grund vil Trine Bramsen ikke søndag komme nærmere ind på, hvad regeringen vil gøre for at hjælpe de mange regionale busruter, der uden en økonomisk håndsrækning risikerer at måtte lukke.
»Samtidig med den kompensation, som vi har lagt op til, bliver trafikselskaberne også nødt til at gøre en indsats for at få deres tabte passagerer med om bord. Det skal ske i et samarbejde«, siger transportministeren.
Regeringens støttepartier melder sig også klar til at hjælpe de regionale busruter. De ønsker, at en kompensation også skal hjælpe selskaberne med de stigende brændstofpriser, og ikke kun det tabte passagertal.
Enhedslisten foreslår, at finansieringen skal tages fra en kommende pakke til inflationshjælp.
»Der skal findes kompensation for coronarestriktionerne, der har ramt passagertallet – også hvis det strækker sig ind i 2023. Men de stigende brændstofpriser gør også et indhug i budgetterne«, siger Enhedslistens transportordfører, Henning Hyllested.
SF vil finansiere hjælpen med et forslag, partiet kom med tidligere på ugen. Nemlig udspillet om at pålægge rederiselskabet Mærsk en særskat på 12 milliarder kroner. Det siger SF’s landdistriktsordfører Karina Lorentzen til TV Syd.
De Radikale vil gerne have undersøgt, hvorfor passagertallet halter for de regionale busser, når tallet for togpassagererne i samme periode er steget.
»Men det er en samfundsopgave, at ruterne kører. Vi har taget det på os som land at sikre, at der er busruter i hele landet. Når der så sker noget uventet som stigende brændstofpriser og corona, så må vi gøre noget«, siger transportordfører Rasmus Helveg Petersen (R).
ritzau
