Title: Fuglsang_trak_sig_fra_udbrud_Havde_sat_grænse_pa_
Date: 2022-07-07
Article Type: Tour de France
Author: Jakob Fuglsang var i udbrud på torsdagens Tour de France-etape, men lod sig bevidst falde tilbage til feltet.

Jakob Fuglsang spillede en fremtrædende birolle på torsdagens Tour de France-etape.
Den danske cykelveteran endte efter en hektisk indledning på etapen i et tremandsudbrud med Wout van Aert i den gule trøje samt feltets yngste rytter, Quinn Simmons fra Trek.
De tre lå længe en lille håndfuld minutter foran feltet. Men da forspringet begyndte at falde, trak Jakob Fuglsang pludselig stikket.
Danskeren kørte ind til siden, tog en tissepause og lod sig falde tilbage til feltet.
»Jeg var på det rigtige sted på det forkerte tidspunkt. Og så endte jeg i et udbrud. Til at starte med tror jeg, at vi var 7-8 mand, og så tænkte jeg, at hvis vi var så mange, kunne jeg godt blive siddende«, siger Fuglsang efter etapen.
»Men så ville fire-fem af dem ikke være med til at køre. Så tænkte jeg, at der ville blive lang vej hjem, når vi var tre mand«.
» Men så begyndte de at føre i feltet, og så blev jeg enig med Nicki Sørensen (sportsdirektør på Fuglsangs hold, red.) om, at hvis forspringet kom under to minutter, skulle jeg retur til feltet. Så var der ingen grund til at spilde kræfter ude foran«.
Dermed afviser Fuglsang også, at hans bratte exit fra udbruddet, skyldtes at tissetrangen pludselig kom over ham.
»Det var ikke kun, fordi jeg skulle tisse i hvert fald«, siger han med grin.
»Van Aert sagde, at vi skulle fortsætte. Og at vi ville kunne holde feltet på afstand, når vi nåede stigningerne.
»Men når det gik nedad, kørte de altså stærkt bagved. Og i dag var der pludselig en masse hold, der godt kunne finde ud af at arbejde sammen«, konstaterer han.
Selv om han sad i udbrud undervejs på etapen, kom Fuglsang til mål med de store kanoner.
Han krydsede stregen som nummer 23, fem sekunder efter Tadej Pogacar, som vandt etapen og overtog den gule førertrøje.
ritzau
fortsæt med at læse
