Title: Fund_af_ny_coronavariant_vækker_bekymring
Date: 2021-11-26
Article Type: Sundhed
Author: Læger og forskere giver ny variant med mange mutationer skyld for den øgede smittespredning i Sydafrika.

Sydafrika har opdaget en ny coronavariant, der ifølge virologer og sundhedsmyndigheder giver grund til bekymring.
Varianten, som går under betegnelsen B.1.1.529, har et meget højt antal mutationer, forklarer virolog Tulio de Oliveira på en hasteindkaldt pressekonference torsdag i Sydafrika.
»Det fører desværre til smitteopblomstring«, siger Tulio de Oliviera.
Forskere siger, at de har opdaget ti forskellige mutationer af denne variant. Til sammenligning har deltavarianten to mutationer og betavarianten tre.
»Bekymringen er, at når man har så mange mutationer, kan det have en betydning for, hvordan virusset opfører sig«, siger ledende epidemiolog Maria van Kerkhove fra Verdenssundhedsorganisationen WHO på et andet, virtuelt pressemøde torsdag.
Ifølge den sydafrikanske sundhedsstyrelse, NICD, er der registreret 22 tilfælde af varianten i landet. Den nye virusvariant er også opdaget i Botswana og Hongkong blandt personer, som har været i Sydafrika.
Sydafrikas sundhedsminister, Joe Phaahla, siger, at den nye variant giver anledning til »alvorlig bekymring«, og at den udgør en »større trussel«.
»Den er desværre skyld i en stigning i antallet af nye smittetilfælde«, siger ministeren.
Antallet af daglige smittetilfælde er siden begyndelsen af måneden steget til det tidobbelte i Sydafrika. Onsdag blev der registreret 1200 nye tilfælde af smitte. Tidligere i november lød det daglige smittetal på 106.
WHO meddeler, at den holder grundigt øje med den variant, der nu er fundet i Sydafrika. Organisationen forventes på et møde fredag at drøfte, om den nye variant skal kategoriseres som en variant af »interesse« eller »bekymring«.
Den har endnu ikke fået navn efter det græske alfabet som eksempelvis betavarianten. Den blev i første omgang opdaget i Sydafrika sidste år.
Sydafrika har hidtil registreret omkring 2,95 millioner smittetilfælde blandt landets omkring 60 millioner indbyggere. Der er registreret knap 90.000 coronarelaterede dødsfald.
ritzau
fortsæt med at læse
Frygt for ny variant af coronavirusset rammer Asiens børser
Overblik:
Her skal mundbind og coronapas frem fra mandag
