Title: Fusion_far_partistifter_til_at_droppe_at_stille_op
Date: 2022-09-20
Article Type: Politik
Author: Henrik Vindfeldt, leder for Grøn Alliance, der nu er en del af Alternativet, stiller ikke op ved næste valg.

Dagen efter, at Grøn Alliance blev en del af Alternativet, meddeler Grøn Alliances politiske leder, Henrik Vindfeldt, ifølge DR, at han ikke stiller op til næste folketingsvalg.
»Først og fremmest er det, fordi jeg har kæmpestor tillid til Franciska (Rosenkilde, red.) og Alternativet og resten af holdet. Hvis ikke jeg havde det, ville jeg stille op«, siger Henrik Vindfeldt til DR.
Han siger videre, at han har haft »nogle hårde år«, men afviser heller ikke, at han kan vende tilbage til dansk politik efter pausen.
Sammensmeltningen mellem Grøn Alliance og Alternativet skete mandag efter en forholdsvis kort proces. Det er ikke mere end tre uger siden, at Alternativet i et åbent brev i Politiken inviterede både Grøn Alliance og Frie Grønne til at indgå i en fælles front.
Hvor det er gået problemfrit med Grøn Alliance, har Frie Grønne og politisk leder Sikandar Siddique afvist ideen om et samarbejde.
Henrik Vindfeldt gjorde sit indtog i dansk politik som stifter og leder af Veganerpartiet, der i 2020 indsamlede nok vælgererklæringer til at blive opstillingsberettiget til Folketinget. Efterfølgende var partiet dog præget af uro, som særligt var været centeret omkring Henrik Vindfeldt og Michael Monberg, som var sammen om at stifte partiet i 2018.
Henrik Vindfeldt trak sig sidste år som partileder og blev i januar i år ekskluderet af partiet. I en pressemeddelelse forklarede Michael Monberg, at det skyldtes nedværdigende og krænkende adfærd. Selv skrev Henrik Vindfeldt på Facebook, at det skete, fordi han selv havde peget på krænkende adfærd hos et andet medlem af ledelsen.
Bare en måned senere blev Henrik Vindfeldt taget til nåde igen på et kriselandsmøde i februar. Det fik Michael Monberg til at træde tilbage som politisk ordfører, og i stedet blev Henrik Vindfeldt valgt til posten, som efterfølgende kom til at hedde politisk leder. Michael Monberg er i dag medlem af Alternativet.
I begyndelsen af august fusionerede Veganerpartiet med det lille grønne parti De Grønne. Herefter blev partinavnet til Grøn Alliance.
ritzau
fortsæt med at læse
Åbent brev:
»Kære Frie Grønne og Grøn Alliance. Vi vil gerne invitere jer ind i Alternativet«
Alternativet i opråb til udbrydere: Lad os slå os sammen
