Title: Fyldte_lægehuse_er_klar_til_at_modtage_ukrainere_p
Date: 2022-03-25
Article Type: Danmark
Author: Praktiserende læger, der ellers har lukket for tilgang af nye patienter, er klar til at modtage ukrainere.

Selv om der er lægemangel flere steder, og nogle lægehuse har lukket for tilgang, så er ukrainske flygtninge velkommen.
Det er budskabet fra formand for Praktiserende Lægers Organisation (PLO) Jørgen Skadborg.
»Rigtig mange af mine kolleger er kronisk overbelastet og har lukket for tilgang. Alligevel hører jeg fra dem, at de er interesseret i at hjælpe i den her situation, selv om de egentlig har for meget at lave«, siger han.
309 ukrainere havde frem til tirsdag fået opholdstilladelse i Danmark efter den nye særlov. Det giver dem mulighed for at bo og arbejde i landet i to år.
Mange flere opholdstilladelser er sandsynligvis på vej gennem systemet.
10.200 ukrainere havde frem til tirsdag påbegyndt en ansøgning om opholdstilladelse i Danmark ved at bestille en tid hos Udlændingestyrelsens borgerservice.
Når først ukrainerne har fået opholdstilladelse, skal de have et sundhedskort og tilknytning til en praktiserende læge.
Det er en udfordring med lægemangel og lægehuse, der er lukket for tilgang, i dele af landet, lyder det fra Jørgen Skadborg.
Men lægerne melder sig alligevel klar til opgaven:
»Når en praktiserende læge har lukket for tilgang, så er det, fordi man har rigeligt at se til med typisk 1.600 til 1.700 patienter«.
»Men i den her ekstraordinære situation er jeg sikker på, at hver enkelt praktiserende læge er indstillet på at tage for eksempel 20 patienter ekstra«, siger Jørgen Skadborg.
Lægerne ser dog gerne, at de ukrainske borgere bliver fordelt ’så jævnt som muligt’ blandt de praktiserende læger.
»En del af de områder, hvor der i dag bor mange ukrainere, er desværre også de områder, der har størst udfordring med lægedækningen«.
»Men det er nødvendigt at prøve at hjælpe der, hvor folk er. Det er en ekstraordinær situation, som påvirker os alle, og alle ønsker at gøre, hvad de kan i den situation«, siger han.
ritzau
