Title: Fyr_Og_Flamme_misser_lørdagens_finale_i_Eurovision
Date: 2021-05-20
Article Type: Kultur
Author: Torsdag var det Danmarks tur til at synge i Eurovisions semifinale. Men der var ingen finaleplads at hente.

Som de allersidste af 17 semifinalister gik den danske duo Fyr Og Flamme torsdag aften på scenen i Rotterdam Ahoy for at synge sangen ’Øve os på hinanden’ og overbevise Europa om, at de fortjente en plads i showets store finale.
Det lykkedes ikke, og dermed er Danmark ikke med, når 26 lande lørdag skal kæmpe om trofæet og retten til at afholde showet næste år.
Det er første gang siden 2016, at Danmark ikke er repræsenteret i finalen.
Inden semifinalen havde bookmakerne spået, at Danmark ville få det svært, men Fyr Og Flamme håbede til det sidste, at de mange tv-seere og Eurovision-fans alligevel ville falde for deres charme.
Sådan er det gået Danmark i Eurovision
Her kan du se, hvordan det er gået Danmark de seneste ti år.
2021 - Røg ud af semifinalen - Fyr Og Flamme med ’Øve os på hinanden’.
2020 - Eurovision aflyst grundet coronapandemien.
2019 - 12. plads - Leonora med ’Love Is Forever’
2018 - 9.-plads - Rasmussen med ’Higher Ground’.
2017 - 20.-plads - Anja Nissen med ’Where I Am’.
2016 - Røg ud i semifinalen - Lighthouse X med ’Soldiers of Love’.
2015 - Røg ud i semifinalen - Anti Social Media med ’The Way You Are’.
2014 - 9.-plads - Basim med ’Cliche Love Song’.
2013 - 1.-plads - Emmelie de Forest med ’Only Teardrops’.
2012 - 23.-plads - Soluna Samay med ’Should’ve Known Better’.
Kilder: dr.dk
Op til Eurovision har det delt vandene, at den danske duo efter deres sejr i Dansk Melodi Grand Prix valgte at beholde sangen på dansk og ikke oversætte den til engelsk, ligesom eksempelvis Brødrene Olsen gjorde det med ’Smuk som et stjerneskud’, der blev til ’Fly On The Wings of Love’.
»Vi er et dansk band, og vi synger på dansk«, har det tidligere lydt fra duoen, der består af den 34-årige Laurits Emanuel og 32-årige Jesper Groth.
I alt har 20 lande kvalificeret sig fra de to semifinaler, der har fundet sted tirsdag og torsdag, og som har til formål at sortere en del af de mange bidrag fra inden finalen lørdag.
I torsdagens semifinale kunne vores nordiske naboer fra Island glæde sig over en finaleplads. Også Finland var der plads til.
Da et medlem af det islandske band tidligere på ugen testede positiv for coronavirus, var bandet nødt til at trække sig fra den planlagte liveoptræden og i stedet levere deres bidrag live-on-tape.
Tidligere på ugen gik blandt andet vores skandinaviske naboer Norge og Sverige videre til finalen. Også lande som Aserbajdsjan, Israel og Ukraine gik videre.
Storbritannien, Spanien, Italien, Tyskland og Frankrig er garanteret en plads i finalen, fordi de betaler den største del af Eurovision-gildet. Værtslandet Holland dyster heller ikke før finalen.
Eurovision skulle allerede sidste år have været afholdt i Holland, men måtte udskydes på grund af coronasituationen. I år lykkedes det at få stablet showet på benene og endda med et begrænset publikum i den store arena i Rotterdam, der danner rammen om festlighederne.
ritzau
fortsæt med at læse
Storfavorit må trække sig fra liveoptræden ved Eurovision
Duo afviser at oversætte vindersang:
»Vi er et dansk band, der synger på dansk«
Fyr & Flamme vinder Dansk Melodi Grand Prix
