Title: Fyr_Og_Flamme_om_hurtig_exit_»Da_Albanien_kom_med
Date: 2021-05-21
Article Type: Kultur
Author: Der var ikke plads til Danmark i Eurovision-finalen, men der er ikke bitterhed at spore hos den danske duo.

Når lørdagens finale i Eurovision bliver afholdt, er det uden den danske duo Fyr Og Flamme. Torsdag aften røg de ud af semifinalen i det store show, men nederlaget tager de med godt humør.
»Vi er vanvittigt stolte, lettede og glade. Jeg er så stolt af Jesper, for det har været en lang rejse. Den lettelse er altoverskyggende lige nu«, siger Laurits Emanuel, der udgør den ene halvdel af duoen.
»Selvfølgelig ville vi rigtig gerne have været med, men da vi så Albanien blive råbt op ... Jeg havde lavet en liste med mine 10 sange, som jeg troede, ville gå videre, og da Albanien kom med, tænkte jeg: Så er vi ude«, siger han.
Fakta
De gik videre fra torsdagens semifinale
Albanien
Serbien
Bulgarien
Moldova
Portugal
Island
San Marino
Schweiz
Grækenland
Finland
Kilder: eurovision.tv
Der er kun én ting, han ærgrer sig over. Duoen har hele tiden holdt fast i, at deres grandprixsang, ’Øve os på hinanden’, også skulle synges på dansk i den europæiske del af konkurrencen.
»Det kunne være rigtig sejt, at vi kunne være lykkedes med det danske i forhold til at bruge det som incitament i fremtidens melodigrandprix – om man kunne blive ved med at lave noget på dansk, såfremt det er der, sangen gør sig bedst, selvfølgelig«, siger han.
For duoen har det bedste ved at være med i grandprixet været muligheden for at optræde for et publikum efter en lang periode med mange aflysninger på grund af coronapandemien.
»Det her har været et tørkens år. Så pludselig at stå derinde, det var meget, meget stort«, siger Laurits Emanuel.
Nu håber duoen, at den opmærksomhed, deres Eurovision-optræden har vakt, betyder flere koncerter for Fyr Og Flamme.
» Vi har vist vores sang til hele Europa og der kan godt begynde at ske nogle ting for os, hvor vi måske kan komme til for eksempel Norge og optræde«, siger Jesper Groth.
ritzau
fortsæt med at læse
