Title: Fyret_teaterdirektør_tilbød_syge_skuespillere_bonu
Date: 2022-08-19
Article Type: Kultur
Author: 12 tidligere ansatte har oplevet et dårligt arbejdsmiljø på det københavnske teater, Aveny-T.

I mindst tre tilfælde har den tidligere teaterdirektør på Aveny-T, Jon Stephensen, tilbudt syge skuespillere 5.000 kroner for at gennemføre en forestilling.
Det skriver mediet Zetland efter at have talt med 12 tidligere ansatte på teatret. De fortæller om problemer med arbejdsmiljøet på teatret.
De har været ansat på det københavnske teater fra 2017 og frem.
En af dem er skuespilleren Coco Hjardemaal, som besvimede under en forestilling i december 2018.
Få dage senere blev hun tilbudt 5000 kroner for at møde op og gennemføre en forestilling.
I en sms, som Zetland har set, skriver den tidligere direktør blandt andet, at han håber, at Coco Hjardemaal vil give det en chance.
»Vi sætter dig på skånekost, det taler Rosa og jeg om - og lad os sammen se om det så ikke går, det håber jeg meget på. De 5.000 ekstra til dig som plaster står stadig ved magt«, lyder det blandt andet.
Samme dag som Coco Hjardemaal fik tilbuddet, sender Dansk Skuespilforbund en mail til Jon Stephensen, hvor forbundet kritiserer ham for at kontakte skuespillere, når de er syge ifølge Zetland.
Jon Stephensen blev fyret som direktør for teatret i maj, efter at bestyrelsen havde mistet tilliden til ham.
På det tidspunkt havde han været teaterdirektør siden 2011.
Kort efter lagde han sag an mod teatret, da hans fyring ifølge ham selv i virkeligheden skyldtes, at han var medlem af tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussens parti, Moderaterne.
Jon Stephensen afviser over for Zetland, at der har været problemer med arbejdsmiljøet på Aveny-T under hans ledelse.
Han erkender at have tilbudt 5.000 kroner til skuespillere i tre tilfælde som ’præstationsbonusser’, og tilføjer, at det skulle han ikke have gjort.
ritzau
fortsæt med at læse
For halvanden måned siden blev teaterchefen fyret. Nu står omstridt teater over for nye problemer
