Title: Fyring_efter_»krænkende_og_grænseoverskridende«_ad
Date: 2021-12-23
Article Type: Kultur
Author: Tidligere teaterdirektør fik frataget sin medlemsplads i Statens Kunstfond, to dage efter kulturministeren havde tildelt ham den. Det skete efter anklager om »krænkende og grænseoverskridende« adfærd, siger skuespillernes formand nu. Selv er den anklagede overrasket.

Lars Eriksen
Journalist
Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Først var han med, så var han alligevel ikke.
15. december blev tidligere teaterdirektør Lasse Bo Handberg udpeget af kulturministeren som medlem af Statens Kunstfond. Men blot to dage efter trak Ane Halsboe-Jørgensen (S) beslutningen tilbage som følge af »talrige« kritiske henvendelser efter udnævnelsen.
Henvendelserne er blandt andet kommet fra brancheorganisationen Dansk Teater og fagorganisationen Dansk Skuespillerforbund, men hvad henvendelserne egentlig drejede sig om, har der hersket stor tvivl om. Nu skriver
Berlingske
, at Lasse Bo Handberg ifølge kritikerne har udvist »krænkende og grænseoverskridende« adfærd.
Formanden for Dansk Skuespillerforbund, Benjamin Boe Rasmussen, siger til Politiken, at der er tale om »flere historier igennem 12 år«. Han vil ikke komme ind på, hvor mange henvendelser han har modtaget om Lasse Bo Handberg, men »det er mere end to håndfulde«.
»Hvis der er en overskrift for det her, så handler det om magtmisbrug, dårlig ledelse, dårlig dømmekraft og en grænseoverskridende adfærd over for de af vores medlemmer, der har været ansat hos ham. De har været udsat for nogle ting, som på ingen måde var i orden«, siger Benjamin Boe Rasmussen.
»Der er ikke tale om overgreb, som er politianmeldt. Der er tale om dårlig dømmekraft som leder, og der er tale om helt klare grænseoverskridende beslutninger samt krænkende opførsel«, siger han.
Er det også krænkende opførsel af seksuel karakter?
»Ja, det er det«.
Berlingske har talt med Lasse Bo Handberg, der ifølge ham selv, har fået oplyst af Kulturministeriet, at tilbagetrækningen sker efter »mange meldinger« om »manglende opbakning og tillid«. Mere ved hovedpersonen ikke, men kritikken fra Dansk Teater og Dansk Skuespillerforbund gør ham »enormt ked af det«, siger han.
»Det gør mig ondt, at der skulle være mennesker, som jeg har gjort fortræd. Det vil jeg meget gerne tale om, men først når jeg er blevet klogere«, siger Lasse Bo Handberg til
Berlingske
.
Han fastholder, at han er egnet til at bestride posten i Statens Kunstfond, men har først og fremmest fokus på at finde ud af, hvad han har gjort, siger han.
Lasse Bo Handberg var senest teaterdirektør i Mungo Park i Allerød. Her var han fra 2017-2019. I dag er han medstifter og direktør i filmselskabet Ulla Film samt chefredaktør på netmediet Kiosk.
Kulturministeriet skriver i en pressemeddelelse, at man vil igangsætte en proces med hurtigst muligt at finde et nyt medlem til projektstøtteudvalget for scenekunst i Statens Kunstfond.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
