Title: Fysiske_bøger_matte_vige_for_e-bøger_under_corona
Date: 2021-07-20
Article Type: Kultur
Author: Nedlukningen i 2020 gjorde det svært at låne fysiske bøger, og i stedet valgte borgerne lyd- og e-bøger.

De danske biblioteker lånte markant flere lyd- og e-bøger til brugerne i 2020 end året før. Det viser nye tal fra Danmarks Statistik.
Fra 2019 til 2020 steg de digitale udlån fra 5 millioner til 7,5 millioner.
Stigningen forklares med, at biblioteksbrugernes lånevaner i 2020 i høj grad var præget af coronapandemien, skriver statistikbanken.
Dermed har lyd- og e-bøgerne fyldt mere hos danske biblioteksbrugere sidste år i forhold til tidligere.
Det mønster genkender Jakob Heide Petersen, der er bibliotekschef i København og formand for Det Digitale Folkebibliotek, der driver eReolen.
Derfor har bibliotekerne også haft mere fokus på de digitale bøger, så der har været mere til brugerne.
»Vi ser både hos os og i hele landet, at bibliotekerne har opprioriteret den digitale formidling under hele pandemien ved at flytte midler og ressourcer over på de digitale materialer«, siger han.
Det betyder, at biblioteker har valgt at gøre det muligt for brugere at låne flere digitale bøger end normalt.
Hvor de digitale bøger i 2019 udgjorde 15 procent af udlånene hos bibliotekerne, steg andelen i 2020 til 26 procent - altså godt en fjerdedel af alle de samlede udlån.
Samtidig faldt antallet af fysiske udlån fra 29,4 millioner til 21,6 millioner.
Under coronapandemien var de fysiske biblioteker omfattet af nedlukningen, og dermed var der kun begrænsede muligheder for at låne fysiske bøger fra de danske biblioteker i 2020.
På grund af coronapandemien var der også et fald i antal besøgende hos bibliotekerne generelt samt til arrangementer og udstillinger, der blev afholdt på bibliotekerne.
Tallene gælder for 2020, der i høj grad var præget af coronapandemien.
I 2021 har der også været nedlukning af kulturelle tilbud, herunder bibliotekerne. Med de nuværende restriktioner behøver biblioteksgængere dig ikke længere fremvise coronapas eller bruge mundbind, når de besøger bibliotekerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu er bibliotekerne åbne, og de vil bygge videre på en succes fra nedlukningen
»I det her kapitel græd jeg rigtigt meget«: Udskældt socialt medie får unge til at læse bøger
