Title: Fængsling_forlænget_33-arig_mand_sigtet_for_terror
Date: 2022-08-16
Article Type: Danmark
Author: Der er fortsat begrundet mistanke mod 33-årig mand for forsøg på terror, bestemmer dommer i Retten i Aarhus.

En 33-årig mand skal forblive varetægtsfængslet i en sag om forsøg på terror ved kørsel på gågaden Frederiksgade i Aarhus. Det har en dommer ved Retten i Aarhus tirsdag formiddag bestemt. Manden har været varetægtsfængslet siden 19. juli og skal forblive bag tremmer frem til 9. september.
Dommeren finder, at der fortsat er begrundet mistanke om, at den sigtede er skyldig i forsøg på terror. Mistankegrundlaget er ikke blevet svækket efter retsmødet tirsdag morgen, oplyser dommeren.
Den 33-årige er sigtet for med ikke under 50 kilometer i timen at have kørt en Mercedes B-klasse på gaden med mange barer. Manden styrede ifølge sigtelsen direkte mod en gruppe mennesker, der måtte springe for livet.
Den sigtede nægter sig ifølge sin forsvarsadvokat skyldig. Han har kæret kendelsen til landsretten. Den 33-årige var ikke fysisk til stede ved retsmødet tirsdag. Han var sammen med sin forsvarsadvokat med via en videoforbindelse. Den mørkhårede mand med sort fuldskæg forholdt sig tavs på den del af retsmødet, som de syv tilstedeværende journalister fik mulighed for at overvære.
Herefter blev dørene til retssal 1 lukket på anmodning af anklageren. Det skete ifølge dommeren af hensyn til sagens alvorlige karakter og det indledende stadie, efterforskningen fortsat er på.
Østjyllands Politi oplyser, at man fortsat efterforsker sagen i samarbejde med Politiets Efterretningstjeneste (PET).
»Da sagen fortsat kører for lukkede døre i retten, er det fortsat yderst begrænset, hvad vi kan og vil fortælle af detaljer om vores efterforskning og den anholdte. Vores formodning er, at han handlede på egen hånd, men det er selvfølgelig en af de ting, vi skal afdække yderligere i vores videre efterforskning«, siger chefpolitiinspektør Klaus Arboe Rasmussen i en pressemeddelelse.
Få dage efter hændelsen blev der sat betonklodser op i Frederiksgade. Det var et forebyggende tiltag, der blev iværksat efter en dialog med PET og Aarhus Kommune, oplyser politiet.
Den sigtede er varetægtsfængslet i surrogat på en lukket psykiatrisk afdeling.
Ritzau
fortsæt med at læse
33-årig mand kørte hasarderet gennem befærdet Aarhus-gade. Nu skrider kommunen ind
Fakta: De danske terrorsager
