Title: Færre_vil_være_lærer,_pædagog_og_sygeplejerske_»V
Date: 2022-03-15
Article Type: Uddannelse
Author: Der er et stort fald i antallet af ansøgere til lærer, pædagog, sygeplejerske og socialrådgiver. »Det er historien om en bebudet katastrofe«, siger formanden for Danske Professionshøjskoler Stefan Hermann.

Jacob Fuglsang
USA-korrespondent
48.801 har søgt optag på videregående uddannelse via kvote 2, oplyser Uddannelses- og Forskningsministeriet i en pressemeddelelse. Det er det laveste i ti år.
Faldet sker efter rekordmange kvote 2-ansøgere i 2020 og 2021 som følge af coronapandemien og nedlukninger.
Fakta
Fald i søgning
Fald i søgning fra 2021 til 2022
Lærer: -17 pct
Pædagog: -21 pct
Sygeplejerske: -36 pct
Socialrådgiver: -18 pct.
Kilde: Foreningen Danske Professionshøjskoler
Det oplyser Uddannelses- og Forskningsministeriet i en pressemeddelelse.
Faldet i ansøgere rammer især uddannelserne til lærer, pædagog, sygeplejerske og socialrådgiver, som alle får markant færre ansøgere. Kombinationen af færre ansøgere og stigende behov i de kommende år er en kilde til stor bekymring på landets professionshøjskoler.
»Det her er historien om en bebudet katastrofe. Det er den største tilbagegang i alle de år, jeg har været i sektoren«, siger Stefan Hermann, der er formand for foreningen Danske Professionshøjskole og rektor for Københavns Professionshøjskole. Han siger, at situationen minder ham om Knud Heinesen, der som landets Finansminister beskrev den værste økonomiske situation i nyere tid ved at sige, at vi i Danmark nærmer os afgrunden.
»Vi har i en årrække nærmet os afgrunden. Hvad er afgrunden så her? Det er, at vi ikke længere har tilstrækkeligt med uddannede. Så følger skandalesager, forråelse og dårlige resultater. Så begynder folk at vælge private løsninger. Og så smuldrer grundlaget for velfærdsstaten«, siger han og peger på, at kvote 2-ansøgningerne dels udgør omkring halvdelen af optaget på professionshøjskolerne og dels i de sidste mange år har været en sikker strømpil for søgningen gennem kvote 1.
»I 20 år har man i samfundet satset massivt på akademiske færdigheder i folkeskolen og gymnasiet. Det er der ikke noget galt med, men man har ikke tilsvarende oprustet på professionsuddannelserne. Samtidig har du nogle fag, som har for få udviklings- og specialiseringsveje«, siger Stefan Hermann.
Hvad er uddannelsernes eget ansvar?
»Professionshøjskolerne skulle have været bedre til at få fat på gymnasierne. Desuden skal vi blive bedre til at skabe kultur og mening omkring vores uddannelser. Der er for meget glas og stål i vores uddannelser. Vi skal blive bedre til indholdet. Men vi har heller ikke fået meget hjælp til at styrke uddannelserne«, siger Stefan Hermann og peger på, at den nuværende regering har gjort mere end tidligere for at tage fat på problemerne.
Uddannelses- og forskningsminister Jesper Petersen siger om tallene
»Jeg er glad for hver og en, der har søgt ind på en uddannelse, og som ser kvote 2 som en mulighed for dem. Kvote 2-ordningen kan godt gøres endnu bedre, men også i år bliver den en vej for unge uddannelsessøgende, hvor man ikke kun vurderes på baggrund af sine karakterer«, siger ministeren i en pressemeddelelse.
»Med to rekordår i 2020 og 2021, hvor vi ekstraordinært oprettede flere uddannelsespladser, og i en tid med buldrende højkonjunktur, er det forventeligt, at vi ser en lavere søgning via kvote 2 i år. Der er bud efter folk på arbejdsmarkedet, man kan igen tage ud at rejse eller komme på den højskole, der bare ikke var den samme mulighed for i en tid med corona«, siger Jesper Petersen.
Jacob Fuglsang
fortsæt med at læse
