Title: Færøerne_far_lov_til_at_flytte_valgdato
Date: 2022-10-08
Article Type: Danmark
Author: Færøerne får lov til at flytte afholdelsen af folketingsvalget. Det er et flertal af Folketingets partier blevet enige om.

Det bekræfter indenrigs- og boligminister Christian Rabjerg Masen over for Ritzau.
»Der er nu truffet endelig beslutning om, at Færøerne kan afholde folketingsvalget 31. oktober i stedet for 1. november«.
»Jeg er glad for og tilfreds med, at det mere eller mindre var et samlet Folketing, som var enige om at imødekomme færingernes ønske«, siger han.
Færøerne anmodede i et brev til statsminister Mette Frederiksen (S) om at lade færingerne afholde valget 31. oktober, én dag før resten af Rigsfællesskabet.
Lørdag blev der indkaldt til møde blandt Folketingets partier, der skulle drøfte anmodningen.
Ifølge Færøernes lagmand, Bárdur Steig Nielsen, har det mødt særdeles negative reaktioner, at folketingsvalget skal afvikles 1. november. Det skrev han i brevet til statsministeren.
Det er nemlig en særlig dag på Færøerne, hvor man mindes dem, der har mistet livet på havet.
Det er sket før, at Færøerne har fået lov til at afholde folketingsvalg en anden dag.
I en pressemeddelelse tidligere lørdag oplyste indenrigs- og boligminister Christian Rabjerg Madsen (S), at det var partiernes gruppeformænd, som var indkaldt til møde.
Mødet blev indkaldt for at sikre, at der var bred opbakning, lød det da fra ministeren.
Efter mødet understreger han, at det ikke får betydning for afholdelsen af valget i Danmark og i Grønland.
Moderaterne er det eneste parti i Folketinget, som ikke stemte for. Partiets formand, Lars Løkke Rasmussen, skriver på Twitter, at det skaber risiko for påvirkning.
»Den færøske lagmand har ønsket valget gennemført en dag tidligere end i Danmark«, skriver han.
»Helt uklart, om det beror på et forankret færøsk ønske. Hvis ja, så ok, selv om det er noget rod, at valgresultatet ikke offentliggøres samtidig i hele Rigsfællesskabet. Skaber risiko for påvirkning«.
Christian Rabjerg Madsen regner med, at valgresultatet fra Færøerne bliver offentliggjort om aftenen den 31. oktober - altså dagen før valget i Danmark.
»Det følger af den færøske valglov, at stemmerne skal optælles og offentliggøres umiddelbart efter valghandlingen. Så det går jeg ud fra kommer til at ske«, siger han.
Ministeren bekymrer sig ikke om, at det kan påvirke resten af valget.
»Jeg tror ikke, det har betydning for stemmeafgivelsen i resten af Rigsfællesskabet«, lyder det.
Ritzau
