Title: Færre_gar_hjem_fra_lægen_med_en_KOL-diagnose
Date: 2022-07-07
Article Type: Sundhed
Author: Rygning er på retur, og det betyder færre med KOL. »Fantastisk nyhed«, siger professor i tobaksforebyggelse.

Rygere kvitter i stort antal cigaretterne, og det slår igennem over for den alvorlige lungesygdom KOL.
Antallet af nye patienter er faldet fra 225 per 100.000 i 2007 til 50 nye tilfælde per 100.000 i 2020.
Det viser tal fra Danske Regioners nyhedsbrev, FAktuelt.
Formand for regionernes sundhedsudvalg Karin Friis Bach (R) peger på, at udviklingen især skyldes færre storrygere.
Hvor cirka hver 10. dansker i 2010 røg 15 eller flere cigaretter om dagen, er antallet i 2021 næsten halveret.
»KOL er en lidelsesfuld sygdom med besøg ind og ud af hospitaler, så det er positivt, at vi nu ser en så stor reduktion i antallet af patienter«, siger Karin Friis Bach.
En ’fantastisk god nyhed’, siger professor i tobaksforebyggelse Charlotta Pisinger, Center for Klinisk Forskning og Forebyggelse på Bispebjerg-Frederiksberg Hospital.
Hun henviser til, at Danmark i mange år har været det land i Europa, der registrerer flest KOL-dødsfald per indbygger. I 2020 kostede sygdommen 3355 mennesker livet.
Når færre diagnosticeres, vil forventeligt færre dø.
Trods faldet i nye patienter er der fortsat et stykke vej, understreger Charlotta Pisinger. For mange søger først hjælp, når de ikke længere kan få vejret.
»Det er ærgerligt, at mange kommet sent, når vi ved, at det går dem bedre, hvis sygdommen behandles tidligt. Særligt hvis de samtidig holder op med at ryge«, siger Charlotta Pisinger.
De mange, der lever uden behandling, bekymrer også landets lungelæger.
»Det er på alle måder godt, at færre får diagnosen. Men vi ved fra tidligere undersøgelser, at to ud af tre ikke vil erkende sygdommen«, siger Ulla Møller Weinreich, der er overlæge på lungemedicinsk afdeling på Aalborg Universitetshospital og formand for Dansk Lungemedicinsk Selskab.
Begge læger efterlyser ud over tidlig opsporing, at patienterne får intensiv hjælp til holde op med at ryge.
I dag risikerer de at blive sendt hjem fra hospitalet med besked om at tage imod kommunens tilbud om et rygestopkursus.
Det har de færreste overskud til, siger Charlotta Pisinger, der peger på, at chancen for at stoppe er størst, hvis patienten får en fast rygestoprådgiver på sygehusets lungeafdeling.
I Danske Regioner vil formand for sundhedsudvalget Karin Friis Bach gerne se på muligheden for rygestop på sygehuset i stedet for i kommunen.
»Hvis eksperter mener, det er bedre for patienter med KOL, så er det bestemt værd at overveje«.
ritzau
fortsæt med at læse
