Title: Fødevareministeriet_stikker_advarsler_ud_til_tre_e
Date: 2022-09-22
Article Type: Danmark
Author: Fødevareministeriet tildeler Tejs Binderup, Paolo Drostby og Hanne Larsen hver en advarsel for deres rolle i Minksagen, meddeler ministeriet.

Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri har torsdag tildelt embedsmændene Tejs Binderup, Paolo Drostby og Hanne Larsen hver en advarsel for deres rolle i Minksagen.
Det meddeler Fødevareministeriet torsdag til Ritzau, som har søgt om aktindsigt i sagen.
En advarsel er den mildeste form for disciplinær straf. Det var også, hvad eksempelvis departementschef i Statsministeriet Barbara Bertelsen blev tildelt for sin rolle i Minksagen.
På forhånd var det besluttet, at ingen af de tre medarbejdere, som torsdag fik en advarsel, ville blive hjemsendt for deres rolle i sagen om aflivning af alle mink i Danmark.
Det er kun sket for rigspolitichef Thorkild Fogde og departementschefen i det daværende Miljø- og Fødevareministerium, Henrik Studsgaard. De to venter på at få afgjort deres sag.
Tejs Binderup var afdelingschef i Miljø- og Fødevareministeriet, hvor Paolo Drostby var kontorchef.
Tejs Binderup arbejder fortsat som afdelingschef, nu i Fødevareministeriet, hvor Paolo Drostby ligeledes stadig er kontorchef.
Hanne Larsen var veterinærdirektør i Fødevarestyrelsen, men hun arbejder i dag som statskonsulent på den danske ambassade i Jakarta i Indonesien.
Miljø- og Fødevareministeriet blev delt op i november 2020, lige efter at daværende fødevareminister Mogens Jensen (S) havde trukket sig som følge af Minksagen.
Regeringen besluttede at aflive alle mink i Danmark på grund af mistanke om smitte med coronavirus, men der viste sig ikke at være lovmæssigt grundlag for at aflive alle mink.
Tidligere i år blev statsminister Mette Frederiksen (S) af et flertal i Folketinget tildelt en såkaldt næse, det vil sige, at et flertal udtrykte kritik af hende.
Det skete efter offentliggørelsen af Minkkommissionens rapport, hvor regeringen fik hård kritik for forløbet om aflivningen af minkene.
En anden konsekvens blev, at regeringens støtteparti De Radikale vil stemme for et mistillidsvotum mod regeringen, hvis ikke Mette Frederiksen udskriver folketingsvalg senest 4. oktober ved Folketingets åbning.
I alt ti embedsmænd blev vurderet af Minkkommissionen til at have begået tjenesteforseelser af en sådan grovhed i Minksagen, at de kunne drages til ansvar af det offentlige.
Ritzau
fortsæt med at læse
To ansatte ved politiet får advarsel efter minksag
