Title: Første_skæbnevalg_finder_sted_i_dag_Tænk,_hvilken
Date: 2022-04-03
Article Type: Michael Jarlner
Author: Hvis Viktor Orban vinder søndagens valg i Ungarn, peger det mod mere galskab i international politik.

Hvis Viktor Orban vinder søndagens valg i Ungarn, peger det mod mere galskab i international politik. Foto: Attila Kisbenedek/Ritzau Scanpix
Denne søndag afholder Ungarn det første af tre vigtige valg i Vesten. Putins skygge hviler over dem alle, for han har forandret deres virkelighed.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
ed start i Ungarn i dag står Vesten over for tre vigtige valg, der i løbet af de næste uger og måneder kan forandre verdens gang.
Hvis vælgerne ved denne søndags ungarske parlamentsvalg forlænger Viktor Orbans omstridte og Putin-venlige styre, vil det ikke bare forhærde EU’s indre værdikamp om respekten for den retsstat, som Orban er ved at bryde ned i Ungarn. Det vil også udfordre EU’s evne til at stå sammen mod et Rusland, som vi nu ikke længere behøver at diskutere om er en aggressiv magt eller ej. Se mod Ukraine. De måler svaret i blod.
Inden for de næste uger kan de franske vælgere udløse næste drama, hvis de ved præsidentvalget 10. og 24. april svinger så langt til højre, at den EU-skeptiske højrenationalist Marine Le Pen ender som præsident. Eksperterne har ganske vist for længst dømt den mulighed ude, ligesom de i sin tid dømte Donald Trump ude. Måske har de ret denne gang, men for mange i De Gule Vestes land er prisen på gas og hverdagsfornødenheder ikke desto mindre mere styrende for deres stemme end krigen i Ukraine og Marine Le Pens tidligere så varme forbindelse til Putin-styret. På det seneste er det netop også Marine Le Pen, der har vundet styrke i
meningsmålingerne
, mens Macron har tabt flyvehøjde.
Til efteråret kan amerikanerne detonere en tredje politisk bombe: Det sker, hvis de som ventet giver præsident Joe Biden og demokraterne en begmand ved midtvejsvalget 8. november og fratager dem flertallet i Kongressens to kamre. Det vil omvendt være en triumf for den virkelighedsfornægtende og uforudsigelige trumpisme hos Donald Trumps republikanere.
Allerede abonnent? Log ind her
