Title: Før_hans_budskab_gik_verden_rundt,_matte_han_først
Date: 2021-05-10
Article Type: 
Author: 

Dagens derby mod FC København og den efterfølgende uge kan gøre Niels Frederiksen til et Brøndby-ikon til evig tid eller rive op i et stadig åbent sår. Mon ikke han blæser til angreb igen?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
ilværelsen er fyldt med stereotyper. 50-årige Niels Frederiksen har en kandidatgrad i økonomi. Han har været underdirektør i Danske Bank, inden han blev superligatræner på fuldtid hos Lyngby. De informationer sætter gang i en tankestrøm om, hvordan han nok er som person. Tilknappet, kedelig og ikke ligefrem førstevalg til at inspirere en flok unge mænd i 20’erne.
Man kan endda se ham for sig siddende bag et navneskilt iført lyseblå skjorte. Men bare fem minutter i Niels Frederiksens selskab afslører, at de stereotyper ikke kunne være mere forkerte. Der ryger en del sætninger indeholdende ord som »fandeme« eller »sgu« ud. I november 2020 blev han så rasende over Brøndbys spil i første halvleg af en kamp mod Lyngby, at han ifølge flere spillere råbte enten »fuck« eller »fucking« 20 gange i omklædningsrummet og til sidst smadrede sin ene hånd ind i den skærm, hvorpå han viste sine spillere, hvad de skulle gøre bedre. Det unge Brøndby-hold scorede tre gange i anden halvleg og vandt.
Niels Frederiksens humor er underspillet og selvtilliden mere fremtræden, end nogle måske ville forvente. I et interview kort efter sin ansættelse i Brøndby blev Frederiksen spurgt, hvad han tænkte, da Brøndby tilbød ham jobbet. Det lå i luften, at fynboen skulle fortælle, hvor beæret han var over at lande karrierens største job. Niels Frederiksen smilte kækt og svarede, at han syntes, at det var godt set af Brøndby at vælge ham.
Mandag sagde Flemming Povlsen på direkte tv foran Niels Frederiksen, at FC Midtjylland efter europamesterens mening bliver dansk mester. Brøndby-træneren slog prompte tilbage med et grin.
Allerede abonnent? Log ind her
