Title: Før_skæbnedag_Gældsaftale_og_rygte_sender_Evergran
Date: 2021-09-23
Article Type: Global økonomi
Author: Evergrandes aktie stiger 23 procent torsdag, efter at selskabet onsdag indgik en aftale om rentebetaling. Frygten for en truende finanskrise i Kina lurer dog stadig – også i Danmark

Artiklen er opdateret kl. 10.48 med kommentarer fra chefstrateg hos PFA.
Det har sat sit aftryk i aktiekursen, at den kinesiske ejendomsgigant Evergrande onsdag fik lukket en aftale om rentebetaling på et obligationslån. Desuden er der torsdag medierapporter om, at den kinesiske stat vil medvirke i en restrukturering af Evergrande, skriver South China Morning Post. Avisen oplyser ikke yderligere om den omtalte plan.
Dermed ser fremtiden lidt lysere ud for det gældsplagede selskab, mener en markedsaktør.
»Hvis nyheden (om restrukturering, red.) er sand, er det meget positivt«, siger Raymond Cheng, der er direktør for finanshuset CGS-CIMB Securities.
»Det viser, at regeringen er bevidst om den potentielt høje risiko relateret til en konkurs i Evergrande, og at den er nødt til omgående at tage foranstaltninger for inddæmme disse risici«, siger han.
På børsen i Hongkong steg kursen på Evergrande-aktien med over 20 procent umiddelbart efter, at torsdagens handel gik i gang, skriver nyhedsbureauet Reuters. Siden er en del af stigningen fordampet. Omkring torsdag middag lokal tid er kursen oppe med omkring 10 procent. Trods torsdagens kursstigning er der stadig meget langt op til de tidligere højder på aktien. Den er i løbet af året hidtil faldet med over 80 procent.
Det kinesiske selskabs økonomiske vanskeligheder har de seneste dage været genstand for stor bevågenhed på aktiemarkederne. Markederne har frygtet, at ejendomskoncernen kan trække andre med ned i et eventuelt kollaps, så krisen ville sprede sig som ringe i vandet.
En markedsanalytiker fra bankkoncernen JP Morgan siger, at investorerne da også stadig holder et meget vågnet øje på Evergrandes aktier.
»Det er stadig langtfra løst. Man vil se, at den umiddelbare frygt for et kollaps og efterdønninger begynder at mindskes, men det vil stadig være et problem, der stikker hovedet frem, fordi ejendomsmarkedet og anlægsarbejde er en så kæmpe del af den kinesiske økonomi«, siger Kerry Craig.
Det lykkedes altså Evergrande i hvert fald midlertidigt at rode kastanjerne ud af ilden, og investorer kunne for en tid ånde lettet op. Kinas centralbank stillede onsdag desuden mere likviditet til rådighed for bankerne i landet, og det var med til at berolige finansmarkederne.
Det kan ikke udelukkes, at der senere torsdag kommer nye kurspåvirkende meldinger fra Evergrande. Her skal selskabet betale 83,5 millioner dollar i rente på et obligationslån på sammenlagt to milliarder dollar.
Dagen er derfor ifølge chefstrateg Tine Choi Danielsen, PFA, den vigtigste dag for det nødlidende kinesiske selskab i den nære fremtid.
»Der står en stribe udenlandske investorer og venter på, om de får penge fra Evergrande. Får de ikke det, kan det selvfølgelig give noget uro på de finansielle markeder«, siger hun.
»Vi kan håbe på, der torsdag kommer en melding om, at der er styr på tingene«, tilføjer chefstrategen om rygterne om statslig indgriben.
Kommer der en løsning, vil det være positivt for de globale aktier, vurderer Tine Choi Danielsen. Der vil sprede sig et indtryk af, at branden er slukket.
»Får vi ikke hjælpe fra regeringen, og de melder ud, at de ikke kan betale tilbage og egentlig går konkurs, vil det give negativ stemning, som også vil trække det danske aktiemarked med ned«, vurderer hun.
Risikoen for en krise er dog ikke afblæst endnu:
»Vi mangler stadig den endelige besked om, at løsningen er på vej. Så vi vil nok sidde på stikkerne et stykke tid endnu«, lyder det fra strategen.
I næste uge forfalder en betaling på 47,5 millioner dollar på et andet obligationslån. De to beløb svarer til 832 millioner kroner. Evergrande har endnu ikke oplyst, om det er i stand til at betale de to beløb, skriver Reuters. Evergrande skylder i øjeblikket 305 milliarder dollar. Det svarer til mere end 1.900 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Kinesisk ejendomsgigant har rystet finansmarkederne. Nu kan investorerne ånde lettet op. Indtil videre
Kæmpe firma på katastrofekurs:
Foran skyskraberen tigger hun om at få sine penge. Nu kan kun kommunistpartiet redde dem
