Title: Første_rumturister_er_sendt_i_kredsløb_om_Jorden_i
Date: 2021-09-16
Article Type: Viden og tech
Author: Fire rumturister har kun trænet i få måneder, inden de natten til torsdag er blevet sendt på historisk rumtur.

Artiklen er blevet opdateret kl. 10.35 med citater fra professor i rumfartsteknologi John Leif Jørgensen, Danmarks Tekniske Universitet.
Rumfartøjet ’Inspiration4’ med fire rumturister om bord er natten til torsdag dansk tid blevet sendt afsted på tre dages kredsløb om Jorden. Fartøjet blev skudt afsted lige før solnedgang fra Nasa’s Kennedy Space Center i Florida i USA med et ordentligt brag.
Det er første gang, at en besætning uden særlig megen rumerfaring er i kredsløb om Jorden. De fire rumturister har blot fået få måneders træning bag sig. Tidligere har ture med rumturister kun varet minutter og ikke inkluderet kredsløb om planeten.
Det er den 38-årige forretningsmand Jared Isaacman, der har betalt for missionen. SpaceX, der har udviklet fartøjet, har ikke offentliggjort prisen, men den menes at lyde på et tocifret millionbeløb i dollar. Med om bord er desuden tre mindre velhavende turister i alderen mellem 51 og 29 år, herunder to kvinder. De er blevet udvalgt gennem en konkurrence. Billeder fra opsendingen viser ifølge Reuters dem alle fire med tommelfingeren i vejret.
Prisen for en tur i rummet vil formodentlig falde de kommende år, spår professor i rumfartsteknologi John Leif Jørgensen, Danmarks Tekniske Universitet:
»Om fem-seks år er mit gæt, at mange tusinde mennesker vil stå i kø for at få sådan en tur«.
Han vurderer, at prisen i bedste fald her vil komme ned på 10-15 millioner kroner for en tur, som den de fire turister er på.
»Det lyder som meget for dig og mig, men der er mange mennesker, for hvem det er et greb i lommen«, siger han.
Rumfartøjet ventes at nå en højde på 575 kilometer, hvilket er højere end Den Internationale Rumstation (ISS). Den ligger i 408 kilometers højde. I en hastighed på 28.000 kilometer i timen vil rumfartøjet kredse om Jorden de næste tre dage.
Tidligere i år stod de to rigmænd Richard Branson og Jeff Bezos bag hver deres rumtur. Branson nåede rummets atmosfære den 11. juli, og Amazon-stifteren Bezos gjorde det samme ni dage senere. På begge ture var besætningsmedlemmerne i vægtløs tilstand i få minutter. Turene var dog langtfra så omfattende som ’Inspiration4’.
ritzau
fortsæt med at læse
USA vil ikke kalde Bezos og Branson for astronauter
