Title: Første_influenzatilfælde_er_her_-_bliv_vaccineret,
Date: 2021-11-05
Article Type: Danmark
Author: Udvalgte grupper opfordres af Sundhedsstyrelsen til at blive vaccineret, før influenzasæsonen tager fart.

Denne sæsons første tilfælde af influenza er blevet registreret i Danmark.
Det får Sundhedsstyrelsen til at opfordre til at tage imod det gratis tilbud om vaccination imod influenza.
Det oplyser styrelsen i en pressemeddelelse.
I en måned har udvalgte grupper kunnet få en gratis influenzavaccination.
Af de godt en million borgere, som har taget imod tilbuddet, er det primært plejehjemsbeboere og den ældre befolkning, der er blevet vaccineret.
Derimod er mange kronisk syge og sårbare samt børn i alderen 2-6 år ikke blevet vaccineret. Det samme gælder sundheds- og plejepersonale. Og det ærgrer Sundhedsstyrelsen:
»Vi vil meget gerne have så mange som muligt vaccineret, før influenzasæsonen for alvor tager fart«, siger Bolette Søborg, enhedschef og overlæge i Sundhedsstyrelsen.
»Vi er på vej ind i en vinter, hvor vi er meget bekymrede for, at mange bliver syge - og også alvorligt syge - af de infektioner, der er i omløb«, siger hun i pressemeddelelsen.
Vaccination mod influenza er med til at forebygge alvorlig sygdom hos sårbare personer.
Hvis færre bliver alvorligt syge, kan det aflaste sundhedsvæsenet i en tid, hvor det oplever et stort pres, fortæller Bolette Søborg.
Hun tilføjer, at man sagtens kan blive influenzavaccineret, selv om man lige er blevet vaccineret imod covid-19.
Som noget særligt anbefales børn i alderen 2-6 år også at blive vaccineret imod influenza i år.
Det udspringer af et ønske om at beskytte børnene og deres familier mod influenza, herunder helt små søskende og sårbare slægtninge.
Børn bidrager ifølge Sundhedsstyrelsen i høj grad til at sprede influenzasmitten i samfundet.
Mange vaccinerede børn kan dermed bidrage til at inddæmme smitten og på den måde beskytte sårbare borgere mod alvorlig sygdom og indlæggelse.
Børn i alderen 2-6 år skal vaccineres hos egen læge. Forældrene skal se på deres læges hjemmeside eller ringe til dem for at høre, hvilke tilbud de har.
Alle andre målgrupper kan blive vaccineret hos egen læge, på apoteker og i særlige vaccinationssteder rundt om i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
