Title: Først_kom_den_syge_flagermus._Nu_truer_kinesiske_p
Date: 2021-09-26
Article Type: Sket i Ugen
Author: Der er noget galt i Kina, konstaterer Ole Rasmussen i nyhedsklummen, hvor du også kan læse om ugens krænkelser og en kommunalpolitiker med speciale i lorteporno.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
å er den gal med de vingede væsener i Kina igen. Sidst var det en syg flagermus, der startede en pandemi, og nu er der nogle kinesiske platugler, der truer med at lægge verdensøkonomien i ruiner.
Mellem os sagt: Jeg tror ærlig talt, at ham der chefkommunisten med det mørke jakkesæt og Duplo-håret har haft så travlt med at undertrykke sin egen befolkning, at han både har glemt at holde øje med fødevarehygiejnen og de vanvidskapitalister, der (sikkert mod passende bestikkelse) har kastet sig ud i forretningsmodeller af så spekulativ karakter, at de får selv de grådigste børsspekulanter på Wall Street til at fremstå som en flok kvækere.
Som nu for eksempel det kinesiske ejendomsselskab Evergrande. Med sådan et navn skal det jo næsten gå galt, og det gjorde det så også for de smarte kapitalistkinesere, der for lånte penge har opført gigantiske lejlighedskomplekser i hele det store land. Ikke primært for at folk skal bo i dem, men for at sælge dem som investeringsobjekter, da alle jo ved, at boligpriserne vil blive ved med at stige til evig tid.
Sideløbende med højhusene har Evergrande opbygget en gæld på 1.925 milliarder kroner. De har også solgt 1,4 millioner boliger, som de ikke lige nåede at bygge, før selskabet i denne uge stod over for en konkurs og dermed blev kendt langt ud over landets grænser, hvor der skæves nervøst til det vakkelvorne kinesiske pyramidespil. For hvis det skvatter sammen, risikerer troen på de evigt stigende boligpriser at gøre det samme – ikke kun i Kina, men i hele verden, og så kan vi hurtigt stå med en finanskrise som dengang i 2008, da det kom som en stor overraskelse for de fleste, at hverken træerne eller aktiekurserne voksede ind i himlen.
Allerede abonnent? Log ind her
