Title: Først_blev_Rusland_bandlyst_fra_den_verdenskendte_
Date: 2022-10-19
Article Type: Film og tv
Author: Rusland betalte en pæn sum penge for at deltage i Eurovision. Nu, hvor de ikke længere er med, skal andre lande betale mere – og det er ikke alle, der har råd til det.

Nina Pratt
Journalist
Tidligere i år blev Rusland udelukket fra Eurovision på grund af landets invasion af Ukraine. Nu resulterer Ruslands fravær i, at flere europæiske lande ikke har mulighed for at deltage i den populære sangkonkurrence.
Årsagen er simpel – det er blevet for dyrt at være med.
Først lidt baggrund for, hvordan Eurovision hænger sammen: De mange nationale tv-selskaber, der transmitterer konkurrencen til borgerne i de forskellige deltagende lande, betaler et gebyr for at deltage i konkurrencen. Dette beløb varierer afhængigt af landets størrelse. Det er ikke offentligt kendt, hvad hvert enkelt land betaler, men de samlede omkostninger for alle involverede tv-selskaber løber normalt op i omkring 42 millioner kroner. De penge skal finansiere afviklingen af Eurovision.
Rusland har tidligere år betalt et særdeles højt gebyr, og da landet fortsat er udelukket fra at deltage, er andre europæiske lande blevet bedt om at betale mere for at deltage. Det skriver
BBC.
Og det har altså fået to lande til at melde sig ud af konkurrencen, så næste år vil Montenegro og Nordmakedonien ikke synge med ved Eurovision 2023 – der i øvrigt finder sted i Liverpool, Storbritannien, da det på grund af krigen ikke er muligt at afholde arrangementet hos dette års vinder: Ukraine.
»Ud over de betydelige omkostninger til registreringsgebyrer samt omkostningerne ved at opholde sig i Storbritannien stod vi også over for en manglende interesse fra sponsorer. Så vi besluttede at rette eksisterende ressourcer mod finansieringen af nuværende og planlagte nationale projekter«, oplyser Montenegros public service-selskab og tv-station, RTCG.
Ingen af de to lande, der nu har valgt at trække sig, kom længere end til semifinalen ved dette års konkurrence i Torino, Italien.
Nordmakedoniens public service-station MRT skriver i en erklæring, at det øgede registreringsgebyr for deltagelsen og den nuværende energikrise i landet tvang dem til at træffe beslutningen om at melde afbud.
Arrangørerne af sangkonkurrencen, EBU, har i en udtalelse skrevet, at de er »forpligtet til at holde omkostningerne ved at deltage så overkommelige som muligt«.
De tilføjer, at prisen på gebyrerne er »beregnet baseret på antallet af lande, der konkurrerer«, mens der tages hensyn til landets størrelse og økonomiske status. Det er første gang, at Nordmakedonien ikke har deltaget i Eurovision siden dets uafhængighed fra det tidligere Jugoslavien i 1991.
Ifølge BBC har andre lande også overvejet at trække sig fra konkurrencen grundet det øgede deltagelsesgebyr. Det er ikke oplyst, hvilke lande der er tale om.
Det kommende Eurovision finder sted 13. maj 2023.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
