Title: Første_kornskib_er_pa_vej_til_Afrika_fra_ukrainsk_
Date: 2022-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Et skib med 23.000 ton korn er på vej fra Ukraine til Djibouti i Østafrika. Nødhjælpen skal ende i Etiopien.

For første gang siden Ruslands invasion af Ukraine er et skib med korn tirsdag på vej fra en ukrainsk havn til Afrika, viser data fra analyseselskabet Refinitiv Eikon. Skibet, der hedder ’Brave Commander’, er sejlet ud fra Pivdennyj. Om bord har det 23.000 korn, der i første omgang skal sejles til en havn i det østafrikanske land Djibouti. Slutdestinationen for nødhjælpen er Etiopien, der er naboland til Djibouti, men ikke selv ligger ud til vandet.
Den igangværende krig i Ukraine havde indtil for knap en måned siden sat en stopper for al eksport af korn fra ukrainske havne. Det har betydet, at flere millioner ton korn har hobet sig op i de ukrainske havne. Den situation har presset priserne på fødevarer i vejret, og det har særligt skabt udfordringer i udsatte lande i det østlige Afrika.
22. juli blev der – med hjælp fra FN og Tyrkiet – indgået en aftale mellem Ukraine og Rusland. Den betyder, at der er åbnet for korneksport fra de sydlige ukrainske havne Odesa, Tjornomorsk og Pivdennyj.
Hidtil har 17 skibe forladt Ukraine med i alt over 475.000 ton landbrugsvarer – herunder hvede – oplyser Ukraines ministerium for infrastruktur.
»Ministeriet og FN arbejder på at kunne øge forsyningen af mad til de socialt udsatte dele af den afrikanske befolkning«, skriver ministeriet.
Som en del af kornaftalen er der i den tyrkiske storby Istanbul blevet etableret et fælles center for koordineringen af eksporten. Her skal skibene, der sejler ud fra ukrainske havne, undersøges. Blandt andet skal det sikres, at skibene ikke fragter våben. Rusland angreb Ukraine for snart et halvt år siden. Det skete, da præsident Vladimir Putin i de tidlige morgentimer 24. februar meddelte, at han havde sat gang i en »særlig militær operation«. Få minutter senere var der meldinger om eksplosioner i flere ukrainske byer.
ritzau
fortsæt med at læse
Første skib med hvede har forladt ukrainsk havn
Fire skibe med 160.000 ton korn er sejlet fra Ukraine
Tre nye skibe med lasten fuld af korn forlader Ukraine
