Title: Første_bekræftede_dødsfald_Britisk_kvinde_blev_dræ
Date: 2022-01-17
Article Type: Internationalt
Author: En britisk kvinde omkom, da hun ville redde hunde fra tsunami. Det lykkedes hendes mand at holde fast i træ.

En britisk kvinde omkom, da hun forsøgte at redde hunde, som hun passede i Tonga, der i weekenden blev ramt af en tsunamibølge efter et vulkanudbrud under havets overflade. Dermed er det første dødsfald som følge af tsunamien nu bekræftet.
Det drejer sig om den 50-årige Angela Glover, som boede i Tonga med sin mand, James. Parret havde oprettet et hundeinternat for at beskytte omstrejfende hunde og finde et hjem til dem.
»Jeg forstår, at denne frygtelige ulykke skete, da de forsøgte at redde deres hunde«, siger Nick Eleni, Angela Glovers bror.
New Zealand statslige tv TVNZ havde tidligere meldt kvinden savnet, efter at der havde været rapporter om, at hun blev skyllet væk af en bølge, mens det lykkedes hendes mand at holde fast i et træ.
Vulkanen Hunga Tonga-Hunga Ha’apai, som ligger under vandet ved en ubeboet ø 65 kilometer nord for Tongas hovedstad Nuku’alofa, var i voldsomt udbrud både lørdag og søndag. I Tonga, som består af 36 beboede øer og omkring 140 ubeboede øer, var der tsunamibølger på 1,2 meter, og en række huse blev ødelagt.
Et lag af vulkansk aske dækker nu dele østaten i den sydlige del af Stillehavet. Ingen har endnu overblik over ødelæggelserne, da både strøm, internet og telefonforbindelser med omverdenen er brudt. New Zealand og Australien har sendt overvågningsfly til området for at vurdere omfanget af ødelæggelserne.
FN følger situationen nøje og er klar til at sende nødhjælp, oplyser generalsekretær António Guterres. Det bor omkring 105.000 mennesker på Tonga, som strækker sig over et 800 kilometer langt bælte, Øgruppen ligger omkring 2.400 kilometer fra New Zealand.
Vulkanudbruddet lørdag havde følger halvvejs rundt om jordkloden. Det førte til tsunamiadvarsler i Fiji, Vanuatu, Chile, Samoa, Australien, New Zealand, Japan, Hawaii og Alaska i USA. Der var søndag rapporter om en drukneulykke i Peru, hvor to mennesker omkom i abnormt høje bølger – formentligt et udslag efter Tonga-vulkanudbruddet.
ritzau
fortsæt med at læse
Tsunami fra vulkanudbrud i Tonga truer flere lande
Vulkanudbrud udløser risiko for tre meter høje bølger i Japan og tsunamivarsel for hele USA's vestkyst
Høje tsunami-bølger skyller ind over ø-stat efter vulkanudbrud
