Title: Første_amerikanske_stat_stemmer_om_retten_til_abor
Date: 2022-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Afstemning om abort i Kansas bliver set som forløber for, hvordan det vil gå i andre republikanske delstater.

Borgere i den midtvestlige delstat Kansas skal tirsdag stemme om retten til abort.
Det er den første afstemning om abortrettigheder, efter at USA’s højesteret i i juni omstødte den skelsættende ’Roe mod Wade’-afgørelse fra 1973. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Den havde hidtil sikret, at ingen stat i USA kunne fratage kvinder retten til abort.
Med den nye kurs fra højesteret er det op til de enkelte stater at bestemme, om det stadig skal være en lovlig mulighed - og under hvilke omstændigheder.
Kansas er den første delstat, hvor borgerne skal tage stilling til abortspørgsmålet.
Lige nu er abort lovligt frem til 22. uge af graviditeten i Kansas. Det blev afgjort af dommerne ved delstatens egen højesteret i 2019.
Men tirsdag skal vælgerne stemme ja eller nej til et forslag om, at den beslutning sløjfes fra Kansas’ grundlov.
Bliver det til et ja, får politikerne i staten lov til at bestemme.
Republikanerne, som typisk er imod abort, har flertallet i Kansas.
De har ikke sagt, hvor meget de vil gribe ind, hvis de får muligheden, men ifølge avisen The Guardian har flere fra deres lejr signaleret interesse i et forbud.
Stemmer flertallet nej, er retten til abort fortsat beskyttet for statens knap tre millioner indbyggere.
Afstemningen i Kansas bliver set som en forløber for, hvilken vej det kan gå i øvrige dele af landet, hvor republikanske lovgivere virker ivrige efter at stramme lovgivningen.
Andre delstater som Californien og Kentucky skal stemme om abortspørgsmålet i november, når der også er midtvejsvalg.
I Kentucky skal de ligesom i Kansas stemme om at fjerne en beskyttelse af retten til abort fra delstatens grundlov. I Californien skal de omvendt afgøre, om sådan en beskyttelse skal tilføjes.
Ifølge en nylig måling fra analysefirmaet Coefficient har ja-siden i Kansas en snæver føring.
47 procent af de adspurgte havde tænkt sig at stemme for forslaget, mens 43 procent ville sige nej. 10 procent havde ikke besluttet sig.
ritzau
fortsæt med at læse
USA-kender: »Vi har vi at gøre med en fundamentalistisk højesteret, som går direkte i kødet på befolkningen«
