Title: Første_sympatistrejke_er_en_realitet_Sosu'er_i_Sil
Date: 2021-09-22
Article Type: Sundhed
Author: Sygeplejerskerne får nu støtte fra en gruppe sosu’er i Silkeborg, der allerede onsdag nedlægger arbejdet i sympati. Forsker har ikke set noget lignende tidligere.

Flere faggrupper viser nu offentligt deres støtte til sygeplejerskernes ulovlige arbejdsnedlæggelser,
skriver Radio4
. En Facebook-gruppe for sosu’er har på 14 dage fået 5000 medlemmer. Allerede onsdag nedlægger sosu’erne arbejdet på Toftevang Plejecenter i Silkeborg Kommune. Det fremgår af et opslag i Facebook-gruppen.
Charlotte Marie Høj, social- og sundhedsassistent og stifter af gruppen ’Sosu-assistenter og sosu-hjælpere støtter sygeplejerskerne’, mener, det er på tide, at forholdene for både sygeplejersker, sosu-assistenter og sosu-hjælpere ændres:
»Jeg tror, det er tiden til, at befolkningen og politikerne begynder at vide, at der er noget helt galt i vores felters system. Der mangler utroligt meget uddannet personale, vi har travlt og kan ikke følge med. Det er sygeplejerskerne ikke alene om, så deres budskab er vi fuldstændig enige i«, siger Charlotte Marie Høj til Radio4.
Arbejdsnedlæggelserne i Silkeborg får ingen opbakning fra FOA.
»Det kan vi ikke støtte op omkring, men vi forstår frustrationen«, siger Torben Hollmann, sektorformand i social- og sundhedssektoren i FOA, til Radio4.
»Hvis man nedlægger arbejdet, hvor det er overenskomststridigt, så kan vi ikke støtte op om det. Det er den måde, vi arbejder på og den aftale, vi har lavet i den danske model«, siger han.
I Danmark er der ikke tradition for sympatistrejker af denne karakter. Det fortæller Bent Greve, arbejdsmarkedsforsker ved Roskilde Universitet. Han siger til Radio4, at han aldrig har set noget lignende før:
»Det er fuldstændig uden fortilfælde, at arbejdsnedlæggelser på den måde spreder sig til andre faggrupper. Vi har set støtteerklæringer og lignende før, men aldrig arbejdsnedlæggelser i sympati«.
Politiken.dk
fortsæt med at læse
»Fremtiden i sundhedsvæsenet ser dyster ud«:
Sygeplejersker demonstrerer ved hospital
»Indsamlingen går faktisk over al forventning«:
Strejkende sygeplejersker får hjælp til at betale bod
»Det må stoppe nu«:
Sygeplejersker, der nedlagde arbejde, skal betale bod på 86 kroner i timen
