Title: Første_kvinde_er_smittet_med_abekopper_i_Danmark
Date: 2022-08-19
Article Type: Sundhed
Author: Kvinden, der er smittet med abekopper, er det første tilfælde uden for den kendte risikogruppe.

Den første kvinde i Danmark er smittet med abekopper. Det oplyser Sundhedsministeriet på sin hjemmeside. Det seneste døgn er der konstateret fem nye smittede.
Det er Statens Serum Instituts vurdering, at der vil være enkelte smittetilfælde uden for risikogruppen.
»Det er det første tilfælde af abekopper uden for den kendte risikogruppe«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
Du lytter til Politiken
•
Abekopper: Fra vild fest til mystiske symptomer
❌
Der opstod en fejl:
Indtil fredag var abekopper i Danmark kun set blandt mænd, der har sex med mænd, men med det nye tilfælde hos en kvinde, er der nu for første gang set smitte uden for denne gruppe.
»Der er tale om et isoleret tilfælde af smitte hos en kvinde, som Styrelsen for Patientsikkerhed er ved at smitteopspore«, siger Magnus Heunicke (S).
Det er ikke kun i Danmark, at man ser tilfælde af abekopper blandt kvinder.
Den 17. august var i alt 176 kvinder i Europa smittet med abekopper. Det svarer til cirka 1,1 procent.
Sundhedsministeren understreger, at regeringen tager sygdommen meget alvorligt.
»Vi har udvidet målgruppen for vaccination og indkøbt nye forsyninger, så alle, der er i risikogruppe, kan få tilbud om en vaccine«, siger Magnus Heunicke (S).
Den 12. august godkendte Folketinget indkøbet af 10.000 ekstra vacciner fra Imvanex fra Bavarian Nordic mod abekopper. Det skete, efter at Sundhedsstyrelsen udvidede målgruppen for vaccination.
Risikoen for et alvorligt sygdomsforløb med abekopper er fortsat lav for alle grupper med undtagelse af gravide, børn og personer med nedsat eller svært nedsat immunforsvar, vurderer SSI.
Smitte med abekoppevirus sker ved tæt fysisk kontakt, og risikoen for smitte er ikke knyttet til køn eller seksualitet.
Det første tilfælde af abekopper blev registreret i Danmark den 23. maj. Der er indtil videre konstateret 163 tilfælde af abekopper i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark indkøber yderligere 10.000 vacciner mod abekopper:
»Vi tager sygdommen alvorligt«
»På nuværende tidspunkt er inddæmning af abekopper-udbruddet på globalt plan ikke sandsynligt på hverken kort eller lang sigt«
Abekopper: Fra vild fest til mystiske symptomer
