Title: Første_april_Kristian_Jensen_bliver_sanger_–_se_d
Date: 2022-04-01
Article Type: Medier
Author: Tøffe som borgmester, ingen 1. maj og varmechecks til rockere. Medierne har igen været kreative 1. april.

Siden begyndelsen af 1900-tallet har danske medier skrevet udspekulerede falske nyheder 1. april, og organisationer både i Danmark og udlandet hopper med på traditionen med aprilsnar.
Få et overblik over nogle af fredagens forsøg på at narre verden her:
Venstres tidligere næstformand Kristian Jensen føjer endnu et punkt til sit cv: Han skal nemlig være sanger. Idéen fik han på vej hjem fra et nu berømt Venstremøde på Hotel Comwell i Brejning. Det skriver musikmediet
Gaffa
.
»Og så der, på køreturen mellem Brejning og Herning i den smukke sensommersol, mens jeg hørte ’For evigt’ på repeat, gik det op for mig: Jeg vil sgu være rocksanger«, siger Jensen.
Mediet Den Uafhængige får støtte fra uventet side. Erhvervsmanden Klaus Riskær Pedersen kommer nemlig med en ’flot kapitalindsprøjtning’ og bliver ny ejer, skriver chefredaktør Asger Juhl i et Facebook-opslag:
»En stor tak skal lyde til vores trofaste medlemmer. Og en særlig tak til Klaus Riskær Pedersen, som idet han underskrev kontrakten udtalte: The sky is the limit«.
Den tidligere fodboldspiller Stig Tøfting stiller op som borgmester i Aarhus, og nuværende borgmester Jacob Bundsgaard (S) har allerede erkendt sit nederlag:
»Tøffe er en legende i Aarhus, og det kan jeg nok ikke stille noget op imod«, siger Bundsgaard.
Det er Berlingske, som i nyhedsbrevet
politisk morgenpost
henviser til en nyhed i Århus Stiftstidende, som ’desværre endnu ikke er online’.
Erhvervsmanden Karsten Ree har betalt for, at hans hustru, Janni Ree, kommer på forsiden af
Se & Hør
hver eneste uge.
»Det bliver helt fantastisk at se mig selv på forsiden hver eneste uge«, siger Janni Ree.
Fagforbundet 3F dropper 1. maj, for arbejderkampen er ovre.
»Det tog 151 års kamp, men nu er vi i mål, og der er ikke længere brug for en kampdag«, lyder det i en pressemeddelelse fra fagforbundet.
Ved dette års fejring vil der være champagne og kaviar, og en strygekvartet vil spille gamle arbejderviser.
Fagforeningen Danmarks Lærerforening vil gerne se flere lærerpar, end der allerede findes rundtomkring i Danmark, og opretter derfor lærerdating.dk.
»Siden Danmarks Statistik offentliggjorde, at folkeskolelærere er den profession, hvor flest finder en partner inden for samme fag, har vi som forening spekuleret i, hvordan vi bedst kan støtte op om kærligheden mellem lærere«, skriver foreningen i et opslag tilføjet hashtagget ’lærerlove’.
Rockergruppen Hells Angels bliver blandt de største enkeltmodtagere af den nye og omdiskuterede varmecheck.
»Det er dyrt at sørge for, at helvede ikke fryser til is«, skriver
Ekstra Bladet
.
Politikens ansvarshavende chefredaktør, Christian Jensen, har på et møde med Ruslands ambassadør forsøgt at benytte ’litteraturens diplomatiske og poetiske ammunition’ og overrakt ambassadøren et russisk eksemplar af Henrik Pontoppidans klassiker ’Lykke-Per’.
Mødet endte dog med en beklagelse fra Jensen, skriver
Politiken
.
»Da jeg første gang læste ’Lykke-Per’, var jeg ikke opmærksom på det, men jeg kan godt se, at det i nogens øjne kan fremstå, som om han har sexistiske holdninger til kvinder flere steder i romanen. Det beklager jeg. Der havde både jeg og Pontoppidan blinde vinkler«, siger Jensen.
ritzau
fortsæt med at læse
