Title: Først_forstod_fiskerne_ikke,_hvad_der_skete,_men_s
Date: 2022-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Arbejdere rydder op efter det voldsomme olieudslip i Peru.

Arbejdere rydder op efter det voldsomme olieudslip i Peru.  Foto: Pilar Olivares/Ritzau Scanpix
Det spanske selskab hævder, at vulkanudbrud var skyld i kæmpe olieudslip i Peru. Løgn, siger Perus myndigheder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
iner Ames har været fisker hele sit liv, men han blev arbejdsløs fra det ene øjeblik til det andet, da vældige oliemasser pludselig skyllede ind fra havet og lagde sig som en bred sort og glinsende sump langs Perus kyst lidt nord for hovedstaden Lima. I de følgende dage gled olien yderligere 50 kilometer længere nordpå og fedtede fugle, fisk og andet liv ind på sin vej, lagde sig på strandene og klæbede sig til klipperne.
Den peruanske fisker og flere tusinde andre med ham så deres levebrød gå til for øjnene af dem, og først forstod de hverken, hvad der var sket, eller ulykkens omfang. Men det gik hurtigt op for dem, at der var sket et større uheld i Ventanilla-området, hvor det spanske olieselskab Repsol opererer. Hverken Repsol eller de peruanske myndigheder gav ordentlig besked.
»Der gik mange dage, før vi fik besked. Vi fiskere lever fra dag til dag og har stadig intet at sælge«, siger Ames til stationen Radioprogramas.
Repsol forklarede, at vulkanudbruddet ved Tonga 15. januar forårsagede en unaturlig bølge, der fik den italienske olietanker ’Mare Dorium’ til at vippe kraftigt, mens olien blev losset til det nærliggende raffinaderi La Pampilla. Dermed slap 26 liter olie ud i vandet. Altså ikke noget særligt. Få dage senere kunne Perus miljøminister imidlertid berette, at udslippet ikke drejede sig om 26 liter, men derimod om 6.000 tønder eller 950.000 liter olie, som røg over bord og hurtigt bredte sig over 1.800 kvadratkilometer, herunder til to naturreservater og 21 strande.
Allerede abonnent? Log ind her
