Title: Første_kandidat_melder_sig_som_kandidat_til_at_bli
Date: 2022-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere forsvarsminister Penny Mordaunt melder sig på banen til at overtage formandsposten for Det Konservative Parti og blive ny premierminister i Storbritannien.

Penny Mordaunt har som den første kandidat officielt meldt ud, at hun stiller op til valget som ny formand for Det Konservative Parti i Storbritannien og dermed også posten som premierminister efter Liz Truss.
»Jeg er blevet opmuntret af støtte fra kolleger, der ønsker en ny start, et samlet parti og lederskab i den nationale interesse«, skriver Mordaunt på Twitter.
»Jeg stiller op til posten som leder af Det Konservative Parti og jeres premierminister«, skriver hun videre.
Den tidligere finansminister, der tabte til Liz Truss i sommer, er favorit til at vinde denne gang. Han advarede mod Liz Truss’ økonomiske politik dengang og viste sig at få ret i, at hendes vækstpakke ville skabe panik på de finansielle markeder. Rishi Sunak var med til at vælte Boris Johnson med sin protestopsigelse som finansminister og er derfor dødeligt upopulær blandt de relativt mange Johnson-støtter i partiet.
Den tidligere forsvarsminister og nuværende Leader of House of Commons blev nummer tre ved sommerens ledervalg, men har ikke opgivet drømmen. Hun imponerede i denne uge mange partifæller under en debat i Underhuset, hvor hun stillede op i stedet for Liz Truss. Hun er kendt som en socialliberal stemme i partiet, der har bakket op om transpersoners rettigheder, og det kan give hende problemer med partiets højrefløj.
Forsvarsministeren, der selv har en militærkarriere bag sig, er ingen folkeforfører, men han har under Ukraine-krisen vundet respekt for sin faglighed og seriøsitet. Wallace er også blevet rost for sin håndtering af den hastige tilbagetrækning fra Afghanistan. Ben Wallace er populær blandt konservative partimedlemmer, men han har ingen magtbase på nogen af partiets fløje blandt de folkevalgte i Underhuset.
Den tidligere premierminister tildelte Labour det største valgnederlag siden 1935, hvilket har givet ham urørlig status blandt nogle konservative, der hylder ham som et oratorisk geni, der kan nå ud til alle vælgergrupper. Andre konservative ser i Boris Johnson en uforbederlig kaosmaskine, som er bedre til at skabe skandaler end praktiske politiske resultater.
49-årige Mordaunt er leder af Underhuset og tidligere forsvarsminister. Da der tidligere på året skulle vælges en efterfølger for den afgåede premierminister Boris Johnson, blev Mordaunt ved afstemningen blandt partiets parlamentsmedlemmer nummer tre efter Rishi Sunak og Liz Truss.
Foreløbig har Penny Mordaunt fået tilsagn fra 16 konservative medlemmer af Underhuset om, at de vil støtte hendes kandidatur, skriver avisen The Telegraph.
62 konservative parlamentsmedlemmer har sagt, at de vil støtte Rishi Sunak, mens der foreløbig er 40, der peger på Boris Johnson. Ingen af de to har endnu sagt, om de stiller op.
Kandidater til posten som partiformand og premierminister skal samle opbakning fra mindst 100 konservative medlemmer af Underhuset senest mandag klokken 14 (klokken 15 dansk tid), hvis de vil gøre sig håb om at blive valgt.
Hvis kun én kommer over de 100 støtter i parlamentsgruppen, er vedkommende valgt med det samme. Hvis der er flere, skal samtlige medlemmer af partiet stemme om kandidaterne.
Liz Truss meddelte torsdag, at hun trækker sig som premierminister og konservativ partiformand. Hun tiltrådte 6. september i år. I en kort meddelelse sagde Truss torsdag, at hun ikke følte, at hun kunne levere på det mandat, som hendes partikolleger havde givet hende. Derfor trak hun sig.
Ritzau
fortsæt med at læse
Det er blevet italienske tilstande i London. Det Konservative Parti er nedsmeltet i sine ideologiske kampe og interne rivaliseringer
Nu stjæler Boris Johnson igen opmærksomheden efter Liz Truss' afgang
Ny premierminister kan være på plads allerede mandag:
Oppositionen kræver valg i Storbritannien
