Title: Første_gang_nogensinde_'Squid_Game'-skuespiller_s
Date: 2022-09-13
Article Type: Film og tv
Author: Lee Jung-jae er den første, som vinder prisen for bedste mandlige hovedrolle for en ikke-engelsksproget rolle.

Den sydkoreanske skuespiller Lee Jung-jae fra Netflix-serien ’Squid Game’ har skrevet Emmy-historie. Det skete, da han mandag aften lokal tid vandt en Emmy for Bedste skuespiller i en dramaserie for sin rolle i ’Squid Game’ ved prisuddelingen, der foregår i Los Angeles i USA. Det er nemlig første gang, at den pris går til en skuespiller, der spiller en ikke-engelsksproget rolle, skriver nyhedsbureauet AFP.
Den sydkoreanske serie ’Squid Game’ handler om en gruppe dybt forgældede mennesker, der kæmper om store pengepræmier, men risikerer at dø i processen. Serien blev en enorm succes på streamingtjenesten Netflix og var også nomineret i hovedkategorien, Bedste dramaserie. Her måtte den sydkoreanske serie dog se sig slået af ’Succession’, der er en dramaserie om en familievirksomhed, hvor familiemedlemmer kæmper om kontrollen med familiens medie- og underholdningskonglomerat.
Ud over de to førnævnte var ’Better Call Saul’, ’Euphoria’, ’Ozark’, Severance’, ’Stranger Things’ og ’Yellowjackets’ nomineret til Bedste dramaserie. Det er ikke første gang, at ’Succession’ løber med den fornemme pris ved Emmy-uddelingen. Serien vandt også Bedste dramaserie i 2020.
En anden serie, der blev hædret for anden gang, er komedieserien ’Ted Lasso’. Det er andet år i træk, at den modtager en Emmy for Bedste komedieserie. To skuespillere fra serien, Jason Sudeikis og Brett Goldstein, vandt desuden for andet år i træk henholdsvis Bedste skuespiller i en komedieserie og Bedste mandlige birolle i en komedieserie.
Serien handler om en træner for et amerikansk college-fodboldhold, der flytter til London for at træne en hårdt prøvet Premier League-klub. Uddelingen af Emmy hylder det bedste inden for amerikansk tv. I år var det ’Saturday Night Live’-komikeren Kenan Thompson, der styrede slagets gang som vært for prisuddelingen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkoreansk megahit vender tilbage
Sydkoreanere høster priser for Netflix-hit og britisk ikon får ærespris
'Squid Game' er den mest streamede Netflix-serie nogensinde. Nu vil streaming-giganten have mere
