Title: Gade_og_Helveg_er_politiske_modstandere_og_hinande
Date: 2021-07-04
Article Type: Venner
Author: Venskabet mellem radikale Morten Helveg og Venstres Søren Gade giver udsyn til vestjyden Gade og viser realiteterne bag globaliseringen hos københavneren Helveg.

Venskabet mellem radikale Morten Helveg og Venstres Søren Gade giver udsyn til vestjyden Gade og viser realiteterne bag globaliseringen hos københavneren Helveg.  Foto: Finn Frandsen
Venstres Søren Gade og radikale Morten Helveg har fulgt hinanden i tykt og tyndt i snart 20 år. Kriser og glæder, dødsfald og nederlag. Nu flytter de sammen i Bruxelles.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er sjældent, at man har en samtale om sit venskab, som vi har haft nu. Om hvorfor man er så gode venner«, siger Søren Gade og holder inde. Kigger over på Morten Helveg og fortsætter:
»Men når jeg kigger tilbage på de sidste par timer, er det tydeligt, hvorfor vi er det. Du er troværdig, du er ærlig i din kommunikation, det, vi taler om, bliver holdt i det rum, det bliver fortalt i, og vi kan diskutere meget private ting. Som mand er det ikke så let, er jeg bare nødt til at sige«.
Det er et gammelt venskab, vi har talt om i de seneste timer. Der var rosé på bordet i starten, nu drikker vi kaffe her i det noget anonyme kontor, som til daglig rummer Venstres medlemmer af EU-Parlamentet. Det er dog ret synligt, at Søren Gade hører til her. Hans gamle udstoppede dyr – moskusoksen og kronhjorten – hænger på væggen. Dem glemte han, da han i 2019 rykkede til EU-Parlamentet, hvor den radikale Morten Helveg har siddet siden 2014.
Nu overvejer Gade at leje en lejlighed i Bruxelles, hvor de begge kan bo, når de til september igen får deres faste gang i byen efter coronaen. Gade kan lide at lave mad, Helveg kan lide at se fodbold, så et køkken og et tv står højt på prioriteringslisten, da de som et andet ældre ægtepar sidder og taler om, hvilke kvarterer i byen der kunne være interessante. Uden at det er alt for dyrt for en jyde og en radikal, selv om EU lige på det punkt egentlig betaler dem så rundhåndet.
Allerede abonnent? Log ind her
