Title: Gangbesværet_pave_Frans_flirter_med_tanken_om_at_t
Date: 2022-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Pave Frans plejer altid at stå op under pressemøder på vej hjem fra rejser. På vej hjem lørdag sad han ned.

Knæproblemer og alderen påvirker pave Frans i en grad, som gør, at han vil skrue ned for sine rejser.
Den 85-årige pave siger lørdag, at hans fremskredne alder og gangbesvær betyder, at han går ind i en ny og langsommere fase af sit pavedømme.
»Jeg tror ikke, at jeg kan fortsætte med rejser i samme rytme som før«.
»Men jeg vil prøve at fortsætte med at rejse for at være tæt på folk, fordi det er en måde at tjene kirken på«, siger han på vej hjem til Rom efter en ugelang tur til Canada.
I de seneste måneder har paven brugt kørestol, stok eller gangstativ, når han har bevæget sig rundt.
Paven holder traditionelt et pressemøde, når han har været på internationale rejser.
Ved pressemødet på 45 minutter i flyet på vej hjem fra Canada lørdag sad han ned i en kørestol.
Det er første gang, han har siddet ned under sådan et pressemøde, siden han blev valgt som pave i 2013. Han været på 37 internationale rejser siden da, hvor han bortset fra denne gang har stået op undervejs.
Paven gentager lørdag, at han er klar til at abdicere, hvis helbredet en dag forhindrer ham i at stå i spidsen for den katolske kirke.
»Jeg tror, at jeg i min alder og med denne begrænsning (knæproblemet, red.) er nødt til at passe lidt på mig selv, så jeg er i stand til at tjene kirken. Ellers må jeg beslutte at gå af«, siger han.
At abdicere havde nærmest været utænkeligt, før pave emeritus Benedikt XVI i 2013 som den første pave i omkring 600 år trak sig fra embedet.
Pave Frans foretrækker ikke at få opereret sit knæ, fordi han før har oplevet langvarige bivirkninger fra anæstesi under en operation.
Paven har været i Canada for at undskylde på kirkens vegne over for de indfødte canadiere, som har oplevet overgreb.
Overgrebene fandt sted i årtier på canadiske kostskoler drevet af den katolske kirke.
ritzau
fortsæt med at læse
Paven tager sjældent lang flyvetur for at undskylde i Canada
