Title: Gaslækage_observeret_pa_Nord_Stream_2's_rute_nær_B
Date: 2022-09-26
Article Type: Danmark
Author: Der er observeret gaslækage nær Bornholm, umiddelbart efter meldinger om fald i trykket i Nord Stream 2.

Der er mandag observeret en gaslækage sydøst for Bornholm.
Fakta om Nordstream 2
Gasledningen Nord Stream 2 ligger ubrugt hen. Mandag er der opstået et læk sydøst for Bornholm.
Mandag oplyser Søfartsstyrelsen, at der er et læk i gasledningen Nord Stream 2 sydøst for Bornholm.
Den tyske regering afviste at godkende den færdigbyggede gasledning, som skulle have leveret russisk gas til Europa, kort inden krigen i Ukraine begyndte.
Bliv klogere på gasledningen her:
Kilder: Nord Stream, dpa, Information, Energistyrelsen og Reuters.
Det oplyser Søfartsstyrelsen i en navigationsadvarsel. Her lyder det desuden, at lækagen er farlig for skibsfarten.
Lækagen er sket på den rute, hvor den store gasledning Nord Stream 2 løber.
Meldingen om en lækage kommer, umiddelbart efter at der natten til mandag blev observeret et fald i trykket i gasledningen. Trykket faldt angiveligt fra omkring 105 bar til 7 bar, skriver nyhedsbureauet Reuters.
I en pressemeddelelse bekræfter Energistyrelsen, at der er opstået et læk på den ene af to Nord Stream 2-gasledninger i dansk område sydøst for Dueodde.
Sejlads er mandag forbudt inden for et område af fem sømil - svarende til knap ti kilometer - fra gaslækagen, oplyser Søfartsstyrelsen.
»Uden for forbudszonen er der ikke sikkerhedsrisici forbundet med lækket. Hændelsen forventes ikke at have konsekvenser for den danske forsyningssikkerhed for gas«, lyder det fra Energistyrelsen i pressemeddelelsen.
Videre skriver styrelsen, at ’relevante myndigheder’ koordinerer indsatsen, og styrelsen vil opdatere løbende.
Nord Stream 2 løber fra Rusland til Tyskland.
Den var stort set klar til at blive taget i brug og var blevet fyldt med 300 millioner kubikmeter gas, da den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, kort før Ruslands invasion af Ukraine meddelte, at man ville droppe brugen af den.
Ritzau
