Title: Gasledninger_i_Østersøen_er_ramt_af_flere_lækager_
Date: 2022-09-27
Article Type: Danmark
Author: Nord Stream 1-gasledningen er lækket to steder ud for Bornholm. Det ene læk er sket i dansk økonomisk zone.

Dagen efter at der blev meldt om læk på Nord Stream 2-gasledningen, er der også gået hul på Nord Stream 1-gasledningen. Det bekræfter Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet i en skriftlig udmelding.
Der er tale om to læk, som er sket nordøst for Bornholm. Det ene læk er i international farvand, men i dansk økonomisk zone. Det andet er ligeledes sket i international farvand, men i svensk økonomisk zone.
»Hændelsen bliver sikret ligesom lækket på Nord Stream 2. Hændelserne på de to ledninger har ingen forsyningsmæssige konsekvenser for Danmark«, lyder det fra Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet.
Nord Stream 1 og 2
Formålet
med de to systemer er at sende russisk naturgas fra især Sibirien direkte fra Rusland gennem Østersøen til Tyskland og videre til Europa uden om de gamle gasledninger, der går igennem blandt andet Polen. Hviderusland og Ukraine.
Det skulle
øge forsyningssikkerheden
og gøre gassen billigere for europæerne.
Nord Stream 1
Nord Stream 2
»Som konsekvens af disse hændelser har Energistyrelsen bedt Energinet om at hæve beredskabsniveauet for el- og gassektoren i Danmark«.
Det betyder, at den fysiske overvågning af de vigtigste energiforbindelser nu øges.
»Vi ønsker at sikre grundig overvågning af Danmarks kritiske infrastruktur for at styrke forsyningssikkerheden fremadrettet«, meddeler direktør Kristoffer Böttzauw fra Energistyrelsen.
Tirsdag morgen var der en vis forvirring hos hos de danske myndigheder om, hvad der skulle gøres og hvem spørgsmålet om det skete hørte under.
Forsvaret henviste til Rigspolitiet, der henviste til Energistyrelsen. Den tyske regering har over for nyhedsbureauet Reuters meddelt, at man arbejder sammen med de danske myndigheder og efterforskere om at finde ud af, hvad der har forårsaget de mange huller i Nord Stream-rørene.
Det er for tidligt at sige noget om årsagen, skriver Klima-, Energi- og Miljøministeriet, som samtidig fortæller, at man har tæt kontakt til internationale partnere.
I alt er der altså konstateret tre læk på Nord Stream 1- og Nord Stream 2-ledningerne. Ingen af dem er for tiden i drift, men indeholder gas.
Mandagens læk på Nord Stream 2 skete sydøst for Bornholm ud for Dueodde, 70 kilometer fra de to lækager, der nu er opdaget i Nord Stream 1, skriver svenske medier.
Det svenske Sjöfartsverket oplyser til Politiken, at lækagen i Nord Stream 1-røret blev opdaget af et forbipasserende fartøj. Det kan ikke oplyse, om fartøjet var civilt eller om man havde dirigeret et militært fartøj ud for at tjekke rørledningen.
Simon Pedersen, der er lektor og sektionsleder på Aalborg Universitet Energi i Esbjerg
, sagde mandag til Politiken
, at faldet i trykket i Nord Stream 2 er »meget, meget stort«:
»Der er kun én oplagt forklaring, når trykket falder så voldsomt og så hurtigt, og det er, at der er sket en stor lækage. Det synes jeg er alarmerende«, sagde han.
Begge gasledninger er ude af drift. Det russiske gasselskab Gazprom har lukket for Nord Stream 1 indtil videre, mens Nord Stream 2 aldrig nåede at komme i drift. Begge indeholdt dog gas under tryk.
Søfartsstyrelsen har oprettet forbudszoner, som af sikkerhedshensyn er forbudt at sejle ind i. Også fly har forbud mod at flyve for tæt på lækagerne.
»Hændelserne på de to ledninger har ingen forsyningsmæssige konsekvenser for Danmark. Myndigheder og regeringen følger situationen nøje, og vil løbende holde offentligheden orienteret«, siger klima-, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S).
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Energistyrelsen:
Gaslækage ved Bornholm vil påvirke miljøet lokalt
Gaslækage observeret på Nord Stream 2's rute nær Bornholm
