Title: Gauguin_var_et_sandt_monster,_der_væltede_sig_i_ve
Date: 2022-02-06
Article Type: Kunst
Author: I maleriet 'Avenue de Clichy, klokken fem om aftenen' fra 1887 viste maleren Louis Anquetin, at også han havde lært noget af japanerne. Japanske tryk var kommet på mode, og 1880'ernes kunstnere tog imod, hvad de så. Anquetins pastel tilhører Collection Alexandre Mouradian.

I maleriet 'Avenue de Clichy, klokken fem om aftenen' fra 1887 viste maleren Louis Anquetin, at også han havde lært noget af japanerne. Japanske tryk var kommet på mode, og 1880'ernes kunstnere tog imod, hvad de så. Anquetins pastel tilhører Collection Alexandre Mouradian. Foto: Alamy Stock Photo. Collection Alexandre Mouradian.
Mange af de fortrinsvis franske, men også danske malere, der i slutningen af 1800-tallet fulgte i maleren Paul Gauguins fodspor for at give billedkunsten en ny og mere subjektiv dagsorden, genforenes nu på en stor udstilling på Ordrupgaard.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
an et monster have venner? Den franske maler Paul Gauguin – ja, ham igen – var jo et sandt monster, i hvert fald ifølge dem, der på det seneste og i en moderne morals skarpe lys har nærlæst hans nye biografi.
Men venner havde han, kunstnervenner, fra Frankrig, Holland og Danmark, der fulgte ham som den førerskikkelse, han insisterede på at være. Eller også fulgte de bare denne stædige enegængers eksempel. Der var i hvert fald mange af dem – og de fleste var så gode, så originale, at de kan være temaet for en særudstilling på Ordrupgaard.
Efter sin seneste udvidelse er museet blevet så rummeligt, at en temaudstilling som ’Gauguin og hans venner’ også kan få den nødvendige ekstra bredde. Og det er en fordel, forudsat at man har både tiden og nysgerrigheden til det. For der hænger mange nyheder på museets nymalede vægge.
Nogle af disse kunstnervenner er kendte, måske ligefrem berømte, som Émile Bernard, Paul Serusier og danskeren J.F. Willumsen, hvis Bretagne-koner er beslægtet med Gauguins. De to mødtes endda og byttede kunst.
Allerede abonnent? Log ind her
