Title: Gazprom_stopper_for_gas_gennem_rørledning_i_Polen
Date: 2022-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Efter russiske sanktioner mod vestlige selskaber stopper Gazprom med at sende gas via rørledning i Polen.

Det russiske energiselskab Gazprom holder inde med at sende gas via en vigtig rørledning gennem Polen, oplyser selskabet torsdag ifølge nyhedsbureauet AFP. Det skyldes russiske sanktioner med vestlige selskaber.
»Et forbud mod transaktioner og betalinger til selskaber, der er ramt af sanktioner, er blevet indført«, skriver Gazprom i en udtalelse og fortsætter:
»For Gazprom betyder det et forbud mod brug af rørledningen, der er ejet af EuRoPol GAZ, til at transportere russisk gas gennem Polen«.
EuRoPol GAZ ejer den polske del af den 684 kilometer lange Yamal-rørledning. I slutningen af April meddelte Gazprom, at Polen og Bulgarien ikke længere ville få leveret gas fra rørledningen. Dengang skyldtes det, at de to lande ikke vil betale for gassen i rubler.
I Tyskland er der torsdag ikke panik over Gazproms seneste udmelding.
»Der er stort set ikke blevet sendt noget gas gennem denne rørledning til Tyskland i flere uger«, siger en talsmand fra Tysklands energitilsyn.
»Den største andel af gassen blev sendt til Polen«, lyder det.
Tysklands klimaminister, Anna Moskwa, siger torsdag, at Polen også vil kunne klare sig uden forsyning fra Yamal-rørledningen, skriver Reuters.
Gazprom er et russisk statsejet energiselskab. Det har monopol på den russiske eksport gennem naturgasledninger. Rusland meddelte onsdag aften, at man havde indført sanktioner mod over 30 energiselskaber fra EU, USA og Singapore. Det var en reaktion på vestlige sanktioner mod Rusland, lød det i et dekret fra den russiske regering.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvor mange millioner har vi sendt til Putin og Gazprom? Vi har fundet et svar
Forstå omfanget: EU-landene er dybt afhængige af energiimport, og Rusland er en stor del af problemet
Nu klapper rubel-fælden:
Putin lukker for gas til de første lande og advarer andre mod at hjælpe
