Title: Genabning_kan_tydeligt_aflæses_i_lyntestcentrene_i
Date: 2022-02-02
Article Type: Sundhed
Author: Mange lod sig lynteste omkring jul og nytår, men siden er coronatestaktiviteten faldet, melder udbydere.

Testaktiviteten i de danske lyntestcentre er siden jul og nytår faldet støt. Og det gør den fortsat. Sådan lyder det fra de virksomheder, der står for indsatsen i de forskellige regioner.
I Region Hovedstaden er det Copenhagen Medical, der driver lyntestcentrene. Her fortæller pressechef Trine Baadsgaard, at Copenhagen Medical har mærket en »nedadgående trend, som har været i gang siden jul«.
»På de allertravleste dage inden jul testede vi omkring 100.000. Her i januar har det været omkring 50.000-60.000«, siger Trine Baadsgaard, der fortæller, at man spændt følger udviklingen over de kommende uger hos Copenhagen Medical.
»Nu er restriktionerne ophævet, og det er spændende, hvad det betyder for testaktiviteten. Vi ved det faktisk ikke, men vi regner med, at der ikke er så mange, der skal testes. Omvendt skal mange på vinterferie og skal have en test inden. Vi oplever stadig, at folk tager test af sikkerhedsmæssige grunde. Så vi holder øje med det og følger udviklingen«.
Også Brian Rosenberg, der er administrerende direktør i Carelink, som lyntester i Region Syddanmark, fortæller, at deres testindsats toppede omkring jul og nytår. Her var de oppe på omkring 55.000 test om dagen.
»Ellers har vi ligget rimelig stabilt i begyndelsen af januar på omkring 40.000, og så er det faldet til cirka 30.000. Op til og efter pressemødet (onsdag i sidste uge, hvor restriktionerne blev fjernet, red.) var vi nede på 25.000, og i går, tirsdag, testede vi cirka 18.000. Det er en stille nedstigning«, siger han.
Aftalen med lyntestudbyderne løber til 31. marts, men kan opsiges før med 14 dages varsel. Carelink forbereder sig på begge scenarier, fortæller Brian Rosenberg.
»Falder den til et ubetydeligt niveau, bliver vi formentlig sagt op. Men der er også en vinterferie, der står for døren, og mange skal på ski. Så det hele er lidt usikkert lige nu«, siger han.
Hos Falck, som lyntester i de tre resterende regioner – Sjælland, Nordjylland og Midtjylland – holder testaktiviteten sig på et nogenlunde stabilt niveau.
»Fra uge 49 har vi testet mange og toppede i uge 3 i år med omkring 720.000. Så så vi et fald i sidste uge og også i denne uge, men vi tester stadig over 50.000 i døgnet«, fortæller ambulancedirektør Jørgen Mieritz.
Hvordan testaktiviteten vil udvikle sig er svært at sige, mener han:
»Vi forventede, at det ville falde, men vi ser stadig, at mange testes hver dag, og smitteprocenten er rigtig høj. Så vi forventer da, at der vil komme mange i den kommende tid«.
Testkapaciteten for lyntest lå før 21. januar på 500.000 om dagen, men den skaleres ned til 200.000. Teststrategien justeres i øjeblikket. Blandt andet er der sendt millioner af selvtest ud i regioner og kommuner.
ritzau
fortsæt med at læse
45.366 nye smittede:
Antallet af indlagte stiger, mens antallet på intensiv falder
SSI:
Epidemien har toppet i hovedstaden og på Sjælland på store genåbningsdag
