Title: Genabning_af_ødelagt_togstrækning_udskydes_i_minds
Date: 2022-09-08
Article Type: Rejser
Author: Først lød det, at togdrift mellem Skjern og Herning ville genåbne efter tidligst to uger. Det forlænges.

Det tager længere tid end først estimeret at få genetableret ødelagte togskinner på strækningen mellem Skjern og Herning. Togdriften mellem de to byer er derfor indstillet indtil 26. september.
Det oplyser Banedanmark i en pressemeddelelse.
Det var voldsomme vandmængder, der fredag den 26. august ødelagde sporet ved Kibæk mellem stationsbyerne.
Jorden skyllede helt væk under en del af togskinnerne ved Kibæk, så skinnerne et sted kom til at hænge frit i luften.
Banedanmark meldte i begyndelsen ud, at togdriften ville være indstillet i cirka to uger. Dermed ville strækningen kunne genåbne omkring lørdag den 10. september.
Men det har vist sig sværere end som så at udbedre skaderne. Derfor er tiden, hvor togdriften på strækningen er ude af drift, fordoblet.
Det er desuden ikke helt sikkert, at togdriften kan blive genoptaget ved middagstid den 26. september.
»Der er tale om et større anlægsarbejde, der er planlagt hurtigt efter en akut opstået situation. Der er derfor risiko for, at uventede forhold undervejs eller vejrforhold kan forsinke arbejdet«, skriver Banedanmark i pressemeddelelsen.
Hændelsesforløbet er ved at blive undersøgt, og parallelt med det har Banedanmark været ved at pumpe vand væk fra området.
Det er nu tørt nok til at begynde arbejdet med at genetablere sporet, lyder det torsdag fra selskabet.
Når strækningen genåbner for togdrift, skal togene i de første uger køre med nedsat hastighed.
»I de første to dage skal der køres med nedsat hastighed (40 km/t) over den nye vandunderføring. Herefter hæves hastigheden til 80 km/t, indtil der forventeligt kan køres med fuld strækningshastighed den 12. oktober«, skriver Banedanmark.
Arriva, der står for togene, vil fortsætte med at have togbusser til at køre på ruten, til togstrækningen kan genåbne. Passagerer opfordres til at tjekke Rejseplanen.
Desuden beder Banedanmark om, at borgere ikke nærmer sig stedet, hvor jorden skyllede væk, fordi det kan være farligt.
ritzau
