Title: Gense_live-debat_Algoritmer_i_vild_vækst._Hvem_be
Date: 2021-04-02
Article Type: Live
Author: Gense live-debat i Pressen i Politikens Hus fra 31. marts 2021

Lise Ring, København
Vi er på vej ind i en ny algoritmisk virkelighed. Kunstig intelligens, skabt for at erstatte menneskelig handlekraft, sniger sig ind i vores liv og styrer i stigende grad vores frihedsrettigheder. Har politikerne den indsigt, der skal til for at være på forkant med udviklingen og lovgive om anvendelsen af de fremadstormende teknologier? Og hvad skal der til for at opretholde tilliden mellem befolkningen og de offentlige myndigheder og kommercielle interesser, der anvender dem?
Politiken Live og CPH:DOX inviterede til live-streamet debat fra scenen i Pressen i Politikens Hus onsdag 31. marts under en forpremiere på dokumentarfilmen Coded Bias, der følger MIT Media Lab-forsker Joy Buolamwini, som opdager, at et simpelt ansigtsgenkendelsesværktøj kun genkender hende, når hun dækker sin mørke hud med en hvid maske. Det sender hende ud på en verdensomspændende rejse for at undersøge omfanget og konsekvenserne af en indbygget diskrimination.
Debatten, som handler om algoritmer i social sagsbehandling, ’predictive policing’, ansigtsgenkendelse og masseovervågning, modereres af rådgiver hos Cybernauterne Henrik Chulu. I panelet sidder folketingspolitiker Kristian Heegaard (R), vicedirektør i tænketanken Justitia Birgitte Arent Eiriksson, samt Politikens udlands- og tech-redaktør Michael Jarlner.
Debatten er samtidig startskuddet til årets science-program på CPH:DOX, et film- og debatprogram dedikeret til forskning og videnskab. Science-programmet, der er støttet af Lundbeckfonden, Novo Nordisk Fonden og Ingeniørforeningen IDA, har til formål at belyse den store galakse af ny forskning, fakta og viden, som dokumentarfilmen kan præsentere for sit publikum.
Videoen indledes med en introduktion af programlægger på CPH:DOX Marie Erbs Ørbæk til Science-programmet på årets dokumentarfilmfestival, som finder sted 21. april til 12. maj. Debatten, som varer 37 minutter, starter efter introduktionen - 11:57 minutter inde i videoen.
Coded Bias
har premiere på Netflix 5. april 2021.
Lise Ring
