Title: Geranium_er_karet_som_verdens_bedste_restaurant
Date: 2022-07-18
Article Type: Mad
Author: Geranium bliver nr. 1 på liste over verdens bedste restauranter. Det sker ved en ceremoni i London.

Den danske restaurant Geranium indtager nu førstepladsen på listen over verdens 50 bedste restauranter.
Den trestjernede michelinrestaurant, der ligger med udsigt over Fælledparken i København, blev hyldet ved en prisuddeling i London mandag aften.
Sidste år blev det til en andenplads til Geranium. Restauranten blev overgået af danske Noma, som også flere gange tidligere har ligget på førstepladsen.
Grundet en ny regel er Noma dog ikke længere at finde på listen. Akademiet bag listen ønsker nemlig ikke, at de samme restauranter år efter år skal dominere topplaceringerne.
Noma er i stedet blevet optaget i en særlig gruppe for tidligere vindere kaldet Best of the Best, som kan oversættes til de bedste af de bedste.
Rasmus Kofoed, der er køkkenchef på restauranten Geranium, troede først, at det var en drøm, da hans restaurant mandag blev udråbt som verdens bedste.
»Lige inden vi blev kaldt op mærkede jeg sommerfugle, adrenalin, og jeg fik tårer i øjnene, og jeg mærkede den varmeste følelse af, at noget, vi har arbejdet på i så mange år, går op i en højere enhed«.
»Jeg måtte lige mærke efter, om det bare var en drøm, eller om det var virkelighed«, siger han.
Han fortæller, at han måtte se på sine kolleger for at sikre sig, at det rent faktisk skete.
»Jeg kunne så se på Søren (Søren Ledet, restaurantchef på Geranium, red.), min gode ven, som var der, og på Geranium-teamet og de gode vibes, der var i lokalet, at det var virkeligt, og det var ikke en drøm«.
»Det har været en fantastisk følelse«, siger han.
Han mener selv, at det blandt andet er kærligheden til faget, der betyder, at Geranium nu kategoriseres i den absolutte verdensklasse.
»Vi har været konstante og kreative gennem rigtig, rigtig mange år. Vi elsker vores fag, og vi elsker at udfordre os selv sammen med vores dygtige hold«.
»Jeg tror også, at den glæde, som gæsterne kan mærke på personalet og os, er med til at skabe en god stemning«.
To andre danske restauranter kom også på den prestigefyldte liste. Der er tale om Alchemist og Jordnær. De blev placeret på henholdsvis en 18.-plads og en 38.-plads.
Begge restauranter kom på listen for første gang.
Det er World’s Best Restaurant Academy, der sammensætter listen. Akademiet er skabt udelukkende med det formål at lave den årlige liste.
Bedømmelserne bygger på stemmer fra et panel på 1080 kulinariske kendere, herunder kokke og madanmeldere.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk megatriumf:
»For ikke mindre end et år siden troede jeg, at det hele ville slutte«
