Title: Gerhard_Schroder_afviser_at_skulle_tilbage_i_Gazpr
Date: 2022-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Danmark leverer missiler til Ukraine, russisk FN-diplomat siger op i skam, og Zelenskyj ønsker handelsstop.

Tirsdag er tremånedersdagen for Ruslands invasion af Ukraine, og endnu en gang kom den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, med en bøn til verdenssamfundet om hjælp til at kaste grus i den russiske krigsmaskine. Få et overblik over de seneste begivenheder her:
Tysklands tidligere forbundskansler, Gerhard Schröder, som ledede Tyskland fra 1998 til 2005, har afvist at tage endnu en periode som medlem af bestyrelsen i Ruslands store energiselskab Gazprom.
Schröder, der er blevet voldsomt kritiseret for sine forbindelser til Kreml, skriver tirsdag på LinkedIn, at det er længe siden, at han afviste en nominering.
»Jeg gav afkald på nomineringen til Gazproms bestyrelse for et stykke tid siden. Jeg har hele tiden kommunikeret dette til selskabet«, skriver den tidligere forbundskansler, som ledede Tyskland fra 1998 til 2005.
Forskere ved Kyiv International Institute of Sociology har talt med 2.000 borgere i Ukraine mellem den 13. og 18. maj. Her fandt de ud af, at 82 procent af de adspurgte sagde, at de var imod at opgive ukrainsk territorium til Rusland i forbindelse med fredsaftaler.
Kun 10 procent mente, at nogle områder kunne forlades for at opnå fred og bevare uafhængighed, sagde forskerne. Ifølge meningsmålingen modsatte 77 procent af ukrainerne, der bor i russisk-besat territorium, enhver jordindrømmelse. Det skriver
The Guardian.
Den ukrainske udenrigsminister, Dmytro Kuleba, sagde tirsdag, at han har diskuteret militærhjælp og måder at fjerne blokeringen af Ukraines fødevareeksport med USA’s udenrigsminister Antony Blinken.
»Snakkede med @SecBlinken for at takke USA for dets støtte til Ukraine. Flere våben, herunder tunge våben, er på vej til Ukraine, mens Rusland fortsætter sine ødelæggende angreb i Donbas. Vi diskuterede også måder at fjerne blokeringen af Ukraines eksport og sikre global fødevaresikkerhed«, skrev Dmytro Kuleba i et tweet tirsdag. Det skriver
CNN.
En eventuel forhandling om at afslutte krigen i Ukraine kan kun ske med Ruslands præsident, Vladimir Putin, ved bordet, siger præsident Volodymyr Zelenskyj:
»Jeg vil ikke acceptere nogen form for møde med nogen, der kommer fra Den Russiske Føderation, bortset fra præsidenten. Og kun i det tilfælde, hvor der er ét emne på bordet: at stoppe krigen«.
Ved et enkelt russisk angreb på en ukrainsk militærbase i Desna i sidste uge blev 87 ukrainere dræbt. Det oplyste Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, mandag i en tale til deltagerne i Verdens Økonomiske Forum i Davos i Schweiz. Han tilføjede, at Ukraine har brug »for alle våben, som vi beder om« og gentog en opfordring om at stoppe al handel med Rusland.
En russisk diplomat ved FN’s kontor i Genève har sagt op i protest mod Ruslands krig i Ukraine. I et afskedsbrev, der er offentliggjort på netværket LinkedIn, retter diplomaten Boris Bondarev kritik mod præsident Vladimir Putins styre.
»Aldrig har jeg skammet mig så meget over mit land som 24. februar i år. I dag handler udenrigsministeriet (i Moskva, red.) ikke om diplomati. Det handler om krigsførelse, løgne og had«.
Det internationale samfund bør medvirke til at skabe »en sikker korridor«, der kan gøre det muligt for Ukraine at eksportere millioner af ton korn. På grund af krigen kan kornet ikke udskibes, fordi russiske krigsskibe blokerer havne i Sortehavet, siger den ukrainske vicepremierminister Iryna Veresjtjuk: »Vi har brug for hjælp fra vores internationale partnere for at sikre vores eksport gennem havnene«.
Kilder: dpa, BBC, Reuters, AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk FN-diplomat siger op: Jeg skammer mig over mit land
Ukraine ønsker hjælp til at eksportere millioner af ton korn
Zelenskyj og Putin er på Time Magazines liste over verdens mest indflydelsesrige
