Title: Gerningsmand_pa_fri_fod_i_34_minutter._Nu_undrer_b
Date: 2021-10-14
Article Type: Internationalt
Author: I 34 minutter gik en 37-årig dansk statsborger rundt og skød med bue og pil i den norske by Kongsberg. Fem mennesker er blevet dræbt og to såret. Indbyggere i byen sætter spørgsmålstegn ved, hvorfor det tog politiet mere end en halv time at tilbageholde den formodede gerningsmand.

Rasmus Engelbrecht
Journalist
Artiklen er opdateret kl. 13.17 med oplysninger fra politiets specialenhed.
Klokken 18.13 onsdag fik norsk politi de første opkald om, at en person gik rundt og skød efter folk med bue og pil i Kongsberg centrum sydvest for Oslo. Først 34 minutter senere – klokken 18.47 – blev den formodede gerningsmand anholdt og sigtet af politiet. I minutterne mellem var fem mennesker blevet dræbt og to andre alvorligt såret.
Ifølge det norsk politi er den formodede gerningsmand en 37-årig dansk statsborger. Ifølge mandens advokat, Fredrik Neumann, samarbejder manden med politiet.
»Han samarbejder med politiet og forklarer sig i detaljer om hændelsen og det, han er sigtet for,« oplyser Fredrik Neumann. Den
En beboer i Kongsberg Laila Gustavsen fortæller til den
norske avis Aftenposten
, at det føles uvirkeligt, at »sådan noget kan ske i en så stille lille by«.
»Vi, der bor her, aner ikke, hvem der er blevet ramt, såret eller dræbt«, siger hun.
Flere lokale beboer sætter allerede spørgsmålstegn ved, hvordan det kunne tage politiet mere end 30 minutter at tilbageholde den formodede gerningsmand.
»Det er forfærdeligt. Han gik bare rundt og dræbte tilfældige mennesker. Her i vores gader. Politibetjentene havde ham først, og så mistede de ham,« siger Gudoon Hersi til
norske Aftonposten
.
På et pressemøde på politistationen i Tønsberg, 67 kilometer sydøst for Kongsberg, torsdag formiddag forklarer Ole Bredrup Sæverud fra norsk politi, hvordan der kunne gå en halv time, før gerningsmanden var anholdt.
»Det var et uoverskueligt område og mange patruljer var en del af aktionen. Men nøjagtigt hvorfor ved jeg ikke«, siger han ifølge VG.
Da politiet første gang kom i kontakt med gerningsmanden klokken 18.18 blev betjente beskudt med pile. Derefter formåede den 37–årige gerningsmand at undslippe indtil 18.47, hvor han blev pågrebet, oplyser politiet på pressemødet. Flere af de fem ofre og formentlig alle blev dræbt efter han slap væk fra politiet, lød det fra Ole Bredrup Sæverud.
Politiets specialenhed oplyser dog til TV 2 Norge, at forløbet ikke giver anledning til at åbne en sag mod politiet.
»Som det ser ud nu, har vi ikke grundlag for at starte en efterforskning af forløbet«, siger Alexander Fotland Iversen, efterforskningsleder i specialenheden for politisager, til TV 2 Norge.
»Vi skal skaffe yderligere informationer og vurderer situationen løbende. Vi sender ikke egne efterforskere til Kongsberg baseret på det, vi ved nu«, tilføjer han.
Sammen med veninden Silje Limstand var Gudoon Hersi på vej gennem byen, da de gik direkte ind i den igangværende politiaktion.
»Vi gik jo rundt mens han var på fri fod. Det er en meget ubehagelig tanke«, siger Silje Limstrand til Aftenposten.
Det første de to veninder havde set var et par politibiler med blå blink.
»Min første tanke var, at det ikke var noget alvorligt. Det her er jo Kongsberg«, siger den 22-årige Silje Limstrand, og fortsætter:
»Så kom helikopterne svævende, og endnu flere politibiler. Det var blinkende lys over alt og høje lyde. Først der gik det op for os, at der var sket noget alvorligt«.
Den lokale Thomas Nilsen var en af de Kongsberg-indbyggere, der var til stede i området under forløbet onsdag aften. Til
det norske Dagbladet
fortæller Nilsen, at han hørte skrig, som kun kan beskrives som »så foruroligende at man lagde mærke til dem«.
»Jeg talte med en kvinde, der havde et stort sår i låret. Det efterlader et indtryk. Et vanvittigt indtryk«, siger Nilsen til
Dagbladet
:
»Det er så uvirkeligt, at man ikke kan tage det ind. Det her er noget, jeg vil bære med mig hele mit liv. Jeg vil aldrig glemme de skrig«.
Rasmus Engelbrecht
fortsæt med at læse
37-årig dansk statsborger sigtet for drab på fem personer med bue og pil i Norge
Det ved vi om drabene i Kongsberg
Norsk politi holder alle muligheder åbne
