Title: Gerningsmand_skrev_beskeder_om_plan_kort_før_skole
Date: 2022-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Kort før han dræbte 21 mennesker på en skole i Texas, afslørede formodet gerningsmand planerne på Facebook.

Artiklen er opdateret klokken 13.40
Den bevæbnede mand, som skød og dræbte 19 børn og 2 lærere i Texas tirsdag, skrev Facebook-beskeder om sine planer et kvarters tid før angrebet.
Han gjorde det også klart, at hans angrebsvåben var et AR-15 gevær. Det oplyser guvernøren i Texas, Greg Abbott.
Gerningsmanden, som er blevet identificeret som den 18-årige Salvador Ramos, skrev også, at han ville skyde sin bedstemor, og han fulgte meddelelsen op, da han havde skudt hende.
»Den første Facebook-besked lød slet og ret: ’Jeg vil skyde min bedste’. Den efterfølgende besked hed: ’Jeg har skudt min bedste’«, siger Abbott.
Ramos skød ifølge guvernøren sin bedstemor i ansigtet, inden han angreb skolen. Hun overlevede og alarmerede politiet.
I en tredje besked, som blev skrevet, kort før han ankom til skolen, hed det:
»Jeg vil skyde en grundskole«.
Facebook oplyser, at Abbotts opslag var ’private beskeder sendt til en person’. De blev først opdaget efter skudmassakren.
Ramos flygtede fra det hjem, som han delte med sine bedsteforældre i Uvalde og kørte galt med sin bil tæt ved skolen Robb Elementary School i den lille by i det sydlige Texas. Han gik ind i skolen gennem en bagdør med sin halvautomatiske riffel.
Ifølge mediet Mail Online havde gerningsmanden et arbejde på et serveringssted, hvor kvindelige kolleger siger, at han sendte upassende beskeder til dem. De siger, at han var ’stille’ og ’asocial’. Skolekammerater har sagt, at Ramos tidligere var blevet mobbet, fordi han var fattigt klædt.
Under angrebet på skolen barrikaderede han sig i et klasseværelse for en fjerdeklasse, hvor han dræbte elever og lærere, før han selv blev ramt af dræbende skud fra en grænsevagt, som hjalp politiet.
17 personer blev såret - ingen af dem livstruende.
Ramos var ifølge Abbott tidligere ustraffet.
Ramos anskaffede sig to rifter og hundredvis af patroner få dage før massakren, rapporterer flere amerikanske medier.
ritzau
fortsæt med at læse
