Title: Gik_du_glip_af_'BEDRE_BYSKIK'_Se_byudviklingskonfe
Date: 2021-09-01
Article Type: Live
Author: Lise Ring

Byernes kvalitet og det gode byliv er truet af flere generelle samfundskriser, ikke mindst dem, der handler om demokrati, ulighed, klima og biodiversitet.
Og det konkrete billede på denne situation ses i flere og flere monotone boligområder, høje boligpriser i visse dele af landet, social ubalance, utilstrækkelige grønne arealer, negativ biodiversitet, støj og luftforurening mm. i de danske byer.
24. august 2021 afholdt Byrummonitor og Politiken Live byudviklingskonference i Pressen i Politikens Hus. Du kan gense hele eller dele af konferencen her.
Minuttal 00:05:50
Forfatter og journalist, Pernille Stensgaard åbner konferencen fra scenen i den gamle trykkehal, PRESSEN. Vi starter dagens program med en introduktion til det det hele handler om; Bedre Byskik.
Her møder vi Redaktør Frederik Buhl og journalist Marie Kraul fra Byrummonitor og naturligvis Mette Lis Andersen og Jes Møller, forfattere til BEDRE BYSKIK. De vil starte en bevægelse, men hvordan? Og hvordan har de oplevet modtagelsen af bogen og de 10 dogmer, som danner grundlag for bogens idéer?
Minuttal 00:28:48
Byggekvaliteten er stadig vigtig, men bykvaliteten - den trænger endnu mere til et løft.
På konferencens første del skal vi debattere, hvordan og med hvilke værktøjer byudviklingens aktører sammen kan løfte kvaliteten og ambitioner i byudviklingen.
Vi præsenterer en case om en vision, der blev realiseret gennem vedholdenhed, uden kvalitetsforringende kompromiser.
Et panel af byudviklingens hovedaktører debatterer, hvem der skal sikre kvaliteten og visionerne i den samlede byudvikling.
I panelet kan du møde:
Minuttal 01:52:21
Hvordan kan fællesskab og demokrati fremmes i byudviklingen, og er der overhovedet god forretning i at tænke i fællesskaber?
I konferencens anden del er temaet borgerdeltagelse, dialog og inddragende processer i byudvikling og boligbyggeri.
Vi skal opleve de gode cases, og debattere om fællesskab og forretning går hånd i hånd - eller er i modstrid.
Vi spørger et skarpt panel: Hvor god en forretning bør det være at bygge by og kan der tænkes andre modeller end at developeren skal bliver den økonomiske vinder?
Er byggefællesskaber et af svarene?
Hvordan bliver borgerne aktører i byudviklingen – og ikke blot ofre for den?
Er byggefællesskaber i boligbyggeriet vejen til mangfoldige byer?
Vi diskuterer også, med indspark fra jer deltagere, om der er strøm i moderne bymennesker?
I panelet kan du møde:
Minuttal 03:03:15
Hvad rummer en bæredygtig og blandet by, når de kendte buzzwords bliver omsat til konkrete løsninger?
I dagens sidste tema stiller vi spørgsmålet: hvilken rolle skal klimaet, naturen og sundheden spille i fremtidens byer - og hvordan skaber vi social balance og blandede byer?
Vi spørger et panel, hvordan byudviklingen kan understøtte mere bæredygtige livsformer.
Hvordan hæver vi barren i arkitekturen og byggeriet?
Hvem tør tage udfordringen op og stille krav til samspillende aktører?
I panelet kan du møde:
Lise Ring
