Title: Giorgia_Meloni_er_klar_med_ny_regering_i_Italien
Date: 2022-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Ny italiensk regering bliver taget i ed lørdag, meddeler præsidentkontoret.

Giorgia Meloni bliver Italiens første kvindelige premierminister efter at have takket ja til den italienske præsidents opfordring til at danne en ny regering. Det meddeler præsidentkontoret ifølge Reuters. Melonis regering skal efter planen tages i ed lørdag. Meldingen kommer, få timer efter at præsident Sergio Mattarella havde indkaldt Meloni og repræsentanter for koalitionspartierne til samtale.
45-årige Meloni er leder af partiet Italiens Brødre, der ligger på den yderste højrefløj. Partiet blev med 26 procent af stemmerne det største ved valget i Italien 25. september, men vandt ikke stort nok til at kunne danne regering alene.
Italiens Brødre har flertal i parlamentet sammen med et andet parti på højrefløjen, Lega, og tidligere premierminister Silvio Berlusconis konservative parti, Forza Italia. De to partier fik henholdsvis ni og otte procent af stemmerne ved valget for knap en måned siden.
Den nye regering, der bliver nummer 68 i Italien siden 1946, skal efter planen tages i ed lørdag. I næste uge skal regeringen så godkendes ved tillidsafstemninger i begge parlamentets kamre.
Blandt Melonis ministre finder man den tidligere indenrigsminister og leder af partiet Lega, Matteo Salvini, der er kendt for sin meget stramme politik mod indvandring. I den kommende regering indtager han posten som minister for infrastruktur.
Ny udenrigsminister bliver Antonio Tajani fra Forza Italia. Tajani er tidligere formand for Europa-Parlamentet og tidligere EU-kommissær.
På posten som økonomiminister finder man en genganger fra tidligere premierminister Mario Draghis regering. Det er Giancarlo Giorgetti, som tidligere var minister for økonomisk udvikling. Han betragtes som et af de mere moderate og proeuropæiske medlemmer af Lega.
Meloni understregede tidligere på ugen, at hendes kommende regering bliver for Nato og Europa.
»Enhver, der ikke er enig i denne hjørnesten, kan ikke være en del af regeringen«, sagde hun.
Berlusconi, som nu er 86 år, har som ventet ikke fået en post i den nye regering. Den tidligere premierminister har i de seneste år haft problemer med helbredet.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Berlusconis papirlap med personangreb på Meloni lå perfekt placeret for fotografer
Anders Jerichow:
Melonis løfter er noget, vi kender fra vores hjemlige populister
Højrefløjens største parti erklærer valgsejr i Italien
