Title: Giraffer_og_næsehorn_reddet_ud_under_brand_i_zoo_i
Date: 2022-06-20
Article Type: Danmark
Author: Brand i Zoologisk Have i København er under kontrol. Branden er formentlig opstået i tekniske installationer.

Artiklen er opdateret kl. 8.16 med kommentarer fra Zoo.
Brandvæsenet og Københavns Politi rykkede tidligt mandag ud til en brand i Zoologisk Have på Frederiksberg. Der er brand i en stald, oplyste vagtchef Dyre Sønnicksen fra Københavns Politi.
»Vi har lige fået at vide, at girafferne er ude af anlægget og har det godt. Næsehornet er også ved at blive evakueret«, sagde han kort efter klokken 5.00.
Branden betød, at Roskildevej blev spærret i begge retninger mellem Søndre Fasanvej og Pile Allé. Senere på morgenen oplyser vagtchef Martin Kajberg, at der er åbnet et spor i begge retninger på Roskildevej.
»Vi er til stede derude for at dirigere noget trafik«, siger han.
Politiet modtog anmeldelsen om branden mandag klokken 04.44. Der gik ild i en stald i den del af den zoologiske have, som ligger syd for Roskildevej og over for hovedindgangen.
»Branden er under kontrol«, siger Martin Kajberg kort før klokken 8.00.
Han fortæller videre, at der fortsat er slukning eller efterslukning. Det er uvist, hvor længe politi og beredskab vil være på stedet. Det endelige brandårsag er ikke fastlagt, men ifølge vagtchefen tyder alt på, at der er gået ild i nogle tekniske installationer, og at branden har spredt sig via ventilationsanlæg. Der er ikke tegn på, at branden skal være påsat.
Sluknings- og evakueringsarbejdet foregår ifølge politiet i tæt samarbejde med personale fra København Zoo.
Københavns Zoos kommunikationschef, Jacob Munkholm Hoeck, oplyser, at der ikke umiddelbart er sket noget med girafferne og næsehornene. Men girafferne kan meget vel se frem til at skulle tilbringe i hvert fald et par nætter under åben himmel og altså uden deres hus.
»Lige nu er de i gang med efterslukning og save nogle loftsbrædder ned. Det er ikke sådan, at huset er brændt ned til grunden, men jeg ved ikke, hvad status er derinde. Det kan jo godt være, at man ikke kan gå derind at sikkerhedsmæssige årsager«, siger Jacob Munkholm Hoeck mandag morgen fra København Zoo.
»Det gode er, at vi er i sommerperioden. Om sommeren er dyrene ret ofte på Savannen hele natten. Så skulle det være sådan, at der går lidt, før de kan komme ind i stalden igen, så er det faktisk ikke den helt store katastrofe på den her tid af året«.
Og girafferne har ikke noget imod lidt regnvejr?
»Det håber jeg ikke«, griner Jacob Munkholm Hoeck og tilføjer:
»De bor her jo normalt, så de er jo vant til lidt af hvert«.
Branden blev opdaget af en af Københavns Zoos ansatte tidlig mandag morgen. Han alarmerede ifølge Jacob Munkholm Hoeck al beredskab.
»Det betød, at man ret hurtigt kan få åbent for dyrene, så girafferne kan komme ud på savannen (giraffernes udeområde, red.)«, siger kommunikationschefen.
»Så vurderer man samtidig, at næsehornene også skal lukkes ud, da den stald ligger relativt tæt på girafhuset«.
Der har girafferne befundet sig siden – og der er tilsyneladende intet i vejen med dem.
»Jeg står lige nu på broen over savannen og ser på fire giraffer og en giraf-unge, og de ser meget nysgerrige ud, men ser ud til at være ved godt mod ellers«, siger Jacob Munkholm Hoeck.
Heller ikke næsehorn ser ud til at have lidt nogen skade. Til gengæld er dyrlægerne i Zoo opmærksomme på, at nogle væverfugle måske er blevet udsat for noget røg fra branden.
Til TV 2 oplyser Zoologisk Have i København, at haven åbner mandag trods branden. Der vil være et område, der er afspærret omkring girafhuset, men ellers vil haven være åben som vanlig.
ritzau
fortsæt med at læse
