Title: Glem_det_ligegyldige_nederlag_i_Glasgow_»Nu_lukke
Date: 2021-11-16
Article Type: Fodbold
Author: Kasper Schmeichel ved godt, at 2021 har været fantastisk for dansk fodbold. Men efter et nederlag på 2-0 til Skotlandhavde han svært ved at kapere skuffelsen.

Kasper Schmeichel ved godt, at 2021 har været fantastisk for dansk fodbold. Men efter et nederlag på 2-0 til Skotlandhavde han svært ved at kapere skuffelsen. Foto: Lars Poulsen
Et nederlag på 2-0 til Skotland rundede Danmarks landskampsår af, men i runde tal var det ligegyldigt. 2021 har været fantastisk, bragt spillerne tæt sammen og skabt et fundament for fremtidig succes.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å en eller anden måde var scenerne bedrageriske.
Selvfølgelig var de danske spillere skuffede, som de traskede rundt der på græsset i Glasgow – sådan er det at være topsportsmand og tabe 2-0. Men totaludtrykket virkede mere dystert, end virkeligheden egentlig var.
Landstræner Kasper Hjulmand skridtede op ad sidelinjen, klædt i sort fra top til tå, mens han nidstirrede hvert et græsstrå i en aparte konkurrence, han umuligt kunne vinde. Et par af Danmarks spillere klappede mekanisk ad de godt to tusinde danskere, der havde klædt et hjørne af Hampden Park i rødt og hvidt, i fodboldglæde og fællessang, side om side. Kasper Schmeichel, den blonde målmandskæmpe, gjorde det samme, men gestikulerede irriteret ud i luften, straks han vendte ryggen til tilskuerne og sikkert indledte en indre kamp med sin grænseløse frustration. Og på et tidspunkt gik Andreas Christensen, den evigt milde forsvarsstjerne, i knæ og gemte sit ansigt i armene.
Det var minutterne efter Danmarks første nederlag i VM-kvalifikationen, og det virkede meget mere dramatisk, end det var. Danskerne havde for længst kvalificeret sig til slutrunden næste år med lutter sejre i de første 9 af de 10 opgør, de havde været voldsomt svækket af noget nær 20 afbud fra skadede, syge eller overbelastede spillere – deriblandt flere store profiler – og de havde tabt til et meget bedre hold af vilde skotter med ild i øjnene og røv i kilten, der lod sig drive frem af deres feststemte folkefæller.
Allerede abonnent? Log ind her
