Title: Glem_Caminoen_og_Amarminoen._Fyrminoen_er_fortælli
Date: 2021-05-15
Article Type: Nordjylland
Author: Der er stærke naturkræfter på spil ved Skagen, og man har bygget stenhøfder ud fra stranden i et forsøg på at bevare kystlinjen.

Der er stærke naturkræfter på spil ved Skagen, og man har bygget stenhøfder ud fra stranden i et forsøg på at bevare kystlinjen. Foto: Susser Feit
Skagens nyeste guidede vandring kombinerer en naturoplevelse på det yderste af odden med et kig ind i fyrtårnenes historie og betydning for det lille fiskersamfund. De 10 saltfriske kilometer langs strande og gennem klitter går forbi de fire fyrtårne, der er vandringens fikspunkter. Følg med på Fyrminoen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var i 1994, at Poul Orla A. Davidsen låste døren bag sig og forlod det alvorlige Grå Fyr på Danmarks nordspids. Vemodig, formodentlig. For ikke alene var det sidste dag på jobbet som fyrmester. Det var også slutningen på flere hundrede års historie med bemandede fyr som pejlemærker for søfarten, eftersom automatisering af fyrtårnene tog over, og satellitnavigation var i vækst.
Nøglerne blev afleveret til forsvaret, der brugte tårnet til kystudkigsstation, indtil Naturstyrelsen i 2017 åbnede Center for Trækfugle herude. En perfekt lokation, for tusindvis af trækfugle flyver hen over det høje fyrtårn på deres rute mellem Sydeuropa, Afrika og de kolde norddestinationer.
»De følger land så langt som muligt, så det er først helt heroppe ved Grenen, at de flyver ud over åbent hav«, forklarer Dean Malcom Maddock, der er dagens guide på Fyrminoen, som vandringen kaldes.
Vi forlader stranden for at gå op til fyret og det oplevelsescenter for turister, der er indrettet i tårnet, og fyrmesterboligen, hvor Davidsen og ni fyrmestre før ham passede deres ensomme dont fra 1858. Nogle klarede kun et par år. En enkelt blev i 30 år med storme og stjerneklare nætter under den dobbelte lyssøjle, som fyret slynger ud over havet hver eneste nat. Et blink hver fjerde sekund. Igen og igen i den ufravigelige rytme, der stadig fortæller dem derude på havet, at her ligger Skagens Odde.
Allerede abonnent? Log ind her
