Title: Glenn_Close,_but_no_cigar_Slar_rekord_for_flest_o
Date: 2021-04-26
Article Type: Film og tv
Author: Den 74-årige skuespiller Glenn Close har otte gange været nomineret til en Oscar og hver gang misset den. Hun er dermed den skuespiller i historien, der har været i spil til en oscarstatuette flest gange uden nogensinde at modtage én.

Jesper Lindstrøm Jørgensen
Journalist
Da skuespilleren Glenn Close i år fik sin nominering til en Oscar i kategorien bedste kvindelige birolle, modtog hun den måske med blandede følelser.
På den ene side nåede hun med nomineringen for sin rolle i filmen ’Hillbilly Elegy’ op på imponerende otte oscarnomineringer i sin karriere, der blandt andet tæller roller i film som ’Farligt begær’ og ’The Wife’.
På den anden side risikerede hun dermed at tangere rekorden for flest frugtesløse nomineringer, der indtil nu ellers har været ensomt besat af Hollywood-legenden Peter O’Toole (blandt andet kendt fra ’Lawrence af Arabien’).
Da sydkoreaneren Yuh-Jung Youn i nat løb med prisen for årets kvindelige birolle for sin rolle i ’Minari’, blev tangeringen så en realitet.
Og da Peter O’Toole desuden i 2002 modtog en æres-Oscar for sin samlede skuespilkarriere, er 74-årige Glenn Close nu den skuespiller i historien, der er blevet oscarnomineret flest gange uden nogensinde at have modtaget en eneste af de gyldne statuetter.
Første gang, Glenn Close blev nomineret til en Oscar, var i 1983. Det blev hun for sin birolle i ’Verden ifølge Garp’.
Oscar-akademiet gentog nomineringen af skuespilleren i kategorien i både 1984 (’Gensyn med vennerne’) og 1985 (’Den bedste’), før hun i 1987 for alvor etablerede sig som et hovedrollenavn med sin rolle i ’Farligt begær’, hvor hun udgør netop det farlige begær for Michael Douglas.
En rolle, der i 1988 sikrede hende en nominering i kategorien bedste kvindelige hovedrolle.
Siden er Glenn Close blevet oscarnomineret for roller i filmene ’Farlige forbindelser’ (1989), ’Albert Nobbs’ (2009), ’The Wife’ (2019) og altså i år ’Hillbilly Elegy’.
Jesper Lindstrøm Jørgensen
fortsæt med at læse
Flotte kjoler og guldcrocs:
Se billederne fra årets Oscarfest
Her er alle Oscar-vinderne
Slår storfavoritten:
Anthony Hopkins får Oscar som ældste skuespiller nogensinde
