Title: Gletsjer_er_smeltet_væk_efter_sommerens_hedebølger
Date: 2022-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Vi kan vi ikke gøre andet end at pakke vores materiale sammen og tage væk, siger forsker ved gletsjer.

En 7,000 år gammel gletsjer i Schweiz er smeltet efter sommerens hedebølger, og en del andre gletsjere har mistet betydelige mængder af is. Dette har fået forskere til at afslutte deres arbejde tidligere end planlagt, fordi de ikke har mere is at arbejde med.
»Hvad vi er vidne til, er stærkere, end hvad vi havde tænkt muligt på nuværende tidspunkt«, siger Matthias Huss, som leder Glamos-netværket, der opmåler gletsjere med base på det tekniske universitet ETH Zürich.
»Opmålingsprogrammet ved Corvatschgletsjeren vil blive indstillet, da der ikke er is tilbage på opmålingsstederne«, siger Huss.
»Derfor kan vi ikke gøre andet end at pakke vores materiale sammen og tage væk«, siger han.
Glamos-programmets forskere har i årtier foretaget opmålinger af gletsjere i Alperne. Tre programmer på mindre gletsjere blev indstillet i 2019 ved Pizolgletscheren, Vadret dal Corvatsch og Schwarzbachfirn.
Huss siger, at smeltningen af is har ført et til dramatisk ændret landskab.
»Isen, som allerede var tynd, forsvinder mange steder. Denne sommer har virkelig været hård«, siger han.
Professor i klimaforandringer og leder af SDU Climate Cluster Sebastian Mernild er ikke overrasket.
»Det er nogle tendenser, vi har set over de seneste adskillige årtier. De her bjerggletsjere trækker sig tilbage, fordi vi ser et varmere klima, også i de høje bjergrige regioner«, siger han.
Det vil på længere sigt have betydning for mængden af vand i vandløbene, der er afhængige af den smeltede is.
»Det vil sige, at der kan være socioøkonomiske konsekvenser, der kommer i spil«, siger Sebastian Mernild.
Der er kommet lignede rapporter fra Østrig.
Matthias Huss siger, at en gletsjer, som har ligget der i tusindvis af år næsten er fuldstændig forsvundet.
»Kun en lille rest er stadig synlig«, siger han.
ritzau
