Title: Golfkomet_sikrer_USA_sejren_i_Ryder_Cup_-_politike
Date: 2021-09-26
Article Type: Sportsdøgnet
Author: KOHLER, WISCONSIN - SEPTEMBER 26: Collin Morikawa of team United States celebrates on the 17th green after winning the hole to go 1up and guarantee the half point needed for the United States to win during Sunday Singles Matches of the 43rd Ryder Cup at Whistling Straits on September 26, 2021 in Kohler, Wisconsin. Richard Heathcote/Getty Images/AFP == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY ==

KOHLER, WISCONSIN - SEPTEMBER 26: Collin Morikawa of team United States celebrates on the 17th green after winning the hole to go 1up and guarantee the half point needed for the United States to win during Sunday Singles Matches of the 43rd Ryder Cup at Whistling Straits on September 26, 2021 in Kohler, Wisconsin. Richard Heathcote/Getty Images/AFP == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY == Foto: Richard Heathcote/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Golf.
USA vippede søndag Europa af Ryder Cup-tronen. Det skete, da de amerikanske golfstjerner færdiggjorde arbejdet ved Ryder Cup og sikrede sejren i den prestigefyldte turnering med endnu en række overbevisende præstationer. USA startede dagen med en komfortabel føring på 11-5 over Europa og skulle derfor blot have 3,5 point i søndagens 12 singler for at sikre den samlede sejr. Det skete uden ret meget slinger i valsen. Allerede i dagens femte single var sejren en realitet. Den 24-årige golfkomet Collin Morikawa sikrede den, da han på 17. hul i sin dyst mod en anden ung stjerne, norske Viktor Hovland, blev sikker på som minimum at spille uafgjort. Så kunne jublen bryde ud blandt de mange amerikanske fans på Whistling Straits-banen i den amerikanske delstat Wisconsin.
Fodbold.
Den berømte portugisiske træner José Mourinho fik en dårlig oplevelse søndag, da han som leder af Roma-holdet skulle forsøge at skabe et godt resultat i det store lokalopgør mod Lazio i Serie A. En dramatisk kamp endte med en 3-2-sejr til Lazio, som dermed halede godt ind på bysbørnene og nu ligger placeret som nr. 6 blot et enkelt point efter Roma på fjerdepladsen.
Fodbold.
Søndag aften på Emirates fik Arsenal en meget lovende start på lokalopgøret i Premier League mod Tottenham, da Emile Smith-Rowe nettede til 1-0. Og da Pierre-Emerick Aubameyang øgede til 2-0 på oplæg af netop Smith-Rowe, lignede det en oplagt hjemmesejr. Det blev endda bedre endnu, for da Bukayo Saka scorede til 3-0, var der kun spillet godt en halv time. Stadion kogte, og opgøret sluttede med en 3-1-sejr til Arsenal, mens der er ved at være krise hos Tottenham efter tre nederlag på stribe.
Ishockey.
Den dårlige sæsonstart for den forsvarende danske mester, Rungsted, blev søndag forværret. Hjemme mod Herning tabte Rungsted med 0-2. Det var tredje nederlag i streg for DM-vinderen, mens det modsat var Hernings fjerde sejr i træk. Rungsted bliver derfor hængende i bunden af Metal Ligaen, hvor klubben har 4 point efter seks kampe på en ottendeplads ud af ni hold.
Motorsport.
Med et veltimet pitstop med fire omgange tilbage kunne Lewis Hamilton søndag køre sin Mercedes til sejr nummer 100 i britens formel 1-karriere. Samtidig overtager den forsvarende verdensmester også førstepladsen i den samlede VM-stilling. Hamilton lå efter McLarens unge Lando Norris med få omgange tilbage, da regnen brød frem i russiske Sotji. Hamilton gik i pit, Norris satsede og blev på banen, og det endte med at koste Norris sejren. Max Verstappen blev toer i grandprixet, efter han ellers startede sidst. Han er nu to point efter Hamilton i VM-stillingen med syv løb tilbage.
Badminton.
Der var klasseforskel, da Danmark i finske Vantaa vandt åbningskampen over Canada ved Sudirman Cup, der også kaldes for VM for blandede hold. Mixeddoublen Niclas Nøhr-Amalie Magelund vandt 21-9, 21-4 over Nyl Yakura-Crystal Lai på 23 minutter. Til gengæld tog det 49 minutter for Anders Antonsen at besejre Brian Yang 21-18, 21-19, men landskampen var afgjort, da Line Christophersen efterfølgende vandt 21-13, 21-17 over Rachel Chan.
Pernille Harder kom på måltavlen søndag eftermiddag.
Pernille Harder kom på måltavlen søndag eftermiddag. Foto: Lee Smith/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Pernille Harder scorede en enkelt gang, da Chelsea søndag vandt 6-1 over Manchester United i den engelske Women’s Premier League. Dermed kunne Chelsea rykke frem til en tredjeplads i tabellen.
Håndbold.
Skanderborgs kvinder tog søndag deres anden sejr i træk i den bedste danske række. Skanderborg vandt 24-21 på hjemmebane over TTH Holstebro. Med sejren er Skanderborg oppe på en ottendeplads i rækken med 4 point efter fem kampe. TTH Holstebro er placeret på sidstepladsen med fem nederlag i sæsonens første fem kampe.
Tennis.
Finalen ved ATP-turneringen Astana Open blev den 23-årige sydkoreaner Son-Woo Kwons internationale gennembrud, da dan tog sin første titel i sin første finale. Det gik ud over australske James Duckworth, der blev besejret 7-6, 6-3. I Metz slap heldet op for Holger Runes kvartfinale-overmand Pablo Carreño Busta, da han i finale mødte topseedede Hubert Hurkacz. Polakken vandt 7-6 (7/2), 6-3 og understreger dermed en meget flot sæson 2021. Hos kvinderne tog Anett Kontaveit fra Estland titlen i Ostrava Open, da hun vandt 6-2, 7-5 over græske Maria Sakkari.
Håndbold.
En uge efter nederlaget til Metz kom Odense Håndbold søndag tilbage på vinderkurs i kvindernes Champions League. Det fynske hold var rejst til Sverige for at møde Sävehof, og det endte med to point efter en sejr på 37-31. Odense har nu vundet to ud af tre kampe i Champions League-gruppespillet og har fire point. Det danske hold skal først i aktion igen i Champions League om tre uger, hvor gruppens tophold, ungarske Györ, kommer til Odense.
Fodbold.
Det går op og ned for Esbjerg i denne sæson. Efter en skrækkelig start i 1. division var Esbjerg lige kommet på vinderkurs med to sejre i træk. Den optur blev dog ganske kort, da oprykkerne fra Jammerbugt søndag eftermiddag overraskende vandt 1-0 hjemme over Esbjerg. Dermed har Jammerbugt 11 point efter 10 spillerunder. Det rækker til en flot syvendeplads for oprykkerholdet. Esbjerg er skuffende nr. 10 og tredjesidst med 9 point for ti kampe. Angriberen Sead Gavranovic scorede kampens eneste mål efter lidt over et kvarters spil.
Boksning.
Anthony Joshua fik lørdag aften klø af ukrainske Oleksandr Usyk, som dermed overtog verdensmesterbælterne i sværvægt fra bokseforbundene WBO, WBA, IBF og IBO. Men allerede nu har Joshua planer om at tage revanche. Adspurgt hvad chancen er for en omkamp, er han ikke i tvivl. »100 procent. 110 procent, siger han ifølge AFP. »Jeg er klar til at vende tilbage til træning«. Joshua har en klausul om en omkamp i kontrakten for kampen. Usyk vandt i britens egen baghave foran et udsolgt Tottenham Hotspur Stadium i London. Ukraineren viste sig at være for hurtig og klog for Anthony Joshua i løbet af den medrivende boksekamp, inden han i 12. og sidste runde endda forsøgte at knockoute briten foran hjemmepublikummet. Joshua formåede at holde sig på benene, men kampens afgørelse var der ikke meget at rafle om, da ukraineren blev kåret som vinder af et enigt dommerbord.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
10.20 Cykling: VM, linjeløb (m)
17.45 Badminton: Sydkorea-Tyskland
TV3+
14.00 Formel 1: Ruslands Grand Prix
18.00 Fodbold: Brøndby-AaB
22.15 NFL: L.A. Rams-Tampa Bay
02.20 NFL: San Francisco-Green Bay
TV3 Sport
08.50 Formel 3: Ruslands Grand Prix
10.15 Formel 2: Ruslands Grand Prix
14.00 Fodbold: FC Midtjylland-Randers
20.00 Fodbold: Vejle-Silkeborg
22.30 Golf: Ryder Cup
TV3 Max
09.00 Atletik: Berlin Maraton
14.00 Håndbold: Esbjerg-Buducnost (k)
16.00 Håndbold: Sävehof-Odense (k)
18.45 NFL: Kansas City-L.A. Chargers
22.15 Motorsport: IndyCar
00.30 Motorsport: Nascar
Xee
15.00 Fodbold: S.hampton-Wolves
17.30 Fodbold: Arsenal-Tottenham
6’eren
13.00 Motocross: VM-afdeling
Canal 9
16.00 Fodbold: FC Nordsjælland-FCK
Eurosport 1
13.00 Motocross: VM-afdeling
18.00 Tennis: Laver Cup
Eurosport 2
14.00 Fodbold: Viborg-OB
17.30 Superbike: VM
18.00 Svømning: International League
21.00 Bueskydning: VM
TV 2 Sport X
12.30 Fodbold: Juventus-Sampdoria
16.15 Fodbold: Barcelona-Levante
18.00 Fodbold: Lazio-Roma
20.45 Fodbold: Napoli-Cagliari
Fodbold.
Efter en tung sæsonstart har Juventus fundet fodfæste i Serie A. Storklubben fra Torino fordoblede søndag antallet af sejre i den bedste italienske drække med en sejr på 3-2 over Mikkel Damsgaards Sampdoria. Juventus har nu 8 point for seks kampe på niendepladsen, mens Sampdoria med 5 point er nr. 14. Damsgaard kom først ind efter 59 minutter som en del af en tredobbelt udskiftning, da Sampdoria var bagud med to mål. Fra bænken havde landsholdsspilleren set juves Paulo Dybala åbne scoringen med et flot og velplaceret langskud efter ti minutter. Hvad der lignede en god eftermiddag for den argentinske offensivspiller, blev vekslet til stor ærgrelse, da han cirka ti minutter senere forlod banen grædende med en skade.
Manuel Locatelli kom også på scoringstavlen søndag efter middag i opgøret Juventus-Sampdoria.
Manuel Locatelli kom også på scoringstavlen søndag efter middag i opgøret Juventus-Sampdoria. Foto: Massimo Pinca/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Samir Nasri har officielt stoppet sin karriere. Den tidligere midtbaneprofil for Arsenal og Manchester City har stået uden klub siden sommeren 2020, hvor Anderlecht sagde farvel til ham, men først nu bekræfter han til avisen Le Journal du Dimanche, at det er slut. 34-årige Nasri blev i 2018 idømt en karantæne på 18 måneder for at overtræde antidopingreglerne. Men der var ikke tale om et regelbrud, fastholder han. »Det var en indsprøjtning med vitaminer, fordi jeg var syg«, siger han til avisen. Nasri spillede 41 kampe for Frankrigs landshold.
Tennis.
Egentlig har Europa næsten allerede afgjort holdturneringen Laver Cup, da de europæiske spillere har bragt sig foran 11-1 mod Verden i duellen, der denne gang bliver afviklet i Boston. Det hold, der først når 13 point, tager titlen. I de tre foregående udgaver af turneringen har Europa vundet hver gang. Det ser ud til at gentage sig før søndagens sidste fire planlagte kampe, da Europa her blot skal vinde en enkelt for at sikre den samlede sejr. På sidste dag tæller en sejr tre point.
Gotytom Gebreslase fra Etiopien fejrede søndag sin sejr i Berlins maratonløb på denne måde.
Gotytom Gebreslase fra Etiopien fejrede søndag sin sejr i Berlins maratonløb på denne måde. Foto: Tobias Schwarz/Ritzau Scanpix
Atletik.
Søndag var en stor dag for etiopisk løbesport. Først løb Guye Adola først over målstregen i Berlin Marathon hos mændene, og kort efter gjorde Gotytom Gebreslase sin landsmand kunsten efter ved at vinde kvindernes løb. Det var første gang, at et af verdens seks største maratonløb blev afviklet med et elitefelt og et stort felt af motionister, siden coronapandemien begyndte sidste år.
Basketball.
Er du professionel basketballspiller, og vil du spille i NBA fra efteråret, skal du vaccineres mod coronavirus. Sådan lyder reglerne i San Francisco, men spilleren Andrew Wiggins håber af religiøse årsager på en undtagelse. Den er basketligaen dog ikke med på. »NBA har kigget på og afvist Andrew Wiggins’ anmodning om en religiøs undtagelse fra San Franciscos sundhedsmyndigheders krav om covid-19-vaccination af alle deltagere over 12 år ved store indendørs begivenheder. »Wiggins kommer ikke til at spille i Warriors’ hjemmekampe, indtil han opfylder byens krav om vaccination«, lyder det på NBA’s hjemmeside.
Cykling.
De danske ryttere kører med et sort sørgebind om armen i søndagens VM-linjeløb for at ære afdøde Chris Anker Sørensen. Det siger landsholdets Magnus Cort inden løbets start til TV 2 Sport. »Vi kunne tydeligt mærke det, da det skete for en uge siden. Det var en god måde at ære ham på her til VM«, siger Magnus Cort. Han medgiver, at VM ikke bliver et løb som alle andre. »Det er anderledes. Forberedelserne er gået fint, og vi har gjort alt, hvad vi skulle, så jeg føler, at vi er klar. Men det er klart, at man godt kunne mærke det de første par dage«, siger Cort. Et billede fra twitterbrugeren Ole Obitsø viser desuden, at Chris Anker Sørensens navn er skrevet ved siden af et hjerte på asfalten et sted på VM-ruten.
Tennis.
Holger Rune, Mikael Torpegaard og Frederik Løchte Nielsen har hos mændene i en årrække tegnet dansk tennis på den største internationale scene. Men lørdag aften leverede en anden dansker et stort resultat, da 23-årige August Holmgren højst overraskende besejrede australieren Jordan Thompson i kvalifikationen til ATP-turneringen i San Diego. Thompson er nr. 76 i verden, mens Holmgren blot er på ranglistens 903.-plads. I kvalifikationsfinalen venter endnu en svær modstander i skikkelse af italieneren Salvatore Caruso, verdens nr. 124. August Holmgren er også en del af det danske Davis Cup-hold, som tidligere i september slog Thailand i Kolding.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
