Title: Gorbatjov_beundres_og_hyldes_af_verdens_ledere_»Ha
Date: 2022-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Mikhail Gorbatjov var en unik statsmand, der ændrede historiens gang, siger FN-chef. Læs flere reaktioner her.

Mikhail Gorbatjov, der ledede Sovjetunionen fra 1985 til 1991, hyldes af verdens ledere efter sin død for sit mod og integritet. Nyheden om Gorbatjovs død kom tirsdag aften. Han blev 91 år og døde efter lang tids sygdom, skriver russiske medier.
Siden er reaktionerne strømmet ind. Få her et overblik over et udpluk af de internationale reaktioner:
Ruslands præsident
Putin udtrykker sine dybeste kondolencer ovenpå Mikhail Gorbatjovs død, oplyser en talsmand for den russiske regering.
»I morgen tidlig vil han (Putin, red.) sende et kondolencebrev til hans (Gorbatjovs, red.) familie og venner«, siger Putins talsmand, Dmitrij Peskov.
USA’s præsident.
»Han troede på glasnost og perestrojka – åbenhed og omstrukturering – ikke bare som slogans, men som vejen frem for befolkningen i Sovjetunionen efter så mange års isolation og afsavn«.
Ifølge Biden havde Gorbatjov både fantasien til at se, at en anden fremtid var en mulighed, og modet til at risikere hele sin karriere for at opnå det.
»Resultatet var en mere tryg verden og større frihed for millioner af mennesker«, skriver Biden, som kalder Gorbatjov en »sjældent set leder«.
Premierminister i Storbritannien.
»Det er trist at høre om Gorbatjovs død. Jeg har altid beundret det mod og den integritet, han udviste, da han sikrede, at Den Kolde Krig fik en fredelig afslutning«, skriver Johnson.
»I tiden med Putins aggression i Ukraine er hans utrættelige indsats for at åbne det sovjetiske samfund stadig et eksempel for os alle sammen«, tilføjer han.
Frankrigs præsident.
»Mikhail Gorbatjov var en fredens mand, hvis beslutninger åbnede for en vej til frihed for russerne. Hans engagement i fred i Europa ændrede vores fælles historie«, skriver han på Twitter.
FN’s generalsekretær.
»Jeg blev meget ked af det, da jeg hørte om Mikhail Gorbatjovs død. Han var en unik statsmand, som ændrede historiens gang«, udtaler han i en erklæring.
»Han gjorde mere end nogen anden for at afslutte Den Kolde Krig på fredelig vis«, tilføjer han.
Formand for EU-Kommissionen.
»Han spillede en afgørende rolle i forhold til afslutningen af Den Kolde Krig og at bryde jerntæppet ned. Det banede vej for det frie Europa. Vi vil aldrig glemme dette eftermæle«, skriver hun på Twitter.
Hun kalder Gorbatjov en »betroet og respekteret leder«.
Amerikansk finansminister under Ronald Reagan fra 1985 til 1988 og udenrigsminister under George H.W. Bush fra 1989 til 1992.
»Historien vil huske Mikhail Gorbatjov som en kæmpe, der styrede sin store nation mod demokrati. Han spillede en afgørende rolle i en fredelig afslutning på Den Kolde Krig med sin beslutning om ikke at bruge vold for at holde sammen på imperiet. Den frie verden savner ham helt enormt meget«.
»The Reagan Foundation and Institute sørger over tabet af den tidligere sovjetiske leder Mikhail Gorbatjov – en mand, som engang var en politisk modstander af Ronald Reagan, men som endte med at blive en ven«.
»Vores tanker går til Gorbatjovs familie og befolkningen i Rusland«.
Kilder: Reuters, Interfax, NTB.
ritzau
