Title: Gratis_færger_trak_knap_en_million_besøgende_til_d
Date: 2021-10-24
Article Type: Rejser
Author: Sommerpakke gav travlhed og ekstra omsætning på danske øer – også uden for den traditionelle højsæson.

Knap én million passagerer rejste med gratis færger til de danske øer denne sommer. Det fremgår af en opgørelse fra Transportministeriet. Helt nøjagtigt benyttede 953.866 passagerer tilbuddet om gratis færgerejser for gående, cykler og biler med handicapkort.
»Det betyder, at der igen i år har været et stort antal besøgende på de danske øer i en tid, hvor der også har været brug for, at danskerne holdt ferie herhjemme«, siger transportminister Benny Engelbrecht (S).
Folketinget afsatte før sommerferien 73 millioner kroner til gratis færger i forbindelse med en sommer- og erhvervspakke til samlet 1,6 milliarder kroner. Pengene skulle være et plaster på såret for den langvarige coronanedlukning, der kostede flere erhverv dyrt. 53 indenrigsfærger og overfarten fra Ystad til Rønne på Bornholm var tilmeldt ordningen.
Fakta
De 10 mest populære færgeruter
Her kan du se de 10 mest populære færgeruter målt på antal gående passagerer:
Kilde: Transportministeriet.
I 2020 lavede politikerne en lignende ordning under den første sommer med corona. Dengang gjaldt ordningen med gratis færger kun juli måned. Det benyttede godt én million passagerer sig af. I år kunne færgeselskaberne selv bestemme, hvilke perioder og hvilke ugedage de ville udbyde gratis rejser i perioden fra juli til september.
»Jeg er ret sikker på, at vi med årets sommerpakke har fået en succes, som i år har været strakt ud over en længere periode«, siger Benny Engelbrecht.
De gratis færger til øer som Fanø, Ærø og Samsø gav travlhed på øerne, fortæller Dorthe Winther, formand for Sammenslutningen af Danske Småøer.
»De fleste øer er rigtig glade for det og har haft mange gæster. Også fordi man har taget skuldersæsonen – august-september – med. Selv om skoleferien var slut, kom mange på gåben og på cykel og besøgte øerne og lagde ekstra penge de steder, hvor højsæsonen ellers var slut«, siger Dorthe Winther.
Hun mener, at pengene har været godt givet ud til at skabe ekstra omsætning og markedsføring af øerne.
»Så er håbet jo, at nogle af de besøgende vender tilbage, fordi de har fået smag for at opleve øerne«, siger Dorthe Winther.
I interesseorganisationen SMVdanmark, der repræsenterer små og mellemstore virksomheder, mener administrerende direktør Jakob Brandt også, at tilbuddet om gratis færger har været godt for butikkerne i ferielandet. Til gengæld har tilbuddet også været med til at trække mennesker og deres forbrug ud af hovedstaden, siger Jakob Brandt.
Selv om ordningen med gratis færger nu har været gældende to somre, skal man ifølge transportministeren ikke regne med en gentagelse næste sommer.
»Sommerpakken er lavet som et helt ekstraordinært tiltag. Jeg tror, vi alle håber på, at vi nu har fået så meget has på corona, at der ikke bliver brug for at lave særlige initiativer igen«, siger Benny Engelbrecht.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskerne sidder i kø på nettet for at få fat i nyt rejsepas
Folketinget giver danskerne billig transport i sommerferiegave
Turistbranchen er skuffet:
»Sommer-pakken er en ringe model for en branche, der kæmper en overlevelseskamp«
