Title: Gravid_kvinde_dræbt_af_knivstik_i_Holbæk_–_barnet_
Date: 2022-11-04
Article Type: Danmark
Author: En kvinde er død, efter at hun blev angrebet med kniv, da hun fik fri fra job. Et vidne forsøgte at gribe ind.

En 37-årig gravid kvinde er blevet dræbt af flere knivstik i Holbæk sent torsdag aften, oplyser Midt- og Vestsjællands Politi til Ritzau tidligt fredag morgen. Politiet modtog anmeldelsen om overfaldet på Samsøvej i Holbæk torsdag klokken 23.10.
»Vi får en anmeldelse om, at et overfald er i gang. Vi er ret hurtigt fremme med en patrulje, som finder kvinden hårdt kvæstet af flere knivstik. Hun bliver erklæret død, da hun ankommer til sygehuset i Holbæk«, fortæller vagtchefen.
Den 37-årige kvinde havde netop fået fri fra arbejde og sad i sin bil, da overfaldet skete.
»Hun bliver angrebet, mens hun sidder i bilen, og bliver trukket ud», siger vagtchefen fra Midt- og Vestsjællands Politi.
Under angrebet var der en forbipasserende, som forsøgte at gribe ind.
»Der er en forbipasserende kvinde, som forsøger at gribe ind og tager fat i gerningsmanden, men hun kan ikke forhindre drabet«, siger vagtchefen.
I en pressemeddelelse oplyser Midt- og Vestsjællands Politi fredag morgen, at den dræbte kvinde var gravid.
»Kvinden var gravid, men på nuværende tidspunkt er barnet fortsat i live«, skriver politiet uden at oplyse yderligere detaljer om barnet.
Til Ritzau fortæller vagtchefen, at barnet er indlagt på hospitalet. Vagtchefen ønsker ikke at oplyse nærmere detaljer, herunder hvor langt henne i graviditeten kvinden var.
Politiet er tidligt fredag morgen massivt til stede på Samsøvej, hvor der natten igennem er blevet søgt med hunde i området.
»Vi har indledt en omfattende efterforskning. På nuværende tidspunkt har vi ikke mistanke til nogen konkret gerningsmand, og vi kan heller ikke endnu sige noget om, hvad der har været motivet til drabet«, udtaler efterforskningsleder politikommissær Martin Eise Eriksen i pressemeddelelsen.
Alle vidner, der har været i området omkring Samsøvej umiddelbart forud for gerningstidspunktet, eller som i øvrigt har bemærket personer eller køretøjer på stedet, bedes kontakte Midt- og Vestsjællands Politi på telefonnummer 114.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet sigter mand for drab i Pusher Street
