Title: Greta_Thunberg_far_varm_velkomst_pa_togstation_i_G
Date: 2021-10-31
Article Type: Klima
Author: Den svensk klimaaktivist er ankommet til værtsbyen for klimatopmødet COP26 uden de store forhåbninger.

Den svenske klimaaktivist Greta Thunberg er lørdag aften ankommet med tog fra London til Glasgow, der er værtsby for klimatopmødet COP26.
»Endelig i Glasgow for COP26! Og tak for den varme velkomst«, tweeter den 18-årige Thunberg, som blev modtaget af en stor gruppe aktivister og måtte eskorteres fra hovedbanegården Central Station i den skotske storby af politifolk.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Coronapandemien medførte, at topmødet blev udsat et år, og det er nu, at der skal gøres status efter Parisaftalen fra 2015.
Der er udbredte forventninger om, at verdens lande vil øge klimaindsatsen på mødet, der begynder søndag og slutter 12. november, men de forventninger deles ikke af Greta Thunberg.
»Som det er nu, vil dette COP ikke føre til nogen store forandringer. Vi bliver nødt til fortsat at presse på«, sagde hun til nyhedsbureauet AFP ved en klimakoncert i Stockholm i midten af oktober.
»Mit håb er selvfølgelig, at vi pludselig indser, at vi står over for en eksistentiel krise og handler derefter«.
Thunberg deltog fredag i en demonstration foran banken Standard Chartereds hovedsæde i London, hvor hun sammen med andre aktivister protesterede mod det globale finanssystems støtte til brug af fossile brændstoffer.
I Glasgow ventes aktivister fra hele verden at møde op i så stort et antal, at det kan udløse kaos. Arrangørerne forventer ifølge avisen the Daily Mail, at op til 100.000 personer vil deltage i en demonstration på fredag.
Demonstranterne vil opfordre verdens ledere til at tage yderligere skridt for at forhindre, at de globale temperaturer stiger med mere end 1,5 grader i år 2100 i forhold til tiden op til begyndelsen af det 20. århundrede.
Over 100 ledere, deriblandt Storbritanniens premierminister, Boris Johnson, og USA’s præsident, Joe Biden, ventes at deltage i topmødet, der anses som afgørende i kampen mod klimaforandringer.
Johnson sagde lørdag, at COP26 kan blive ’sandhedens øjeblik for verden’ i en appel til andre politiske ledere om at træffe beslutninger, der kan modvirke klimaforandringer.
ritzau
fortsæt med at læse
