Title: Greta_Thunberg_udgiver_ny_bog
Date: 2022-04-01
Article Type: Bøger
Author: Den svenske ildsjæl er verdenskendt for sin ihærdige klimakamp, oprørske retorik og verdensomspændende bevægelse Fridays for Future. Nu udgiver hun en bog side om side med store forskere og forfattere.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
Som 15-årig pjækkede hun fra skole for at demonstrere for klimaet. Siden da har hun været i front for en global klimabevægelse, er blevet kåret til årets person i 2019, og nu udgiver hun en bog med bidrag fra litterære verdensstjerner.
Greta Thunberg har dedikeret sit liv til at kæmpe for klimaet. I medier, på talerstole og på skrift. Til efteråret udgiver hun en bog med titlen ’The Climate Book’. På dansk ’Klimabogen’.
Bogen har til formål at give et »globalt overblik over, hvordan planetens mange kriser hænger sammen«, skriver
The Guardian
.
Fakta
Bidragydere til bogen
Over 100 forskere, aktivister og forfattere har bidraget til Greta Thunbergs kommende bog ’The Climate Book’. Her er et udpluk af dem:
Læs den fulde liste her
.
»Fordi klimakrisen selvfølgelig kun er et symptom på en meget større bæredygtighedskrise, er det mit håb, at denne bog måske kan være en slags go-to-kilde til at forstå disse forskellige tæt forbundne kriser«, siger hun i en erklæring ifølge mediet.
Mere end 100 eksperter, forskere, aktivister og forfattere har bidraget med tekster til bogen. Blandt andet stjerneøkonomen Thomas Piketty, den verdenskendte forfatter Margaret Atwood og forskerne Johan Rockström og Katharine Hayhoe.
»Alle fakta og fortællinger i denne bog er nervepirrende nok i sig selv, men de er også tæt forbundet, ligesom os alle sammen. Så snart man forbinder dem og forstår dem som dele af et net af indbyrdes forbundne begivenheder, får de hurtigt en anden meget mere alarmerende betydning«, siger Greta Thunberg i en præsentationsvideo for bogen.
Bogen vil også indeholde den 19-årige klimaaktivists egne erfaringer.
Især vil hun diskutere udbredelsen af fænomenet
greenwashing
, hvor firmaer reklamerer med bæredygtighed, men uden at gå reelt ind i problematikken. Thunberg mener, at greenwashing er et af vores største problemer, men også indebærer et håb. For når vi først kender til det fulde billede, kan vi handle.
»Lige nu har vi desperat brug for håb. Men håb er ikke at lade, som om alt nok skal gå godt«,
siger hun til The Guardian
og fortsætter:
»For mig er håb ikke noget, som gives til én. Det er noget, man skal gøre sig fortjent til. Det kan ikke opnås passivt, ved at stå og vente på, at nogle andre gør noget. Håb er at handle«.
’The Climate Book’ udgives af forlaget Penguin Books og udkommer i Storbritannien 27. oktober.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
Sådan har du aldrig set hende før:
Greta Thunberg pryder forsiden af første skandinaviske udgave af Vogue
