Title: Greta_Thunberg_vil_alligevel_deltage_i_stor_klimak
Date: 2021-08-09
Article Type: Klima
Author: En ny rapport fra FN’s klimapanel bekræfter, hvad vi allerede ved om klimaforandringer, siger Greta Thunberg.

Den svenske klimaaktivist Greta Thunberg planlægger nu alligevel at deltage i den kommende klimakonference COP26 i november i Skotland.
Det siger hun til nyhedsbureauet Reuters.
Den unge klimaforkæmper har tidligere meddelt, at hun ikke vil deltage på grund af coronapandemien og en ujævn fordeling af vacciner.
»Jeg har tidligere sagt, at jeg ikke ville deltage, hvis tingene ikke var fair.
»Men nu har de meddelt, at de vil vaccinere alle deltagere. Hvis det bliver gjort fair og sikkert, så kommer jeg forhåbentlig til at deltage, siger hun.
Thunberg har mandag desuden reageret på en ny, omfattende klimarapport.
Rapporten fra FN’s klimapanel (IPCC) forudser ekstreme temperaturer, kraftigt nedbør og oversvømmelser i fremtiden.
»Den nye IPCC-rapport indeholder ikke nogen reelle overraskelser. Den bekræfter, hvad vi allerede ved fra tidligere undersøgelser og rapporter: At vi befinder os i en nødsituation, skriver Thunberg på Twitter.
Hun mener, at rapporten er en solid omend forsigtig sammenfatning af de mest pålidelige, videnskabelige data.
»Det er nu op til os at være modige og tage beslutninger ud fra det videnskabelige grundlag i de her rapporter. Vi kan stadig undgå de værste konsekvenser, men ikke hvis vi fortsætter som i dag og ikke uden at behandle krisen som en krise, skriver Thunberg.
Den 18-årige svensker er kendt globalt for sin kamp mod klimaforandringer. I 2019 blev hun kåret som Årets Person af det amerikanske magasin Time.
I august 2018 begyndte Thunberg sin skolestrejke for klimaet. Her blev hun væk fra undervisningen hver fredag og demonstrerede i stedet foran Riksdagen i den svenske hovedstad, Stockholm.
Mange elever og studerende forskellige steder i verden lod sig efterfølgende inspirere af den unge svenske klimaaktivist.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan har du aldrig set hende før:
Greta Thunberg pryder forsiden af første skandinaviske udgave af Vogue
Sarah Skarum:
Greta Thunberg, hvad i alverden laver du på den forside?
