Title: Grundlægger_undskylder_og_fratræder_Stor_kryptobø
Date: 2022-11-11
Article Type: Tech
Author: Mange kunder er den seneste uge flygtet fra kryptobørsen FTX, da der blev sået tvivl om selskabets likviditet.

Kryptobørsen FTX, der er en af de største handelsplatforme for kryptovaluta på verdensplan, har fredag søgt om konkursbeskyttelse i USA. Der er nu igangsat en såkaldt Chapter 11-proces, for FTX og 130 andre selskaber, der er forbundet til børsen.
Desuden fratræder virksomhedens administrerende direktør og grundlægger, Sam Bankman-Fried, skriver FTX i en pressemeddelelse.
»Igen, jeg er meget ked af, at det er endt, hvor det er«, skriver virksomhedens grundlægger i et af en række tweets.
Virksomheden har den seneste uge kæmpet for at få samlet flere milliarder dollar sammen til at redde selskabet, fordi mange kunder hævede den valuta, de havde stående på børsen. Der var nemlig opstået rygter om, at FTX havde problemer med likviditeten. Ifølge nyhedsbureauet Reuters kilder, skulle virksomheden samle 9,4 milliard dollar sammen for at redde sig selv. Det svarer til cirka 68 milliarder kroner.
Alligevel mener den tidligere administrerende direktør og grundlægger ikke, at det »nødvendigvis behøver at være enden for FTX og de tilhørende selskaber«. Han er »optimistisk«, skriver Sam Bankman-Fried på Twitter.
Den nyudnævnte direktør for FTX, John Jay Ray III, skal sikre, at konkursbeskyttelsen går, som den skal.
»Chapter 11-processen er nødvendig, så virksomheden kan overveje situationen og lave planer for, hvordan den skal komme videre til gavn for investorerne«, skriver han i en meddelelse på beskedtjenesten Slack til virksomhedens medarbejdere.
For to måneder siden vurderede det amerikanske erhvervsmagasin Forbes, at virksomhedens grundlægger var god for 17 milliarder dollar – cirka 130 milliarder kroner.
Den største kryptovaluta, Bitcoin, er på det seneste faldet markant. Onsdag faldt den til den laveste kurs, den har haft i to år. Desuden faldt FTX’s egen kryptovaluta med 34 procent fredag. På en uge har den tabt 89 procent af sin værdi.
Der var egentlig planer om, at den største kryptovalutabørs, Binance, skulle have opkøbt FTX, men Binance trak sig fra den aftale. Flere amerikanske myndigheder – blandt andet SEC, der skal sikre aktiemarkedet mod manipulation, og Justitsministeriet – undersøger FTX.
ritzau
fortsæt med at læse
FBI sætter 'Kryptodronningen' på liste over de ti mest eftersøgte
