Title: Gruppeformand_er_chokeret_Konservative_har_haft_tr
Date: 2021-06-25
Article Type: Politik
Author: Der har været tre sager med enten voldtægt, forsøg på voldtægt eller anden seksuel overgreb i partiet.

75 medlemmer hos De Konservative har oplevet uønskede seksuelle berøringer. Alene inden for det seneste år har der været tre konkrete krænkelsessager, som partiet har handlet på. De er kommet frem via en whistleblower-ordning, som blev oprettet i efteråret og styres af et eksternt advokatfirma. Ingen af de sager tyder dog på strafbare handlinger, skriver partiet på sin hjemmeside, hvor sexismeundersøgelse er lagt frem.
Desuden har der været tre yderligere ’alvorlige’ sager, men da medlemmerne har svaret anonymt, vides det ikke, hvad de tre sager handler om. Men det kan være voldtægt, forsøg på voldtægt eller seksuelle overgreb som eksempelvis at blive taget på brysterne, oplyser partiet på sin
hjemmeside
.
De Konservatives gruppeformand, Mai Mercado, kalder sagerne »alvorlige«.
»Jeg kan ikke sige, hvilke konsekvenser det har fået af hensyn til de involverede parter. Men det er alvorlige sager, som vi har handlet på«, siger Mercado til
B.T
.
Hun tilføjer, at hun er »rystet«. Og at det slet ikke er i orden, hvad der har foregået i partiet.
10.326 medlemmer er blevet spurgt i undersøgelsen. En tredjedel af de adspurgte har svaret. Af dem svarer syv procent – svarende til 231 personer – at de har oplevet uønsket seksuel opmærksomhed.
Partiet oplevede sidste år en krænkelsessag helt inde i folketingsgruppen. Folketingsmedlem Orla Østerby forlod partiet mod slutningen af 2020 og blev løsgænger.
Til Avisen Danmark oplyste han, at det skete, som en konsekvens af at han i oktober sidste år blev beskyldt for grænseoverskridende adfærd over for sin partikollega Brigitte Klintskov Jerkel.
»Jeg gør det som en konsekvens af partiets håndtering af sagen i oktober, hvor jeg blev beskyldt for grænseoverskridende adfærd over for en kollega«, skrev han i en kort besked til avisen.
Sagen kom frem i oktober, hvor Østerby også fik frataget alle sine ordførerskaber. Det skete, efter at ledelsen i De Konservative blev gjort bekendt med, at han i 2017 udviste krænkende adfærd over for partifællen.
Brigitte Klintskov Jerkel fortalte om de grænseoverskridende episoder til DR. Men dengang oplyste hun ingen navne. Senere tog partiet dog en samtale med de to partimedlemmer. Det var derefter, at Østerby mistede sine ordførerskaber.
ritzau
fortsæt med at læse
K-ordfører mister poster efter grænseoverskridende adfærd
