Title: Gruppen_Reddi_vinder_Dansk_Melodi_Grand_Prix
Date: 2022-03-05
Article Type: Musik
Author: Seerne sender kvindekvartetten Reddi med det Remee-producerede nummer ’The Show’ til Eurovision i Italien i maj.

Det ukrainske flags blå-gule farver indhyllede Jyske Bank Boxen i Herning, som lørdag aften lagde scene og tribuner til Dansk Melodi Grand Prix. Indenfor hos musikerne og publikum regnede konfettien ned over Reddi, der med nummeret ’The Show’ løb med titlen og trofæet som vindere af Dansk Melodi Grand Prix 2022.
De hoppede og hvinede af lykke på scenen til øredøvende applaus fra publikum, som endelig var tilbage på pladserne efter to års coronarestriktioner. Med sejren følger en billet til det internationale melodigrandprix, Eurovision, som bliver afholdt i den italienske storby Torino til maj.
For Reddis trommeslager, Ihan Haydar, var det anden gang, hun var med til at vinde Dansk Melodi Grand Prix.
»Det er virkelig fantastisk at se, at Danmark reagerer på rock. Rocken dør aldrig. Den er der bare altid. Det føles vildt – det er så vildt. Det er virkelig, virkelig svært at beskrive. Vi har det fantastisk«, sagde Ihan Haydar med fødderne i konfetti og trofæet i armene.
For præcis 10 år siden sad Ihan Haydar bag trommestikkerne, da sangerinden Soluna Somey vandt det danske melodigrandprix og repræsenterede Dannebrog ved Eurovision i Aserbajdsjan. Nummeret var skrevet og produceret af Remee og Chief 1, som også har været med til at skabe dette års vinderhit, ’The Show’, i samarbejde med Ihan Haydar.
I år skal hun og resten af Reddi til den italienske storby Torino, hvor det internationale melodigrandprix finder sted i maj. Men det kan kvartetten slet ikke forholde sig til lige nu, så de tør heller ikke gisne om vinderchancerne.
Mens at det udelukkende var seerne, som i år valgte vinderen af det danske melodigrandprix, så uddeler en fagjury halvdelen af stemmerne ved Eurovision.
»Vi kommer til at nyde det. Det bliver en kæmpe fest og en kæmpe oplevelse. Vi bringer rocken tilbage«, sagde Ihan Haydar.
Der er dog ikke meget fest og rockband over Reddi, når det kommer til at fejre finalesejren i Herning.
»Jeg skal bare have en drink, og så skal vi hjem og sove«, lød det fra bandets forsanger, Siggy Savery.
Eurovision afholdes over tre dage. Der er to semifinaler, som leder op til det store finalebrag den 14. maj.
Årets melodigrandprix blev slået an til tonerne af Tommy Seebachs ’Disco Tango’, som fadede over i sidste års vindersang, ’Øve os på hinanden’, som Fyr & Flamme fremførte foran de hujende grandprixfans.
Derefter gik de otte artister i dette års finalefelt på scenen en efter en, og der var noget for enhver smag – inderlige ballader som Patrick Dorgans ’Vinden suser ind’ til energisk dakkedak-musik fra Fuld Effekts bombastiske festsang, ’Rave med de hårde drenge’.
Det var suverænt seerne, som valgte vinderen. I år havde DR nemlig droppet fagjuryen, hvis vurdering ellers har stået for halvdelen af stemmerne ved tidligere grandprixer. Som noget nyt har seerne kunnet stemme i ugen op til den store finale via en app. De stemmer blev så lagt sammen med aftenens sms-stemmer. De tre mest populære sange gik videre til superfinalen, hvor de skulle på scenen igen.
Fakta
De seneste 10 års vindere af Dansk Melodi Grand Prix
2022:
Reddi: ’The Show’ (Eurovision afholdes i den italienske storby Torino til maj).
2021:
Fyr Og Flamme: ’Øve os på hinanden’ (røg ud af semifinalen ved Eurovision).
2020:
Ben og Tan: ’Yes’ (Eurovision aflyst grundet coronapandemien).
2019:
Leonora: ’Love Is Forever’ (nummer 12 ved Eurovision).
2018:
Rasmussen: ’Higher Ground’ (nummer 9 ved Eurovision).
2017:
Anja Nissen: ’Where I am’ (nummer 20 ved Eurovision).
2016:
Lighthouse X: ’Soldiers of Love’ (røg ud af semifinalen ved Eurovision).
2015:
Anti Social Media: ’The Way You Are’ (røg ud af semifinalen ved Eurovision).
2014:
Basim: ’Cliche Love Song’ (nummer 9 ved Eurovision).
2013:
Emmelie de Forest: ’Only Teardrops’ (vandt Eurovision).
Kilde: dr.dk.
Inden aftenens værtsduo, DR-profilen Tina Müller og entertaineren Martin Brygmann, afslørede, hvem der gik videre, var der en hyldestseance til vores svenske naboer hinsidan, da Stine Bramsen og Caroline Henderson optrådte med et medley af Abbas største hits.
Ved superfinalen blev de oprindelige app- og sms-stemmer nulstillet, og afstemningen startede forfra. Her stak Reddi af med flest stemmer over Conf3ssions med nummeret ’Hallelujah’ og Josie Elinor & Jack Warren med sangen ’Let Me Go’
Danmark har vundet det internationale melodigrandprix tre gange: i 1963 med Grethe og Jørgen Ingmanns ’Dansevise’, i 2000 med Brødrene Olsens ’Smuk som et stjerneskud’ og i 2013 med Emmelie de Forests ’Only Teardrops’.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hør de otte sange her:
DR ændrer markant på reglerne ved Dansk Melodi Grand Prix
DR kommer med sjælden politisk udmelding om Ruslands deltagelse i Eurovision
