Title: Grækenland_registrerer_rekordmange_smittede
Date: 2021-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Tirsdag var der 8.613 nye coronatilfælde i Grækenland. Det er det hidtil højeste antal under pandemien.

En fjerde bølge af covid-19 er i gang i Grækenland.
Det fastslår premierminister Kyriakos Mitsotakis, efter at landet tirsdag registrerede det højeste antal smittede siden pandemiens begyndelse.
Samtidig er de græske hospitaler begyndt at mærke presset som følge af de stigende smittetal.
Tirsdag blev der registreret 8.613 nye smittetilfælde med coronavirus i løbet af 24 timer. Det er det hidtil højeste antal dagligt smittede i landet under pandemien.
Samtidig er antallet af smittetilfælde mere end fordoblet i løbet af de seneste to uger, oplyser sundhedsmyndighederne.
Tirsdag blev der bekræftet 46 coronarelaterede dødsfald. Mandag var dødstallet 65.
»Vi står over for en fjerde bølge, sagde Kyriakos Mitsotakis tirsdag aften.
Han tilføjede, at han hovedsageligt er bekymret for de uvaccinerede.
»Regeringen har fokus på at øge antallet af vaccinationer, sagde han.
Ifølge premierministeren ønsker regeringen at træffe nye foranstaltninger ’uden at ty til nedlukning’.
Den nordlige del af landet, hvor vaccinationsraterne er lavere sammenlignet med andre regioner i Grækenland, har været hårdest ramt af smitte de seneste dage.
På Papanikolaou Hospital, der er det største hospital i byen Thessaloniki, oplyser ledelsen, at hospitalet er overvældet af patienter.
I weekenden advarede ledelsen om en ny smittestigning svarende til den under den anden bølge i november sidste år.
Fredag indførte de græske sundhedsmyndigheder krav om coronapas til udendørs restauranter og caféer såvel som indendørs offentlige rum.
Det er fortsat obligatorisk at bære mundbind både indendørs og under større forsamlinger udendørs.
Men i flere græske regioner bliver foranstaltningerne ignoreret. Blandt andet i nogle ortodokse kirker, hvor billeder har vist kirkegængere uden mundbind på og uden afstand til hinanden.
ritzau
fortsæt med at læse
