Title: Græsk_politi_finder_38_migranter_strandet_pa_ø_i_f
Date: 2022-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Migranterne var fanget på en holm i dagevis, uden at grænselandene ville tage ansvar for dem, lyder det.

Græsk politi har fundet en gruppe på 38 migranter angiveligt fra Syrien, som i adskillige dage har været strandet på en meget lille ø – en såkaldt holm – i floden Evros, der løber mellem Grækenland og Tyrkiet, oplyser politiet mandag.
Græske medier og ngo’er rapporterer, at der er et dødt barn iblandt. Dette er ikke bekræftet af politiet.
»I kølvandet på nye oplysninger og en omfattende eftersøgning er der fundet en gruppe af illegale migranter, som siger, at de er syriske. Heriblandt ni kvinder og syv børn«, oplyser græsk politi i en erklæring.
Ifølge erklæringen blev gruppen fundet omkring fire kilometer fra det sted, hvor det først blev oplyst, at den befandt sig. Dette sted var ifølge politiet »uden for græsk territorium«.
Grækenlands migrationsminister, Notis Mitarachi, fortæller, at migranterne »blev fundet på en båd fire kilometer syd for den tyrkiske holm«. Ifølge ministeren så de ud til at være ved godt helbred. En gravid kvinde i gruppen er bragt til hospitalet.
Ngo’er og lokale medier rapporterer, at gruppen af migranter havde været strandet på øen på den nordlige grænse til Tyrkiet i flere dage, uden at hverken Grækenland eller Tyrkiet ville tage ansvar for dem.
»Vi er fortsat dybt bekymrede for sikkerheden for de omkring 40 mennesker, der angiveligt er strandet på en holm på grænsen mellem Grækenland og Tyrkiet«, skrev FN’s flygtningeorganisation, UNHCR, på Twitter lørdag.
»Ifølge forlydender er et barn på tragisk vis allerede dødt. Medmindre der bliver truffet foranstaltninger hurtigt, frygter vi, at flere liv er på spil«.
Grækenland er gentagne gange blevet beskyldt for ulovligt at sende migranter tilbage til Tyrkiet ved Evros i Det Ægæiske Hav. Beskyldninger, der afvises af den græske regering.
ritzau
fortsæt med at læse
Moussas historie er karakteristisk for en eksplosiv udvikling i Frankrig
