Title: Grønlandsk_sejrherre_»Vi_skal_lytte_til_de_vælgere
Date: 2021-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Når rapport om mineprojekt har været til offentlig høring, skal politikere afgøre, om det skal have grønt lys.

Et af de helt store temaer for valget i Grønland til Inatsisartut, parlamentet, har været et stort mineprojekt nær byen Narsaq i Sydgrønland. Onsdag er valget afgjort. Og resultatet viser, at partierne Inuit Ataqatigiit (IA) og Naleraq, som begge er imod projektet, tilsammen kan danne flertal i Inatsisartut.
Det skal 16 mandater til flertal. IA – valgets store vinder – ender med 12 mandater. Naleraq får fire. Det kan have afgørende betydning for mineprojektets skæbne.
IA-formand Múte Bourup Egede understreger onsdag, efter at valgresultat er endeligt, at IA vil stoppe projektet.
»Det holder vi fast i. Vi skal lytte til de vælgere, der er urolige. Vi siger nej til uranudvinding«, siger Múte Bourup Egede til KNR.
Projektet med at udvinde sjældne jordarter fra Kuannersuit/Kvanefjeld har været på tegnebrættet i flere år. Selskabet Greenland Minerals har opereret i Grønland siden 2007 med det formål at åbne en mine i Kvanefjeldet.
Det har derfor også været et tema ved tidligere valg. Men det fik ny fokus, efter at en miljørapport om projektet blev godkendt af Naalakkersuisut, Selvstyret. Rapporten er sendt i offentlig høring til 1. juni. Herefter er det op til politikerne, om der skal gives tilladelse til projektet. Derfor er valget også blevet set som et valg for eller imod minedriften.
Fortalere for mineprojektet mener, at det vil give Grønlands økonomi et stort rygstød. Ifølge mineselskabet ventes projektet at kunne skabe godt 300 lokale arbejdspladser. Modstandere frygter for konsekvenser for natur og miljø, da udvinding af uran blandt andet er et biprodukt af minedriften.
Forud for valget viste meningsmålinger foretaget for de grønlandske medier KNR og Sermitsiaq.AG, at størstedelen af den grønlandske befolkning er imod projektet. Det står endnu ikke klart, hvem IA vil søge at danne regering med. Men Naleraq er blevet nævnt som et oplagt bud, netop på grund af partiets holdning til mineprojektet.
Under en partilederrunde på KNR onsdag morgen sagde Muté B. Egede, at der skal drikkes en kop kaffe, inden han skal forsøge at danne en regering.
»Vi starter med en kop kaffe, og derfra vil vi tage de forskellige skridt til at begynde forhandlingerne, og så må vi se på de forskellige muligheder for samarbejde. Og vi må se, hvor bred en koalition det bliver«, sagde han ifølge DR.
Der kræves 16 mandater til et flertal. IA har med 36,6 procent af stemmerne fået 12 mandater. IA har ikke på forhånd givet udtryk for, hvem partiet vil søge at danne regering med. Men en mulighed er partiet Naleraq, der blev det tredjestørste parti og fik 4 mandater.
Hvis IA lykkes med at danne regering, vil det være blot anden gang siden 1979, at Siumut ikke står i spidsen for Naalakkersuisut, Selvstyret. IA ledede regeringen fra 2009 til 2013.
Formand for Siumut Erik Jensen ønskede under partilederrunden IA tillykke med sejren.
»Vi ønsker Inuit Ataqatigiit tillykke med valget. Nu er vi spændte på, hvad forhandlingerne bringer de kommende dage«, sagde Erik Jensen til Múte Bourup Egede.
ritzau
fortsæt med at læse
Siumut erkender nederlag:
Venstrefløjspartiet IA's sejr baner vej for magtskifte i Grønland
Siumut-formand tabte magten og fik tæv af forgængeren. Men han bliver på posten
Derfor er Grønlands valg vigtigt for Danmark – og verden
