Title: Grønt_mal_mødes_med_skepsis_»Det_er_ret_mærkeligt
Date: 2021-10-23
Article Type: Klima
Author: Klimaambitionerne i Saudi-Arabien har været under kritik. Nu lancerer kronprins ny plan for CO2-udledninger.

Verdens største olieeksportør, Saudi-Arabien, sætter et mål om at være CO
2
-neutralt i 2060, oplyser kronprins Mohammed bin Salman lørdag i en tale ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Udmeldingen kommer forud for FN’s klimakonference i Skotland, COP26, som begynder 31. oktober.
»Kongeriget Saudi-Arabien bestræber sig på at nå nul udledninger netto i 2060 på baggrund af landets cirkulære økonomiske program for CO
2
-udledninger«, siger kronprinsen.
Saudi-Arabien har været under international kritik for ikke at gøre nok for at nedbringe sine udledninger. Landet er ifølge tal fra Verdensbanken blandt de nationer i verden med højest CO
2
-udledning per indbygger.
Internationale medier har dog en række indvendinger i forhold til Saudi-Arabiens planer. Ved at fokusere på en cirkulær økonomisk tilgang for anvendelsen af CO
2
gør kongeriget sig ifølge nyhedsbureauet AP afhængig af teknologi til CO
2
-fangst og -lagring. Derudover betyder målet ikke nødvendigvis, at Saudi-Arabien skal reducere olieproduktionen, skriver Bloomberg. Når saudiarabisk olie bliver anvendt i for eksempel biler og fabrikker i andre lande, tæller det nemlig ikke som saudiarabiske udledninger.
»Der kommer til at være en del skepsis«, siger Ben Cahill, som er tilknyttet tænketanken Center for Strategic and International Studies, til Bloomberg.
»Det er ret mærkeligt, at verdens største olieeksportør vil være CO
2
-neutral«.
Saudi-Arabien sætter også et mål om fra 2030 årligt at skære 278 millioner ton af sine CO
2
-udledninger. Det tidligere mål lød på 130 millioner ton årligt.
FN’s generalsekretær, António Guterres, understregede torsdag på ny, at den nuværende klimasituation er særdeles kritisk. Han udtalte, at verden med den aktuelle kurs har købt »en enkeltbillet til en katastrofe«.
ritzau
fortsæt med at læse
Derfor hamrer prisen på olie og benzin i vejret
