Title: Grønland_vil_tilslutte_sig_Parisaftalen
Date: 2021-11-01
Article Type: Klima
Author: Grønland kan tilslutte sig Parisaftalen uden at forpligte sig til en bestemt CO2-reduktion.

Grønland vil tilslutte sig den internationale klimaaftale Parisaftalen fra 2015, oplyser landsstyreformand Múte B. Egede mandag i forbindelse med klimatopmødet COP26 i Glasgow.
Naalakkersuisut, den grønlandske regering, oplyser i en pressemeddelelse, at en ny afdækning har vist, at Grønland kan blive en del af Parisaftalen, uden at Grønland skal tage andel i Danmarks byrdefordeling. Og uden at Grønland skal forpligte sig til en bestemt CO
2
-reduktion. Derfor har man besluttet, at det territoriale forbehold for Grønland i Parisaftalen skal ophæves.
»Jeg er stolt over, at Naalakkersuisut er nået frem til beslutningen om, at Grønland skal tilslutte sig Parisaftalen. Jeg kan nu meddele den danske regering, at arbejdet med at ratificere beslutningen om at tilslutte sig Parisaftalen vil blive overleveret til Inatsisartut (Grønlands parlament, red.). Arktis er et af de områder på vor jord, hvor klimaopvarmningen føles mest, og vi mener fra Naalakkersuisuts side, at vi er nødt til at løfte vor del af ansvaret«, siger Múte B. Egede i pressemeddelelsen.
Parisaftalen er en global klimaaftale, som knap 200 lande har tilsluttet sig. I den er det blandt andet aftalt, at verdens lande skal bestræbe sig på at mindske den globale opvarmning. Den må højst stige med 2,0 grader sammenlignet med 1990. Og helst skal den holdes under 1,5 grader.
Den grønlandske regering påpeger i meddelelsen, at man vil bidrage til at bekæmpe klimaforandringerne, selv om man ikke vil forpligte sig til en CO
2
-reduktion. Her fremhæver regeringen, at den har besluttet at stoppe olieefterforskning i Grønland. I stedet vil den fremme udnyttelse og markedsføring af vedvarende energi, for eksempel vandkraft.
På et pressemøde ved COP26 siger Múte B. Egede, at landet vil kendes for dets indsatser inden for vedvarende energi. Og at man også vil være eksportør af vedvarende energi.
Ritzau
fortsæt med at læse
Klimatopmøde:
Fattige lande frygter for deres overlevelse
Dan Jørgensen:
Tæller man det sammen, som er lovet nu, så vil det føre til temperaturstigninger på lige under 3 grader
