Title: Grøn_Alliance_skal_fremover_være_en_del_af_Alterna
Date: 2022-09-19
Article Type: Politik
Author: Frie Grønne med Sikandar Siddique i spidsen har afvist en fremstrakt hånd fra Alternativet.

Partiet Grøn Alliance skal fremover være en del af Alternativet. Det er de to partier nået til enighed om.
Det skriver Alternativet i en pressemeddelelse.
»Vi er så glade for, at Grøn Alliance har valgt at melde sig under vores faner«, siger Alternativets politiske leder, Franciska Rosenkilde, i meddelelsen.
»Jeg har stor respekt for den tillidserklæring og det mandat, jeg er blevet givet af Grøn Alliance, og jeg byder dem velkommen i Alternativet«.
Ifølge partierne sker det ’for at sikre den grønne fløj den stærkeste stemme i Folketinget’.
Grøn Alliances politiske leder, Henrik Vindfeldt, er tilfreds med beslutningen om at lade partiet indlemme i Alternativet.
»Den grønne omstilling og kampen for en klode, hvor dyr og mennesker trives, kommer før alt andet«.
»Jeg synes, Alternativet har et fremragende projekt, og jeg har fuld tiltro til, at Franciska Rosenkilde kan bære de vigtigste, grønne mærkesager frem«, lyder det.
Det er ikke mere end tre uger siden, at Alternativet i et åbent brev i Politiken inviterede både Grøn Alliance og Frie Grønne til at indgå i en fælles front.
Mens det tilsyneladende ikke har krævet de store anstrengelser at få Grøn Alliance med på idéen, har det været en anden historie med Frie Grønne.
Partiets politiske leder, Sikandar Siddique, har nemlig afvist den fremstrakte hånd. Det gjorde han på partiets sommergruppemøde i august.
I stedet har han foreslået, at Alternativet nedlægger sig selv og bliver en del af Frie Grønne.
»Vi står helt rent i den kompromisløse klimakamp, fordi vi fra start har sagt nej til samtlige uambitiøse klimaaftaler«.
»Jeg har fra starten sagt til Franciska og Alternativet, at det må være under Frie Grønnes faner, at den kompromisløse klimakamp kæmpes. De er mere end velkomne, hvis de kan stå inde for den linje«, sagde Sikandar Siddique i en skriftlig kommentar i sidste uge.
Ritzau
fortsæt med at læse
Alternativet i opråb til udbrydere: Lad os slå os sammen
