Title: Guardiola_overraskede_med_midtbane_uden_defensiv_s
Date: 2021-05-30
Article Type: Sport
Author: Pep Guardiola forsvarer sin beslutning om udelade Rodri og Fernandinho fra start i Champions League-finale.

For bare anden gang i 61 kampe i denne sæson valgte Pep Guardiola i lørdagens Champions League-finale mod Chelsea at stille op uden enten Rodri eller Fernandinho fra start.
I stedet blev Ilkay Gündogan til mange eksperters overraskelse bedt om at udfylde rollen som den bageste af Citys midtbanespillere.
Satsningen fungerede dog ikke som håbet, da manglen på en reel defensiv midtbanespiller særligt i første halvleg udstillede Citys forsvar og tillod Chelsea at dominere midtbanen.
Alligevel vil den spanske manager ikke høre tale om, at han overtænkte Citys taktik i en af holdets største kampe, hvilket han ellers flere gange er blevet beskyldt for i de seneste sæsoner.
»Jeg valgte det hold, som jeg troede ville være det bedste, og det ved spillerne«.
»Det var en tæt kamp. Vi kæmpede med at bryde igennem i første halvleg, men efter pausen var vi meget bedre. Chelsea er et godt hold, men vi matchede dem perfekt og fortjente et mål«.
»Men det er ikke let mod et hold med så god en defensiv struktur som Chelsea«, siger Guardiola til BT Sport efter nederlaget på 0-1, inden han forklarer, hvorfor han valgte at starte med Gündogan som defensiv midtbane.
»Gündogan har spillet den position i mange år. Han er hurtig på bolden og god til at finde de rigtige spillere med afleveringer mellem linjerne, og det er derfor, jeg tog beslutningen«.
»Jeg synes, at han spillede godt«, siger Guardiola.
Han tilføjer, at Manchester City trods nederlaget har grund til at være stolte over holdets sæson, der både bød på et Premier League-mesterskab og sejr i Carabao Cuppen.
»Spillerne gav alt (i finalen, red.), og jeg vil lykønske dem med en fantastisk sæson. Jeg håber, at vi igen når frem til finalen en dag«, siger Guardiola.
I lørdagens finale blev Fernandinho først sendt på banen efter 64 minutter, mens Rodri blev på bænken hele kampen.
Chelsea-manager Thomas Tuchel mener, at spillernes mod var en af nøglerne til, at holdet lørdag vandt Champions League-finalen over Manchester City.
»Spillerne var opsat på, at vi skulle vinde. Vores plan var at være en sten i skoen på dem. Jeg opfordrede (før kampen, red.) alle til at træde i karakter, slå sig løs og til at være modige og skabe kontramuligheder«, siger den tyske træner og tilføjer om opgøret:
»Det var en hård fysisk kamp, og alle måtte hjælpe hinanden«, siger han til BT Sport.
Særligt defensivt imponerede Chelsea stort, og efter at de 90 minutter var slut, viste statistikken, at Manchester City bare havde haft en afslutning inden for målrammen.
Sejren i Champions League er kulminationen på en sæson, hvor Thomas Tuchel for alvor har fået vendt Chelseas resultater, siden han overtog holdet i midten af sæsonen.
Finalen lørdag var desuden tyskerens anden i træk i Europas fornemmeste klubturnering, efter at han sidste år sad ved roret hos Paris Saint-Germain, da holdet tabte 0-1 til Bayern München i finalen.
»Jeg er så taknemmelig for at være kommet i finalen igen. Jeg følte, at det var anderledes den her gang, og at det var tættere på. At dele denne følelse med alle er utrolig. Jeg ved næsten ikke, hvad jeg skal føle, siger Tuchel til BT Sport efter kampen«.
Det er anden gang, at Chelsea vinder Champions League. Holdet vandt seneste turneringen i 2012, da Bayern München blev besejret i finalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Hæs dansk CL-vinder:
»Det er kæmpestort og svært at forstå«
En cocktail af lidenskab og videnskab har skabt det tyske trænerfænomen
