Title: Guide_Uhm!_Her_oplever_du_bedst_den_italienske_ma
Date: 2021-12-31
Article Type: Rejser
Author: Mange steder i Italien går kødkvæg frit og græsser på bjerge og bakker. Det giver dyrene større livskvalitet – og efterfølgende kød med bedre smag.

Mange steder i Italien går kødkvæg frit og græsser på bjerge og bakker. Det giver dyrene større livskvalitet – og efterfølgende kød med bedre smag.
I et gammelt kloster i Umbrien fremstiller 3. generation håndlavet fåreost. I et lille slagteri bruger en pølsemager gamle familieopskrifter til at producere det bedste charcuteri. Italiens regionale køkkener er præget af friskhed, gode råvarer og traditioner.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en italienske madkultur er fantastisk. Hver region har sit eget menukort og sin helt egen måde at tilberede de uden for Italien så kendte retter på. Og for mange danskere er det italienske køkken en af årsagerne til, at de vælger at holde ferie i landet.
Lige så stort et land Italien er, lige så mange forskellige traditioner og madkulturer findes der. Og i et land med mere end 60 millioner indbyggere, fordelt på 20 regioner fra nord til syd, er der grundlag for et patchwork af lokale madtraditioner.
Kendetegnende for alle de regionale køkkener er råvarerne; de solmodne tomater, den friskpressede olivenolie, det gode kød af dyr, der ofte har gået frit omkring. Men også ostene og pålægsprodukterne er fantastiske. Hvor man i de fleste vestlige lande vælger at tilsætte vand, salt og utallige tilsætningsstoffer i et utal af varer, så undgår man det ofte i Italien. Og det giver langt bedre kvalitet i varerne. Det mener i hvert fald Eros Scipioni, der er 3. generation i en familiedrevet virksomhed i Umbrien, midt i Italien, der gennem årtier har produceret fåreosten pecorini.
Eros Scipioni står bogstaveligt talt i ost til albuerne fra mandag til søndag hver eneste uge og måned året rundt. For selv om historien om en lille lokal osteproducent i et gammelt kloster mellem Umbriens bløde bakker måske kan lyde romantisk, så er ostefremstilling hårdt arbejde.
Allerede abonnent? Log ind her
