Title: Guide_Mød_instruktørerne_bag_7_premierefilm_pa_DO
Date: 2022-03-22
Article Type: CPH DOX
Author: Gennem de næste uger vil en stribe af de største og mest lovende navne inden for dokumentarfilmgenren gøre stop i København for at deltage i premiererne på deres nye film ved CPH:DOX. Vi har samlet syv af de største instruktørnavne, som du kan møde under festivalen.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Gianluca Matarrese har tidligere i karrieren hentet flere priser ved filmfestivalen i Torino og slog sidste år sit navn fast, da han ved Venedig Filmfestival hjemtog en Queer Lion, Venedigs LGBT+- og queerpris, for filmen ’La dernière séance.´ På årets CPH:DOX vil Matarrese være at finde med sin nye film,
’Fashion Babylon,’
der dykker ned i den mystiske og forførende modeverden gennem tre fashionpersonligheder, herunder en tidligere vinder af RuPaul’s Drag Race. Matarrese har selv befundet sig i midten af modecirkusset og har en hengivenhed til branchen, men forholder sig samtidig kritisk over for berømmelsens brutale flygtighed i en verden, hvor drømme og kriser eksisterer side om side.
’Fashion Babylon’
vises i Charlottenborg Social Cinema 26.3., i Cinemateket 28.3. og i Empire Bio 30.3.
Naturfilm og ikke mindst film om klimakrisen og dens konsekvenser fylder naturligt noget i CPH:DOX-programmet, og med Sara Dosa får festivalen besøg af en dokumentarfilmskaber, der flere gange har vundet priser ved filmfestivalen i San Francisco for netop film om mennesket og naturen omkring det. Dosas nye film, ’Fire of Love’, adskiller sig markant fra de fleste andre CPH:DOX-film, da den kun består af optagelser fra 1970’- og 80’erne, hvor et fransk forskerpar rejste Jorden rundt i jagten på vulkaner i udbrud. En poetisk naturfilm, der viser naturen fra dens både smukkeste og voldsomste side på baggrund af et enormt klippearbejde, som sikrede filmens to klippere prisen for bedste dokumentarklipning i Sundance.
’Fire of Love’
vises i Grand Teatret 26.3. og 29.3., i Empire Bio 30.3., i Big Bio Nordhavn 31.3., i Empire Bio 3.4.
Allerede abonnent? Log ind her
