Title: Guide_Her_er_7_biograffilm,_du_ikke_vil_misse_i_m
Date: 2022-04-28
Article Type: Film og tv
Author: Sprød sex i Paris, dødsstraf i Østtyskland og en iransk svindler med en stor pose guld – og så noget om helte. Filmanmelder Nanna Frank Rasmussen guider dig til 7 biograffilm, der ser ud til at kunne konkurrere med forårsvejret i maj.

Nanna Frank Rasmussen
Film- og tv-anmelder
En helt kan se ud på mange måder. Hun kan være en kinesisk bedstemor med slag i, en ung mand på kanten af verden i Bhutan eller en homoseksuel mand i 1960’ernes Tyskland, der bliver fængslet, fordi han elsker mænd.
Maj måneds biograffilm byder på helte i alle mulige afstøbninger. Vi guider til syv af dem.
Dansk film rider lige nu på en bølge af international succes. Og som det lille land vi er, kan vi roligt være stolte over, at Danmark igen udråbes som et filmland, det er værd at holde øje med, ligesom vi er er repræsenteret ved Oscar-uddelingen og på alverdens festivaler.
Men det svært at slå den sensation, det var, at Bhutan også var nomineret til en Oscar i kategorien International Feature med filmen ’Skolen ved verdens ende’.
Den lille Himalaya-stat med lidt over 800. 000 indbyggere kunne bryste sig af at være på alle filmfolks læber.
’Skolen ved verdens ende’ handler om sammenstødet mellem det gamle og det nye. Mellem modernitet og traditioner.
Den unge mand Ugyen bor i hovedstaden, Thimphu, og drømmer om at blive musiker. Men han bliver sendt til en udørk for at være lærer i den fjerntliggende landsby Lunana, otte dagsvandringer fra den nærmeste by, noget, der langtfra huer den aspirerende musiker med internationale stjernedrømme.
Filmen er indspillet on location, og flere af de medvirkende er indbyggere fra Lunana. Skal man tro internetsladderen, havde flere af dem aldrig set en film før.
Skolen ved verdens ende. Premiere 5. maj.
Jamie Lee Curtis er var den sjoveste af alle skuespillere på settet, lyder det fra castet på Dan Kwan og Daniel Scheinerts science fiction-actionfilm.
Men det er først og fremmeste Michelle Yeohs film. Den malaysiske skuespiller er blevet prist i høje toner for sin præstation som en kinesisk immigrant i USA, der pludselig bliver hvirvlet ind i et vanvittigt eventyr, der er blevet kaldt et kærlighedserklæring til filmmediet.
Yeoh slog igennem i 1990’ernes hårdtslående Hongkong-film og blev en international stjerne med sin præstation i ’Tiger på spring, drage i skjul’ (2000), og hun har i den grad inspireret de to instruktører, der går under navet ’Daniels’.
De har også nævnt ’Kill Bill’, ’The Matrix’ og alt, hvad Jackie Chan har lavet, som forbilleder for en film, der i udenlandske medier er blevet kaldt vild, vanvittig og dybt original.
Everything Everywhere All At Once. Premiere 12. maj.
En virkelig smuk, sprød og sexet film om kærlighed og parforhold, der udspiller sig i Paris.
Hvad har man mere brug for midt i foråret? Jacques Audiard (’Profeten’, ’Smagen af rust og ben’) har lavet en sort-hvid-film med et cast med mange forskellige hudfarver, der alle vikles ind i besværlige kærlighedsforhold.
Filmen er baseret på Adrian Tomines graphic novel-samling ’Killing And Dying’
Lev, elsk, Paris. Biografpremiere 12. maj.
Dødsstraffen blev ikke afskaffet i Østtyskland før i 1987, men den sidste henrettelse bedrevet af staten fandt sted i 1981. Det er den begivenhed, der er i centrum for Franziska Stünkels historiske drama.
Lars Eidinger, der er en af Europas allerbedste nulevende skuespillere, spiller hovedrollen som den ambitiøse forsker Franz, der bliver rekrutteret til statens sikkerhedstjeneste i 1981. Han synes først, han har vundet i lotteriet, men langsomt begynder hans moralske kompas at slå helt ud. Kan han blive helten i sin egen historie, eller vil hans handlinger stemple ham som skurk for eftertiden?
Traileren lover bevægende og grumt godt skuespil.
På nært hold. Premiere 12. maj.
Man er ikke rigtig fri, hvis man ikke er fri til at elske den, man vil.
Det skal ikke bare forstås i overført forstand. Hovedkarakteren Hans er i denne tyske film helt konkret ufri. Han bliver gentagne gange fængslet for stå ved sin homoseksualitet.
Året er 1968, da Hans igen bliver sat bag tremmer og ender i en celle med den dømte morder Viktor, der i den grad lider af homofobi. Alligevel opstår der et bånd mellem de to mænd.
Grosse Freiheit. Premiere 19. maj.
Hvis der ikke er nogen mening med noget, hvorfor så ikke bare flytte op i et træ?
Det lyder mere morsomt, end det ser ud til at blive i Trine Piils filmatisering af Janne Tellers roman ’Intet’. For uhyggen ser ud til at sprede sig, da den eksistentielle meningsløshed får 8. klasse-eleven Pierre Anthon til at bosætte sig oppe i luften.
Hans klassekammerater beslutter sig nemlig for at samle ting sammen, der hver især har værdi og kan give mening, og vise dem til deres kammerat. Men det næstekærlige eksperiment giver bagslag, og i stedet bliver det en farlig og alt for jordnær leg om, hvem der kan overskride flest grænser.
Intet. Premiere 19. maj.
Den iranske superstjerneinstruktør Asghar Farhardi har taget hele den internationale filmverden med storm med humanistiske og enigmatiske film som ’Nader og Simin – en separation’ og ’Fortiden’.
Men nu er han endt i et mere betændt stormvejr. Han er nemlig blevet anklaget for at have plagieret en studerendes idé, da han skrev sin seneste film, der deltog i konkurrencen i Cannes sidste år.
Det er endnu ikke helt indlysende, hvad der er op og ned i den historie, men det står til gengæld klart, at filmen ’A Hero’ er endnu en virkelig god film instrueret (om ikke andet) af Farhardi.
En mands moralske rygrad bliver testet, da han finder en efterladt pose guld. Han er nemlig selv på udgang fra fængslet, hvor han afsoner en dom for at skylde penge.
Der er ingen lige vej, når det gælder om at gøre det rigtige. Filmen viser, at man let kan fare vild, når man forsøger at blive en helt.
A Hero. Premiere 26. maj.
Nanna Frank Rasmussen
fortsæt med at læse
Guide: Her er 7 biograffilm, du ikke vil misse i marts
