Title: Guide_Fem_film_om_vores_digitale_liv_-_politiken
Date: 2022-03-22
Article Type: CPH DOX
Author: ’TIKTOK, BOOM’ undersøger bagsiden af det kinesiske videomedies enorme succes baseret på vores alle sammens data.

’TIKTOK, BOOM’ undersøger bagsiden af det kinesiske videomedies enorme succes baseret på vores alle sammens data. Foto: PR
Digitale medier og verdener følger os overalt, og optager mere og mere af vores tid. Her får du fem CPH:DOX-film, der undersøger vores liv i og med virtuelle verdener og digitale medier.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Verdens hurtigst voksende medie, hvor alt foregår i højformatet 9:16, er på rekordtid blevet fast interiør i især børn og unges hverdag. ’
TIKTOK, BOOM
’ undersøger bagsiden af det kinesiske videomedies enorme succes baseret på vores alle sammens data, og hvordan TikTok på samme tid skaber og virkeliggør unge menneskers drømme, mens andre løber mod en væg af politiske agendaer, racisme og diskrimination. Den techpositivistiske instruktør Shalini Kantayya undersøger TikToks magt og indflydelse ved blandt andet at tale med en succesfuld TikTok-beatboxer, en teenager, der bruger platformen til at udbrede sine politiske budskaber, og en skater, der er blevet ramt af TikToks hårde censurregelsæt.
’TikTok, Boom’ vises i Grand Teatret 28.3, i Empire Bio 31.3 og i Big Bio Nordhavn 2.4.
Book billetter
her
Al den tid, vi bruger på vores telefon, tablet og computer på at scrolle, like og følge, har ført til, at en helt ny profession er opstået, nemlig
influencere
, der lever af tilstedeværelsen på sociale medier. I ’Girl Gang’ følger vi 14-årige Leonie, der gør karriere under influencernavnet Leoobaly og har en stor fanskare, fra hvilken vi møder 13-årige Melanie, hvis største drøm er at blive influencer som det et år ældre idol. En undersøgelse af, hvad berømmelse, idolisering og alle de gratis sneakers, man kan ønske sig, gør ved et ungt menneske, og om illusionen om det perfekte liv, som sociale medier skaber, samtidig med at de giver unge enorme muligheder for at forfølge deres drømme.
Allerede abonnent? Log ind her
