Title: Gul_guldjubel_efter_dramatisk_finale
Date: 2022-06-12
Article Type: Sport
Author: For første gang i 15 år er mændenes DM-guld tilbage på Sydfyn i Mathias Gidsels afskedskamp.

Allan Nielsen
Journalist
Dramaet var nervepirrende, da Danmarks to bedste håndboldhold endnu en gang viste sig at være næsten lige gode. Men også kun næsten.
For det lykkedes trods alt at kåre en dansk mester i den anden finalekamp, da GOG fik brudt Aalborgs guldåre og hentet håndboldmesterskabet tilbage til Sydfyn for første gang i 15 år.
mændenes DM
Guldregnskabet
1 DM:
Tarup (1954), Efterslægten (1971), Gladsaxe/HG (1984), HIK (1986), Virum-Sorgenfri (1997), GOG Svendborg TGI (2007), FC København (2008), Bjerringbro-Silkeborg (2016)
Da GOG i 2007 blev dansk mester, var det i en fusion med Svendborg TGI, der tre år senere blev erklæret konkurs og måtte ned og vende i 2. division, men den traditionsrige klub fra Gudbjerg, Oure og Gudme kom tilbage på benene, og efter to tabte finaler i 2019 og 2020 blev genrejsningen fuldendt med det ottende danske mesterskab.
Det skete med en sejr på 27-26 i Aalborg, hvor 5.000 tilskuere skabte en festlig ramme om den anden finalekamp, der efter 25-25 i den første kamp kun havde udløst et tredje guldopgør med endnu en uafgjort.
Den mulighed var bestemt til stede i det jævnbyrdige opgør, hvor stillingen efter 9 hæsblæsende minutter var 7-7, inden Aalborg skabte finalens første større føring ved at gå til 10-7 og være foran 16-13 ved pausen.
GOG blev bare ved med at komme tilbage, udlignede til 16-16, kom igen bagud med tre mål og udlignede igen til 19-19.
Med 16 redninger af Simon Gade bevarede Aalborg dog initiativet og føringen helt frem til de sidste fem minutter. GOG kom foran første gang i kampen med 25-24 på et af den svenske fløjspiller Jerry Tollbrings otte mål, da den norske målmand Torbjørn Bergerud efter at være blevet blæst bagud i starten af kampen kom tilbage i GOG-målet og leverede et par afgørende redninger.
GOG kom foran 27-25 med 70 sekunder tilbage, men Aalborg reducerede, og da Simon Pytlick misbrugte en afslutning, havde Aalborg de sidste sekunder til at fremtvinge en tredje finalekamp, men udkastet fra Simon Gade sejlede ud over sidelinjen og så var der ellers dømt gul guldjubel.
Inde midt i klumpen af jublende spillere fik en Mathias Gidsel via TV 2 sendt en jubelhilsen til klubben, som han nu forlader for at spille for Füchse Berlin i Bundesligaen. Med fire scoringer og fire målgivende afleveringer satte Mathias Gidsel sit præg på den intense finalekamp.
»Vi dummede os nogle gange, da vi havde chancen for at bringe os foran med fire mål, men GOG har fortjent guldet efter en god sæson«, erkendte Aalborgs Henrik Møllgaard over for TV 2 efter den femte kamp mellem de to klubber. De første fire havde givet en sejr til hver, to uafgjorte og en samlet målscore på 120-120, men i sidste ende var det ét mål, der skilte Danmarks to bedste håndboldklubber.
To sølv- og tre bronzemedaljer har GOG vundet i de foregående seks sæsoner, hvor Aalborg tre år i træk havde sikret sig guldet, og det var nok i sidste øjeblik det lykkedes at detronisere den nordjyske Champions League-finalist, der næste sæson har sikret sig fænomenale Mikkel Hansen og om yderligere et år også får verdens bedste målmand, Nicklas Landin, i truppen.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
