Title: Guldbjørn-vinder_anholdt_i_Iran._Og_han_er_langt_f
Date: 2022-07-12
Article Type: Film og tv
Author: Prisbelønnet filmskaber er anholdt i Teheran, da han angiveligt ville spørge til en anholdt kollega.

Den iranske filminstruktør Jafar Panahi er blevet anholdt, skriver det iranske nyhedsbureau Mehr mandag.
Han er den tredje filminstruktør inden for mindre end en uge, der er blevet anholdt i Iran.
»Jafar Panahi er blevet anholdt i dag, da han gik til anklagemyndighedens kontor for at følge op på situationen for en anden filmskaber, Mohammad Rasoulof«, skriver Mehr.
Rasoulof, der ligeledes er en prisbelønnet iransk filminstruktør, blev anholdt fredag. Det samme gjorde hans kollega Mostafa Aleahmad.
Den 62-årige Jafar Panahi er blandt andet kendt for filmen ’Taxi’, som i 2015 indbragte ham en Guldbjørn på filmfestivalen i Berlin. Ved filmfestivalen i Cannes i 2018 fik han en pris for bedste manuskript for filmen ’3 kvinder’.
Panahi har også modtaget EU-Parlamentets Sakharov-pris i 2012. Den gives til personer, som har kæmpet for menneskerettigheder og tankefrihed i deres hjemland.
Han har dog ikke haft mulighed for at rejse ud af Iran for at modtage nogen af priserne.
Det skyldes, at han i 2010 blev kendt skyldig i at have ’propaganderet mod systemet’ i Iran. Med dommen fulgte et forbud mod at rejse ud af Iran.
Jafar Panahi har udtrykt støtte til protester mod den iranske regering, og i sine film har han kritiseret det moderne Iran.
Det samme gælder de to andre anholdte filmskabere. De var involveret i demonstrationer mod Irans regering, efter at en bygning kollapsede i maj, og 43 mennesker mistede livet.
Ulykken udløste stor vrede blandt mange iranere, som krævede, at ’inkompetente embedsmænd’ blev stillet til ansvar for tragedien.
Men iranske sikkerhedsstyrker besvarede protesterne med tåregas, varselsskud og et stort antal anholdelser.
En gruppe iranske filmskabere med Rasoulof i spidsen offentliggjorde i den forbindelse et åbent brev, der opfordrede sikkerhedsstyrkerne til ikke at slå så hårdt ned på demonstrationerne mod ’korruption, tyveri, ineffektivitet og undertrykkelse’.
Ifølge det statslige iranske nyhedsbureau Irna har filmfolkene ’opfordret til uro og forstyrret samfundets psykologiske sikkerhed’.
ritzau
fortsæt med at læse
Modtager af Guldbjørn i Berlin skal i fængsel i et år
Oprørsk film fra Iran vinder hovedpris i Berlin
