Title: Guvernør_i_Kherson_gør_kovending_om_udgangsforbud
Date: 2022-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Guvernør indsat af Rusland siger, at Ukraine kan være i gang med at indlede et angreb for at generobre by.

Fredag blev det meddelt, at der er indført udgangsforbud i 24 timer i den ukrainske by Kherson, der holdes besat af Rusland.
Men en time senere kom der en modstridende melding, mens den russiske hær er i gang med at evakuere mange tusinde civile fra Kherson.
Det var guvernøren i den sydlige region, Kirill Stremousov, der er indsat af Rusland, der i en videobesked fortalte, at udgangsforbuddet er nødvendigt ’for at kunne forsvare vores by Kherson’ mod, hvad han kalder ’terrorangreb’.
Men en time senere lagde han en ny video ud på det sociale medie Telegram. Her hedder det, at der ikke er et udgangsforbud. Samtidig genudsendte han en redigeret udgave af sin første videobesked.
»I byen Kherson er der absolut ingen restriktioner, som sætter grænser for livet i byen«, lød det fra Stremousov.
Det står ikke ganske klart, om det er den russiske hær, der har givet kontraordre.
De ukrainske styrker er senest rykket tættere på byen, som faldt kort efter den russiske invasion 24. februar.
Guvernøren gentog i sin første besked, at civile bør forlade byen straks.
Han sagde, at der var blevet spottet kolonner af ukrainske køretøjer i områder ved frontlinjen. At et angreb kan være på vej.
Tidligere fredag sagde også Ruslands præsident, Vladimir Putin, at civile bør lade sig evakuere fra Kherson. Byen ligger i en strategisk vigtig region, der grænser op til halvøen Krim.
»Den civile befolkning bør ikke lide under granatbeskydning under en offensiv, en modoffensiv eller andre lignende ting«, sagde Putin i en tale på Den Røde Plads i Moskva i anledningen af en patriotisk helligdag.
Rusland annekterede den ukrainske halvø Krim i 2014 og udråbte den til russisk område.
Det samme gjorde han i sidste måned med Kherson og tre andre områder i det sydlige og østlige Ukraine.
Kherson ligger ved floden Dnipro. Den russiske hær siger, at den dagligt fragter ’over 5000 civile’ over floden til den østlige bred.
Den ukrainske regering siger, at det foregår under tvang. At det ligner ’deportationer’ som i sovjettiden.
ritzau
fortsæt med at læse
