Title: Guvernør_Russisk_missil_dræber_fem_pa_en_flyvesko
Date: 2022-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Mens ukrainske styrker har tilbageerobret områder i det sydlige Ukraine, angriber Rusland andre steder.

Fem mennesker er dræbt og 25 såret i et russisk missilangreb mod en flyveskole i det centrale Ukraine torsdag.
Det oplyser guvernøren i Kirovohrad-regionen, hvor angrebet fandt sted.
»Der er ofre, døde og sårede. 25 er allerede blevet bragt til lægeklinikker, de var sårede. Fem blev dræbt, en af dem fra militæret«, oplyser guvernør Andrij Rajkovytj på sociale medier.
Han tilføjer over for nyhedsbureauet Interfax-Ukraine, at 12 af de sårede er soldater.
»Der er materielle tab - to civile fly og et AN-26 fly«, tilføjer Rajkovytj.
Det var ikke umiddelbart muligt at få oplysningerne bekræftet fra anden side.
Flyskolen, der er blevet angrebet, ligger i byen Kropyvnytskyi. De russiske missiler ramte to hangarer, siger guvernøren.
Det AN-26 fly, der ifølge guvernøren er ramt, er et transportfly, der er bygget til militære formål.
Rusland har gentagne gange afvist, at de russiske styrker retter angreb mod civile mål.
I weekenden var det jernbaner og en militær luftbase i Kropyvnytskyi, der kom under angreb fra russiske styrker. Her blev tre mennesker dræbt, blandt dem en soldat. Ni andre soldater blev såret, oplyste ukrainske myndigheder.
Byen har omkring 220.000 indbyggere. Den ligger cirka 300 kilometer syd for Ukraines hovedstad, Kyiv.
Angrebet mod flyveskolen kommer, samtidig med at ukrainske styrker er i offensiven i den sydlige del af landet. Her gør de ifølge britiske efterretninger fremskridt i forsøget på at tilbageerobre nogle af de områder, Rusland har indtaget.
Natten til onsdag bombarderede Ukraine igen en bro over floden Dnepr, der er kontrolleret af russiske styrker. Den anses for at være vigtig for, at russiske forsyninger kan komme frem til det besatte Kherson i det sydlige Ukraine.
I de seneste to uger er tre landsbyer i regionen blevet tilbageerobret, siger en militær embedsmand ifølge nyhedsbureauet AFP.
ritzau
