Title: Guvernør_beskylder_russerne_for_at_være_ved_at_»ud
Date: 2022-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Sjevjerodonetsk bliver ramt af tunge angreb med granatild, missiler og raketter, siger militæradministration.

At Rusland har rettet sit fokus mod den vestlige del af regionen Luhansk kan for alvor mærkes i industribyen Sjevjerodonetsk. Ifølge Luhansks guvernør, Serhij Hajdaj, er byen for tiden mål for utallige angreb med alt lige fra raketter og mortergranater til hyppige luft- og artelleriangreb, siger han ifølge det franske nyhedsbureau AFP.
»Situationen er enormt vanskelig, og den bliver desværre kun værre. Den forværres for hver eneste dag, der går, ja faktisk for hver eneste time«, siger han.
»De er simpelthen ved at udviske Sjevjerodonetsk fra Jordens overflade«.
Sjevjerodonetsk ligger i den vestlige del af Luhansk, der udgør sammen med Donetsk det område, som kaldes Donbas. Efter en mislykket offensiv mod hovedstaden, Kyiv, rettede den russiske hær i stedet blikket mod Donbas. Området er hjemstavn for et stort mindretal af etniske russere. Det er dem, som Ruslands præsident, Vladimir Putin, hævdede at ville redde fra Ukraines »nynazistiske militærjunta«.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, giver imidlertid ikke meget for Putins noble intentioner. Rusland søger nemlig at »jævne alt med jorden« i Donbas, siger han.
Krig i Donbas er imidlertid ikke noget nyt. Siden Majdan-revolutionen i 2014 blev enden på den prorussiske ukrainske præsident Viktor Janukovytjs embede, har prorussiske separatister i Donbas kæmpet om magten med den ukrainske hær.
Donetsk og Luhansk forsøgte sig endda med at proklamere selvstændighed – et træk som nød meget begrænset anerkendelse internationalt. Putin gav de to regioner formel anerkendelse samme dag, som han sendte de russiske styrker afsted mod Ukraine.
Hans forsvarsminister, Sergej Sjojgu, har desuden sagt, at Rusland kan være i Ukraine i lang tid endnu i det, som Rusland kalder en »særlig militæroperation«.
»Vi kommer til at fortsætte med den særlige militæroperation, indtil alle dens mål er blevet opfyldt«, sagde han.
ritzau
fortsæt med at læse
