Title: Guvernør_Vi_har_aldrig_oplevet_en_tornado_som_denn
Date: 2021-12-11
Article Type: Internationalt
Author: USA’s Midtvesten er ramt af tornadoer og storme med ødelæggende kraft. To plejehjem er raseret i Arkansas. Og flere har mistet livet under sammenstyrtede virksomheder.

Flere tornadoer, der har ramt en række stater i Midtvesten i USA, har sandsynligvis kostet mindst 50 mennesker livet alene i Kentucky. Og det er et dødstal, der ifølge guvernør Andy Beshear kan stige. Han betegner det, der har ramt, som »den værste tornado i Kentuckys historie«.
Han har bedt præsident Biden erklære de ramte byer for et katastrofeområde, så de kan få hjælp ikke alene fra delstaten selv, men fra de føderale myndigheder, især den statslige beredskabsstyrelse Fema.
Uvejret over delstaten forårsagede fire tornadoer. En af dem nåede at bevæge sig hele 322 kilometer, inden den gik i opløsning. Det menes at være det længste tornadospor, der nogen siden er trukket i USA’s historie. Foreløbige data tyder på, at tornadoen har suget bygningsdele og løse genstande op til 10 kilometer op i luften.
Tornadoerne - der ramte fem delstater - har medført yderst voldsomme ødelæggelser, blandt andet af en stearinlysfabrik i Mayfield i Graves Amt, hvor ansatte blev begravet under en kollapset bygning. Det frygtes, at mindst 50 mennesker ligger under ruinerne.
»Bygningen er stort set jævnet med jorden«, siger Sarah Burgess fra Kentuckys statspoliti til nyhedsbureauet AP.
»Der var omkring 110 mennesker i bygningen, da tornadoen ramte. Vi ved, at vi formentlig vil få flere end 50 døde. Hvis ikke det ligger endnu højere. Meldingerne er virkelig hjerteskærende«, mener guvernøren.
»Kentucky har brug for statslig hjælp for at klare det, der er sket. Der er mangel på strøm mange steder. Lige nu er der tydeligvis behov for nødgeneratorer«, skriver Beshear i et brev til præsidenten. Knap 300.000 husstande i en række stater har mistet strømforsyningen.
Et andet sted, i Monette i Arkansas, raserede en tornado et plejehjem med hen ved 90 beboere. En af dem mistede livet, mens yderligere en snes mennesker blev kvæstet.
Et andet plejehjem i byen Truman cirka 38 kilometer fra Monette meldes også at være blevet beskadiget. Og ifølge nyhedsbureauet AP er der også meldinger om flere stormskader i Missouri og Illinois.
Det er også gået galt i byen Edwardsville cirka 40 kilometer øst for storbyen St. Louis er der meldinger om adskillige tilskadekomne personer, efter at taget på en lagerbygning ejet af Amazon er kollapset delvist. Dens tag blev flået af og en mur på længde væltede, da ejendommen blev ramt direkte af tornadoen. Redningsmandskab fra 12 omkringliggende byer er tilkaldt for at bistå det lokale brandvæsen med at få bjærget døde og kvæstede fra bygningen.
En lokal embedsmand siger ifølge AP, at op mod 100 personer menes at have været på natarbejde i bygningen, da taget kollapsede.
Det voldsomme vejr har også afsporet et fragttog, der kørte med giftige stoffer.
Området omkring St. Louis er fredag aften blevet ramt af kraftigt tordenvejr med vindstød på op til 70 kilometer i timen. Det er uvist, om der her har været tale om en decideret tornado.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
