Title: Gymnasieelever_glæder_sig_over_grønt_lys_til_dimis
Date: 2021-05-20
Article Type: Uddannelse
Author: Elever var blevet skuffede, hvis studenterkørsel ikke blev tilladt. Nogle kommer dog i klemme, siger DGS.

Opdateret kl. 9.38 med kommentar fra Silkeborg Gymnasium.
Når gymnasieeleverne snart skal fejre, at de er færdige som studenter, er der givet grønt lys til den traditionsrige studenterkørsel og dimissionsfest. Det viser retningslinjerne for sommerens afgangselever, som Børne- og Undervisningsministeriet torsdag har sendt ud.
»Vi ville helst kunne gøre alt på normal vis, men jeg synes, vi kommer ret tæt på. Eleverne er vant til at blive testet og ikke at være sammen med de andre klasser. Får man hue på eller sit svendebrev eller skal kaste med karameller, kan det lade sig gøre, og man kan køre studenterkørsel og holde dimission«, siger hun.
Fakta
Det siger retningslinjerne
På grundskoleområdet
gælder det, at der på afgangselevernes sidste skoledag kan gennemføres karamelkast klassevist, således at afgangseleverne kaster karameller til én klasse ad gangen, så klasserne ikke blandes.
Den traditionelle huebegivenhed
i forbindelse med elevens sidste mundtlige eksamen på de gymnasiale uddannelser anbefales gennemført indendørs med maksimalt fem gæster per elev. Herefter kan eleven fejre begivenheden i et afgrænset område og gerne udendørs.
Fejringer af
uddannelsesafslutning, translokationer, dimissioner mv. på grundskoler samt ungdoms- og voksenuddannelser, som foregår indendørs med siddende gæster, kan gennemføres med op til 500 personer.
Ved fejringer
på skoler og institutioner vil gældende retningslinjer for test skulle følges for deltagerne.
For private arrangementer
, der finder sted i forbindelse med uddannelsesafslutning, eksempelvis studenterkørsel, gælder en kraftig opfordring til test.
Kilde: Børne- og Undervisningsministeriet.
Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS) er »rigtig glade for«, at studenterkørsel også bliver tilladt i år.
»Mange elever ville være blevet meget, meget skuffede, hvis det ikke var blevet tilladt. Det betyder rigtig meget. Det er særligt, fordi det har været en så mærkelig skolegang. De, der afslutter den nu, har brugt omkring halvdelen af den på corona«, siger formand Ingrid Kjærgaard
»Vi er rigtig glade for, at der er kommet noget, der gør det muligt at fejre det i et stort omfang. Og det er en fest uanset hvad. At man nu kan få lov at køre studenterkørsel, få hue på med familien og holde dimission betyder bare meget«, tilføjer hun.
De nye retningslinjer minder en del om sidste år, hvor det også var muligt at køre studenterkørsel og dele karameller ud trods coronaepidemien. Dengang hed det i retningslinjerne, at en ædru person – foruden klassen og chaufføren – kunne slutte sig til studenterkørslen for at øge trygheden og eksempelvis træde til, hvis en elev udviste symptomer. Det er ikke nævnt i dette års udgave af retningslinjerne. Det anbefales til gengæld, at deltagerne i studenterkørsel lader sig teste for covid-19 forud for køreturen.
Det er sundhedsmyndighederne, der har vurderet, at studenterkørsel kan lade sig gøre, og Pernille Rosenkrantz-Theil mener, man har fundet en god balance, mens coronavirussen fortsat er i samfundet.
»Set i et smittemæssigt lys er studenterkørsel en mindre begivenhed, og det er en enkeltstående begivenhed. Og det betyder rigtig meget for de unge, og det gør det også for forældrene at komme til den efterfølgende translokation. Samlet set er jeg rigtig glad for, at sundhedsmyndighederne har vurderet, at det er forsvarligt, og jeg kan også sagtens se logikken i det, simpelthen fordi de også til hverdag er sammen med deres klassekammerater«, siger ministeren.
Der er dog også en del i retningslinjerne og anbefalingerne, der ærgrer DGS. Eksempelvis må den studerende ikke have mere end fem gæster med, når huen skal sættes på, og dimissionsfester må ikke overskride 500 gæster.
Ingrid Kjærgaard siger, at nogle af de største skoler kan komme i klemme, fordi de eksempelvis har 500 elever på en årgang.
»Der er nogle, der kommer i klemme, med det her krav. Havde det været på 600, havde det været meget nemmere at administrere for skolerne, og man kender jo deltagerne, og det gør det væsentligt lettere at smitteopspore«.
Silkeborg Gymnasium er en af de skoler, der må tænke kreativt.
»Vi vil med meget stor sandsynlighed lave nogle arrangementer for en delmængde af vores knap 500 studenter, så de i lidt mindre grupper kan komme på skolen med nogle pårørende og fejre deres eksamen«, siger vicerektor Brian Krog Christensen.
Intet er dog endeligt på plads endnu, påpeger han.
Ingrid Kjærgaard ærgrer sig over også, at en afgangselev ikke må tage flere end fem gæster med, når huens skal sættes på:
»Det er ærgerligt, at det kun er fem personer. Særligt når det generelle forsamlingsforbud jo er væsentligt højere. Så kunne man godt have håbet, at det også betød noget her. Jeg tror, det betyder meget, at man overhovedet får lov til at få nogle med. Det var for nogle ikke muligt sidste år. Men det er klart, alle havde håbet på en studenterfejring uden restriktioner. Det bliver ikke tilfældet i år«.
ritzau
fortsæt med at læse
