Title: Haaland_underskriver_femarig_Manchester_City-kontr
Date: 2022-06-13
Article Type: Fodbold
Author: Manchester City har sikret sig Erling Haaland på en kontrakt, der løber til 2027.

I maj blev Manchester City enig med Dortmund om en købspris på Erling Haaland, og nu er den norske angribers skifte endelig gennemført.
Mandag har Erling Haaland nemlig skrevet under på en kontrakt, som betyder, at han er Manchester City-spiller frem til 2027.
Det oplyser den engelske klub på sin hjemmeside.
Da de to klubber meddelte omverdenen om handlen i maj, var Erling Haaland endnu ikke enig med Manchester City om en kontrakt, men det er han altså blevet nu.
»Det er en stolt dag for min familie og mig«, siger Erling Haaland.
»Jeg har altid fulgt med i Manchester City og elsket at gøre det i de seneste sæsoner. Man kan ikke undgå at beundre klubbens spillestil. Det er spændende, og der bliver skabt mange chancer, hvilket er perfekt for mig«.
Tilknytningen til Manchester City kommer formentlig fra Erling Haalands far, Alf-Inge Haaland, som selv spillede i klubben i tre år. Han skiftede til Manchester City fra Leeds i år 2000, hvor Erling Haaland kom til verden.
Det blev også tidligt tydeligt, at Erling Haaland selv kunne få sig en stor fodboldkarriere.
Han tog Fodboldeuropa med storm, da han i sæsonen 2019/20 scorede otte mål i seks Champions League-gruppekampe for Red Bull Salzburg.
Der blev efterfølgende rift om det store angrebstalent, og Dortmund vandt kampen halvvejs i 2019/20-sæsonen. Siden har nordmanden scoret 86 mål i 89 Dortmund-kampe.
»Han er et enormt talent og har været en af de bedste angribere i Europa i de seneste sæsoner«, siger Citys fodbolddirektør, Txiki Begiristain.
»Hans oprejsning har været fænomenal, og han er stadig kun 21 år. Hans bedste år ligger foran ham, og vi er sikre på, at han kan blive endnu bedre af at arbejde med Pep Guardiola«, siger Begiristain med henvisning til klubbens manager.
Erling Haaland har i de seneste uger gjort sig positivt bemærket på Norges landshold. Søndag scorede han to af nordmændenes tre kasser i 3-2-sejren over Sverige.
ritzau
fortsæt med at læse
Manchester City smider halv milliard på bordet og køber ombejlet nordmand
Qatar forsvarer udskældt situation for migrantarbejdere under forberedelse af VM: Danmarks, Norges og Tysklands kritik rammer forbi
