Title: Hadtale_accepteres_Nu_er_det_tilladt_at_ønske_død
Date: 2022-03-11
Article Type: Medier
Author: Ruslands ambassade i USA kalder Facebook-ændringer om hadtale ’aggressive’ og ’kriminelle’.

Krigen i Ukraine fører til midlertidige ændringer i reglerne om hadtale på flere sociale medier under selskabet Meta Platforms.
Facebook- og Instagram-brugere i visse lande får således lov til at opfordre til vold mod russere og russiske soldater, når det handler om invasionen af Ukraine.
Det fremgår af interne mails, der er sendt til selskabernes moderatorer, og som nyhedsbureauet Reuters har set.
En talsperson fra moderselskabet Meta bekræfter ændringen.
»Som resultat af Ruslands invasion af Ukraine vil vi midlertidigt bære over med politiske måder at udtrykke sig på, som normalt ville overtræde vores regler om voldelige udtalelser, så som ’død over de russiske invasionsfolk’«, siger personen i en meddelelse.
»Vi vil stadig ikke tillade troværdige opfordringer til vold mod russiske civile«, lyder det videre.
Den midlertidige ændring i reglerne om hadtale gælder i blandt andet Ukraine, Polen og Rusland.
Også i Armenien, Aserbajdsjan, Estland, Georgien, Letland, Litauen, Rumænien, Slovakiet og Ungarn tillades ifølge den interne mail visse former for hadtale mod russere på Facebook.
De interne mails viser også, at det vil blive tilladt at ønske død over Ruslands præsident, Vladimir Putin, og Hvideruslands præsident, Aleksandr Lukasjenko.
Det gælder, medmindre opfordringen bliver for konkret.
Indeholder et opslag to såkaldte troværdighedsindikatorer - for eksempel metode eller sted - overtræder det alligevel Facebooks regler.
Tiltaget har straks vist sig kontroversielt.
Ruslands ambassade i USA tager skarpt afstand fra det.
»Metas aggressive og kriminelle retningslinjer er uhyrlige og fører til tilskyndelser til had og fjendtlighed over for russere«, skriver ambassaden i en meddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Du kan sende penge direkte i Zelenskyjs lomme: Ukraine opfordrer til brug af kontroversiel teknologi
BBC genopliver værktøj fra Anden Verdenskrig. Rusland svarer igen
