Title: Haiti_beder_USA_sende_soldater_efter_drab_pa_præsi
Date: 2021-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag blev Haitis præsident skudt, og nu ønsker Haiti hjælp til at beskytte landets vigtigste infrastruktur.

Haitis regering har anmodet USA om at sende soldater, som kan hjælpe med at beskytte den vigtigste haitianske infrastruktur.
Det oplyser minister Mathias Pierre.
De skal eksempelvis hjælpe med at passe på Haitis havn, lufthavn, benzinlagre og anden vigtig infrastruktur.
Ønsket om hjælp kommer, efter at Haitis præsident, Jovenel Moïse, blev skudt og dræbt i sit hjem natten til onsdag lokal tid.
Attentatet har udløst frygt for et endnu større kaos i det fattige, caribiske land, der allerede lider under omfattende bandevold, og som står over for en forfatningsmæssig krise.
Talsperson for det amerikanske udenrigsministerium Jalina Porter kan dog ikke bekræfte, at en sådan anmodning er blevet fremsat.
USA har dog tidligere lovet at sende et hold fra det amerikanske forbundspoliti, FBI, til landet for at hjælpe med efterforskning. Også Columbia har meldt sig klar til at bidrage.
Torsdag aften lokal tid meddelte politiet i Haiti, at der er identificeret 28 mistænkte, som menes at have stået bag drabet.
Ifølge politiet er 26 af de mistænkte colombianere, mens to er haiti ansk-amerikanere.
Efter attentatet på den 53-årige præsident har politiet anholdt 17 mistænkte, mens tre er dræbt. Otte andre er på fri fod.
Motivet bag angrebet kendes endnu ikke.
Der kan dog tilsyneladende være tale om tidligere soldater i det colombianske militær. Det sagde Colombias forsvarsminister, Diego Molano, torsdag ifølge AFP.
Det var omkring klokken 01.00 lokal tid onsdag, at gerningsmænd trængte ind i Jovenel Moïses hjem i Pelerin og skød ham og hans hustru, førstedame Martine Möise. Hustruen overlevede, men er i kritisk tilstand.
Boligen ligger i bjergene over hovedstaden Port-au-Prince.
Efter hændelsen erklærede regeringen onsdag morgen krisetilstand i landet i to uger. Det giver sikkerhedsstyrker beføjelse til at ransage hjem samt forbyde enhver form for forsamling, som kan forstyrre freden.
/ritzau/Reuters
ritzau
fortsæt med at læse
Haitis præsidentvalg gennemføres i september som planlagt
Politiet mener at have pågrebet gerningsmænd bag drab på Haitis præsident
Haiti har altid været kastebold mellem mange interesser
