Title: Haitis_premierminister_erklærer_manedlang_krisetil
Date: 2021-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Premierminister bekræfter, at adskillige mennesker er døde i jordskælv. Haitis sydlige del er hårdt ramt.

Et kraftigt jordskælv har lørdag forårsaget enorme skader og adskillige dødsfald i de haitianske provinser Nippes og Grand’Anse og generelt i landets sydlige del.
Det oplyser Haitis premierminister, Ariel Henry, på Twitter ifølge nyhedsbureauet AP.
Hjem og bygninger er styrtet sammen, og folk er flygtet ud på gader efter skælvet, som havde en beregnet styrke på 7,2.
Nyhedsbureauet Reuters skriver, at premierministeren lørdag erklærer landet i en krisetilstand i den næste måned.
Premierministeren skriver på Twitter, at alle regeringens ressourcer sættes ind for at hjælpe ofrene.
Han opfordrer befolkningen til at stå sammen, mens den ’står over for denne dramatiske situation, som vi befinder os i lige nu’.
USA’s Geologiske Undersøgelser (USGS) anslår, at der er høj sandsynlighed for mange omkomne og store ødelæggelser i forbindelse med jordskælvet.
Jordskælvet ramte klokken 14.29 dansk tid, hvilket svarer til klokken 08.29 om morgenen i Haiti.
Haiti er stadig præget af et andet kraftigt jordskælv, som ramte i 2010 med epicentrum omkring 25 kilometer fra hovedstaden Port-au-Prince.
Tidligt lørdag aften dansk tid kendes omfanget af skaderne af lørdagens skælv ikke. Men indtil videre har 29 mennesker mistet livet som følge af jordskælvet ifølge nyhedsbureauet AFP.
Men selv om det ramte omkring 150 kilometer fra hovedstaden, var der ifølge et øjenvidne panik i Port-au-Prince.
»I mit område hørte jeg folk, der skreg. De hastede udenfor«, siger Sephora Pierre Louis, som bor i Port-au-Prince, til Reuters.
»I det mindste vidste de, at de skulle gå udenfor. I 2010 vidste de ikke, hvad de skulle gøre. Folk er stadig udenfor«.
Les Cayes med omkring 126.000 indbyggere er den større by, som ligger nærmest jordskælvets epicentrum.
To indbyggere oplyser til Reuters, at et stort hotel og flere andre bygninger er kollapset i byen.
Der er videre meldinger om, at kystbyen kortvarigt blev oversvømmet, men at vandet igen tilsyneladende har trukket sig tilbage.
Nogle haitianere, som bor langs kysten, er flygtet op mod bjergene.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødstallet stiger dramatisk efter stort jordskælv i Haiti
