Title: Haj_fødte_fire_unger_i_Kattegatcentret_–_to_af_dem
Date: 2022-08-05
Article Type: Danmark
Author: En sorttippet revhaj så sit snit til at æde to nyfødte unger i et havbassin i Kattegatcentret fredag.

Ditte Ravn Jakobsen
Journalist
To revlehajer i Kattegatcentret blev fredag forældre til fire unger, men antallet blev hurtigt halveret, fordi to af dem endte med at blive ædt i hajbassinet.
Det skriver
TV2 Østjylland
.
Flere gæster blev vidner til den blodige begivenhed, fortæller Rune Kristiansen, der er kurator og marinbiolog i centret, som ligger i Grenaa.
»Det var faktisk nogle årvågne gæster, der sagde, at der var ved at ske en ulykke i hajtanken. At en større haj var ved at spise en mindre haj. Det reagerer vi selvfølgelig hurtigt på. Til vores overraskelse var det ikke en af de mindre hajer, der var kommet galt afsted. Der var sket en hajfødsel af to unger på det tidspunkt, men de var blevet spist, så snart de kom ud«, siger han til Ritzau.
I videoen har den sorttippede revhaj netop spist de to nyfødte unger, som kun nåede at blive få sekunder gamle. De to sidste unger overlevede kun, fordi Kattegatcentrets ansatte lynhurtigt fik fanget og flyttet dem.
Personalet så, at der måske var flere unger på vej, og de stillede sig derfor klar med net ved hajtanken til at indfange de næste unger og få dem ud af hajfyldt farvand. Og ganske rigtig. På ti minutter kom er der to unger mere, og kun 30 sekunder efter, de hver især blev født, blev de fanget i net og flyttet over i andet bassin, som ikke er tilgængeligt for publikum.
»De skal lige beskyttes lidt. De næste dage bliver kritiske i forhold til, om begge unger klarer den«, vurderer han og tilføjer:
»Den ene ligger stadig på bunden, og jeg vil mene, at der er 50/50 chance for, at den overlever. Intet er sikkert. Til gengæld lader det til, at dens storebror har det rigtig godt. Så vi er fortrøstningsfulde og håber på det bedste«.
»Lige meget hvad har det været en sensation at være vidne til både som professionel og gæst. Jeg i hvert fald glad for, at jeg ikke holder sommerferie lige nu. Den her begivenhed hører i den grad til sjældenhederne«, siger Rune Kristensen med slet skjult glæde i stemmen.
Det var en sorttippet revhaj i samme bassin, der slugte de to nyfødte fredag. Ifølge marinbiologen kan det have været fosterhindevæske og blod i bassinet fra fødslen, der fik revhajen til at gå til angreb på de forsvarsløse unger.
»Hajerne er kodet til den slags, så derfor er det ikke spor mærkeligt, at revhajen hugger til og æder ungerne«.
Revlehajer er drægtige i op til et år, men det var noget af en overraskelse for de ansatte, at der kom unger. Centret vidste nemlig ikke, at revlehajen var drægtig.
Derfor er det også en stor nyhed for marinbiologen, da det ikke er ofte, at revlehajer i fangenskab føder unger.
»Orv, det er meget sjældent. Jeg tror, vi er nummer tre eller fire i Europa, som har haft held med at avle på den her meget elegante og fascinerede revlehaj«, siger Rune Kristiansen.
Han håber, at der vil komme flere revlehajunger de næste år.
»Nu er der i hvert fald dokumentation for, at han (han-hajen, red.) ikke skyder med blankt. At der faktisk kan ske en befrugtning«, siger kuratoren.
ritzau
