Title: Haj_dræber_australsk_mand_trods_utroligt_modige_su
Date: 2021-09-05
Article Type: Internationalt
Author: En haj gik søndag morgen til angreb på en yngre mand nær byen Coffs Harbour. Hans liv stod ikke til at redde.

En yngre mand har søndag mistet livet i et hajangreb i vandet ud for stranden Emerald Beach nær byen Coffs Harbour nord for Sydney i Australien.
Manden blev maltrakteret af hajen trods et forsøg fra ’utroligt modige’ surfere og forbipasserende på at hjælpe ham.
Det oplyser lokale myndigheder søndag.
Manden menes at være i 20’erne.
Redningsarbejdere og lægepersonale i helikopter skyndte sig ud til stedet kort før klokken 11.00 lokal tid efter at have modtaget et alarmopkald.
Chris Wilson, som er leder af ambulancetjenesten i delstaten New South Wales, hvor Coffs Harbour ligger, fortæller, at surfere og andre havde forsøgt at komme manden til undsætning, inden ambulanceredderne ankom til stedet.
»De var utrolig modige i en meget vanskelig situation«, siger han.
»Det var en frygtelig oplevelse for alle på stranden i morges«, tilføjer han.
Chris Wilson fortæller videre, at hajen påførte manden livstruende skader i armen. Trods den massive indsats fra de tilstedeværende og ambulanceredderne lykkedes det ikke at genoplive manden.
Livreddertjenesten i Coffs Harbour oplyser, at stranden og det omkringliggende farvand midlertidigt er lukket for svømmere og surfere som følge af hændelsen.
»Vores tanker går til hans familie og venner«.
»Vær venlige ikke at færdes i vandet i området«, skriver tjenesten på Facebook.
Ifølge Taronga Conservation Society Australia, der blandt andet overvåger hajangreb, er angrebet søndag det andet dødelige hajangreb i Australien i år.
I maj døde en mand i 50’erne efter at være blevet bidt af en haj, da han surfede ud for Tuncurry Beach i New South Wales i det østlige Australien.
Manden blev bidt i låret.
Sidste år blev der registreret 26 hajangreb i Australien, hvoraf otte af dem var dødelige, viser officielle data fra regeringen.
ritzau
