Title: Haj_dræber_to_badegæster_i_Egypten
Date: 2022-07-04
Article Type: Internationalt
Author: To kvinder har fredag mistet livet i et hajangreb nær den populære egyptiske feriedestination Hurghada.

To kvinder har mistet livet i et hajangreb i ferieområdet Sahl Hasheesh fredag, som ligger cirka 20 kilometer syd for den egyptiske ferieby Hurghada.
Det oplyser det egyptiske miljøministerium søndag aften på Facebook.
De to kvinder var fra henholdsvis Rumænien og Østrig. Ifølge det franske nyhedsbureau AFP var begge kvinder turister i landet. Det tyske nyhedsbureau dpa skriver, at den østrigske kvinde var gift med en egypter og fastboende i Hurghada.
Ifølge dpa skriver lokale medier, at hajen formåede at bide en arm og et ben den rumænske kvinde, som er 68 år gammel. Alligevel skulle kvinden have formået at svømme tilbage til stranden.
Kvinden fra Østrig skulle være død af chokket, der indtraf, da hun blev angrebet af hajen.
Sahl Hasheesh ligger ud til Det Røde Hav, som er en populær feriedestination for danskere. Hajangreb i området er meget sjældne, skriver dpa.
Landets miljøminister, Yassmin Fouad, oplyser ifølge nyhedsbureauet, at en gruppe af eksperter har iværksat en undersøgelse af angrebets nærmere omstændigheder.
Undersøgelsen skal ifølge AFP blotlægge, hvordan hajangrebet kunne gå til. Den skal ’identificere de videnskabelige grunde til og omstændigheder omkring angrebet’ og undersøge ’hajens grund til at gå til angreb’ på de to badegæster.
AFP har set videoer, som angiveligt viser hajangrebet. Nyhedsbureauet har ikke uafhængigt kunnet verificere videoernes ægthed.
En video viser en af kvinderne, der pludselig få problemer ude i havet, hvorefter vandet omkring hende bliver rødt af blod.
Selv om hajangreb er sjældne i Det Røde Hav, er det langtfra første gang, at de har kostet liv i Egypten. I 2018 mistede en tjekkisk turist livet i et hajangreb i Det Røde Hav. En tysk turist blev dræbt i 2015. I 2010 skete hele fem angreb på fem dage tæt på kysten - en tysk turist mistede livet, mens fire andre blev såret.
ritzau
