Title: Hamas_vil_trods_vabenhvile_beholde_fingeren_pa_aft
Date: 2021-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Israel er nødt til at gøre en ende på sine krænkelser mod arabere i Jerusalem og samtidig tage sig af skaderne efter bombardementerne i Gaza.

Det siger Ezzat El-Reshiq, der er medlem af Hamas' politiske kontor, efter at en våbenhvile mellem Israel og Hamas-bevægelsen i Gazastriben er trådt i kraft natten til fredag dansk tid.
»Det er sandt, at kampen slutter i dag, men Netanyahu (Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, red.) og hele verden bør vide, at vores finger sidder på aftrækkeren, og vi vil fortsætte med at styrke modstandsbevægelsen, siger han til nyhedsbureauet Reuters.
Ezzat El-Reshiq fortæller videre, at Hamas' krav også omfatter beskyttelse af al-Aqsa-moskéen i Jerusalem og et stop for udsættelserne af palæstinensiske familier fra deres hjem i Østjerusalem, hvilket han beskriver som 'en rød linje'.
Torsdag aften, kort tid efter at Israel havde bekræftet våbenhvileaftalen, udtalte Ali Barakeh, der er medlem af Hamas' kontor for arabiske og islamiske relationer, at våbenhvilen er en sejr for det palæstinensiske folk.
Samtidig sagde han, at Israels våbenhvileerklæring er et nederlag for premierminister Benjamin Netanyahu.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Inden at våbenhvilen trådte i kraft fredag klokken 02.00 lokal tid - klokken 01.00 dansk tid - sagde Taher Al-Nono, der er medierådgiver for Hamas-leder Ismail Haniyeh, at våbenhvilen vil være 'gensidig og simultan'.
»Den palæstinensiske modstandsbevægelse vil overholde denne aftale, så længe at besættelsen (Israel, red.) gør det samme, sagde han ifølge Reuters.
I en tv-tale fortalte Abu Ubaida, som er talsmand for Hamas' væbnede styrker, at 'med Guds hjælp var vi i stand til at ydmyge fjenden, dens skrøbelige enhed og dens barbariske hær'.
Abu Ubaida advarede samtidig om, at raketangreb fra Hamas ville ramme på tværs af Israel, hvis israelerne overtrådte våbenhvilen eller angreb Gaza, inden våbenhvilen trådte i kraft.
Det er Egypten, der har mæglet i konflikten mellem Israel og Hamas.
Det bliver også Egypten, som får til opgave at overvåge, at våbenhvilen bliver overholdt.
Den egyptiske præsident, Abdel Fattah al-Sisi, har ifølge egyptisk tv beordret to sikkerhedsdelegationer til Israel og de palæstinensiske områder.
Blot få minutter efter offentliggørelsen af våbenhvileerklæringen advarede lyden af sirener om indkommende raketter i israelske grænseområder, ligesom at en journalist fra Reuters berettede om et luftangreb i Gaza.
Der var umiddelbart ingen oplysninger om omkomne.
ritzau
fortsæt med at læse
Våbnene vil tie, men uden fred
Borte er lyset. Vreden er eksploderet
