Title: Hamilton_vinder_sæsonens_mest_dramatiske_formel_1-
Date: 2021-12-05
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Den syvdobbelte verdensmester Lewis Hamilton ses her under det dramatisk formel 1-løb søndag i Saudi-Arabien.

Den syvdobbelte verdensmester Lewis Hamilton ses her under det dramatisk formel 1-løb søndag i Saudi-Arabien.  Foto: Hamad I Mohammed/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Motorsport.
Det var dramatisk, da Mercedes’ Lewis Hamilton søndag lukkede hullet til Max Verstappen i mesterskabsduellen i formel 1. Briten tog sin tredje løbssejr i træk, da kørerne konkurrerede på den nye Jeddah Corniche Curcuit i Saudi-Arabien. Flere gange krydsede de to kamphaner klinger i det betydningsfulde grandprix. Mest dramatisk blev det, da Hamilton ramte Red Bull-kørerens bagdæk i et forsøg på at overhale.
De to kørere ligger helt lige i toppen af mesterskabet. Derfor skal det hele afgøres, når kørerne drager mod Abu Dhabi til sæsonens sidste og afgørende grandprix i næste weekend. Vinder Verstappen mesterskabet, vil det være hans første i karrieren. Hamilton har vundet i alt syv mesterskaber.
Det var til at mærke, at der var meget på spil søndag. De to kamphaner var ved flere lejligheder tæt på at køre hinanden af banen. Det var først og fremmest muligt, fordi kørerne var nødt til at genstarte løbet tre gange efter to røde flag i de indledende runder. Til sidst endte briten efter stor dramatik med at overtage føringen i løbet, hvorefter han kørte sejren i hus foran Verstappen.
Daniil Medvedev startede sin kamp mod Marin Cilic lidt tøvende, men da russeren først fandt rytme i sin serv, havde kroaten ikke længere mulighed for at tage sejren.
Daniil Medvedev startede sin kamp mod Marin Cilic lidt tøvende, men da russeren først fandt rytme i sin serv, havde kroaten ikke længere mulighed for at tage sejren. Foto: Pierre-philippe Marcou/Ritzau Scanpix
Tennis.
I 2006 og 2002 var det spillere som Nikolay Davydenko, Marat Safin og Yevgeney Kafelnikov, der hentede Ruslands første to Davis Cup-titler. Søndag i Madrid var det de unge stjerner Andrey Rublev og Daniil Medvedev, der leverede den tredje titelsejr i den gamle holdturnering, da de i opgøret mod Kroatien besejrede henholdsvis Borna Gojo 6-4, 7-6 (7/5) og Marin Cilic 7-6 (9/7), 6-2. Herefter var resultatet af en double overflødig. Rusland har to spillere på ranglistens top-10, fire spillere i top-30 og har etableret sig som en stormagt i mændenes tenniselite.
Fodbold.
OB vinder søndag aften på udebane efter overraskende flot spil pokalkvartfinalen 2-0 over Randers. De to klubber mødes til returkamp i Odense næste søndag. Målscorere for OB var Bashkim Kadrii og Mads Frøkjær.
Fodbold.
Kort efter Crystal Palace søndag burde have scoret til 1-0 på Old Trafford dybt inde i anden halvleg, var det hjemmeholdets brasilianske midtbaneslider Fred, der skaffede den forløsende scoring for Manchester Uniteds nye, midlertidige manager Ralf Rangnick. Herefter holdt United fortsat nullet, og dermed kunne Rangnick notere tre point efter sin første kamp i spidsen for mandskabet. Med sejren rykkede Manchester United op på Premier League-tabellens sjetteplads. Ralf Rangnick var meget tilfreds efter kampen.
»Jeg er meget glad for den måde, vi præsterede på. Særligt den første halve time var vores presspil helt exceptionelt. Det eneste, der manglede, var mål«, siger den tyske manager ifølge Ritzau. Han roser også sin defensiv for at holde kampen under kontrol, indtil Fred scorede sent i opgøret. »Det vigtigste var, at vi ikke lukkede mål ind. Det er sådan noget som det, vi skal forbedre. Vi skal holde nullet«, siger Ralf Rangnick, som kun havde haft én træning til at præsentere sine idéer for spillerne. »Jeg var meget imponeret – vi gjorde det meget bedre, end jeg havde forventet«.
Chelseas Jessica Carter (th.) og målvogter Katrin Berger fejrer søndag gevinsten på Wembley.
Chelseas Jessica Carter (th.) og målvogter Katrin Berger fejrer søndag gevinsten på Wembley.  Foto: Andrew Boyers/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Engelsk kvindefodbolds FA Cup blev søndag på Wembley spillet mellem Chelsea og Arsenal, og det blev førstnævnte, der kunne løfte armene i triumf efter indsatsen. Kampen sluttede 3-0 til Chelsea, der havde dobbelt målscorer i Sam Kerr. Pernille Harder kom på banen for Chelsea til det sidste kvarters spilletid.
Sejlsport.
Da der fredag var afviklet fire sejladser ved VM for laser radial var den olympiske mester Anne-Marie Rindom placeret på en samlet 11.-plads, men det er der i dén grad ændret på i weekendens fem sejladser ud for Al Mussanah i Oman. Efter de første ni sejladser er Anne-Marie Rindom nu nr. 1 med et forspring på bare ét point til polakken Agata Barwinska, der har ført gennem det meste af stævnet. Der er planlagt yderligere tre sejladser mandag, der er VM-stævnets sidste dag.
Fodbold.
Pokalkvartfinalernes største kamp står mellem det danske mesterhold Brøndby og Superligaens aktuelle førerhold FC Midtjylland. Søndag var det sidstnævnte, der kom bedst ud af det første kvartfinalemøde med en imponerende 2-0-sejr over Brøndby, og midtjyderne står derfor med et stærkt udgangspunkt forud for næste søndags returkamp i Jylland. Dermed er det også lykkedes FCM at vende en dårlig periode, hvor holdet sluttede Superligaen 2021 med to nederlag og en uafgjort kamp. Målscorere for FCM var brasilianerne Charles og Júnior Brumado i en kamp, hvor FCM-kollegaen Evander var banens bedste.
»Vi skal højne vores kvalitet. Det er det primære. Vi er nødt til at kunne beskytte os bedre med bolden, end vi gjorde i denne kamp. Vi var for dårlige på bolden og lavede for mange fejl«, kommenterede Niels Frederiksen nederlaget over for Ritzau.
Viktor Axelsen er glad for sejren i World Tour-finalen over Kunlavut Vitidsarn fra Thailand, men han lurer i den grad på VM-titlen, der meget snart skal spilles om.
Viktor Axelsen er glad for sejren i World Tour-finalen over Kunlavut Vitidsarn fra Thailand, men han lurer i den grad på VM-titlen, der meget snart skal spilles om. Foto: Handout/Ritzau Scanpix
Badminton.
Viktor Axelsen lagde søndag et nyt lag på sit fremragende 2021. Den danske verdensetter slog i sæsonfinalen, World Tour Finals, Kunlavut Vitidsarn fra Thailand 21-12, 21-8 i finalekampen. Det er 27-årige Axelsens syvende individuelle titel i det nuværende kalenderår. Danskeren, der for nylig erobrede førstepladsen på verdensranglisten fra japanske Kento Momota, vandt sidste søndag Super 1000-turneringen Indonesia Open. Axelsen kalder søndagens sejr for fantastisk, men han tager det roligt, da VM starter om en uges tid. »Jeg kommer til at vente en smule med den helt store fejring. Lige nu skal jeg bare restituere så godt som muligt, og så giver jeg den en skalle igen til VM«, siger Axelsen til TV 2 Sport.
Direkte sport i tv
DR2
15.15 Håndbold: VM, Sverige-P. Rico
18.00 Fodbold: Randers-OB
20.30 Håndbold: VM, Iran-Norge (k)
TV 2 Sport
18.00 Håndbold: VM, Slovenien-Frankrig
20.30 Håndbold: VM. M.negro-Angola
22.20 Basketball: Cleveland-Utah
00.00 Basketball: Atlanta-Charlotte
TV3+
14.30 Fodbold: Brøndby-FC Midtjylland
18.30 Formel 1: Saudi-Arabiens GP
22.15 NFL: Pittsburgh-Baltimore
02.20 NFL: Seattle-San Francisco
TV3 Sport
09.10 Langrend: World Cup, stafet (m)
10.50 Nordisk kombineret: World Cup
12.30 Fodbold: SønderjyskE-Hvidovre
15.00 Fodbold: Tottenham-Norwich
17.30 Formel 2: Saudi-Arabiens GP
18.45 NFL: Cincinatti-LA Chargers
00.05 Ishockey: Columbus-San José
TV3 Max
13.00 Fodbold: Dundee United-Celtic
15.00 Fodbold: Leeds-Brentford
17.30 Fodbold: Gladbach-Freiburg
19.45 Alpint: World Cup, super-G
Xee
15.00 Fodbold: Man. U.-Crystal Palace
17.30 Fodbold: Aston Villa-Leicester
Eurosport 1
12.35 Skiskydning: World Cup (k)
15.05 Skiskydning: World Cup (m)
16.00 Billard: Snooker, UK Champ.
Eurosport 2
06.35 Motocross: VM-afdeling
08.00 Atletik: Valencia Maraton
13.45 Billard: Snooker, UK Champ.
16.00 Tennis: Davis Cup
TV 2 Sport X
15.05 Skiskydning: World Cup, jagt (m)
16.15 Fodbold: Elche-Cádiz
18.15 Fodbold: Sampdoria-Lazio
20.45 Fodbold: Juventus-Genoa
Fodbold.
Dortmunds 18-årige engelske midtbaneprofil Jude Bellingham kan formentlig se frem til en straf. Søndag bekræftede Tysklands Fodboldforbund (DFB), at man har åbnet en undersøgelse af Bellinghams udtalelser efter Dortmunds 2-3-nederlag til Bayern München lørdag. Flere Dortmund-aktører har udtalt sig kritisk om dommer Felix Zwayer, og holdets cheftræner, Marco Rose, fik det røde kort for brok undervejs. Men Bellinghams udtalelser til Viaplay har fået særlig fokus. »Man giver den største kamp i Tyskland til en dommer, der før har matchfixet. Hvad kan man så forvente?«, sagde Jude Bellingham lige efter opgøret. Den unge englænder henviser til en matchfixingsag fra 2005, hvor Felix Zwayer blev udelukket i seks måneder for blandt andet at have modtaget 300 euro fra skandaledommeren Robert Hoyzer.
Ishockey.
Metal Ligaens førerhold, Aalborg Pirates, fik én over næbbet, da klubben søndag var på besøg hos Esbjerg Energy. Nordjyderne måtte således tage hjem med et 0-5-nederlag i bagagen. Esbjerg scorede til 1-0 i 1. periode og 2-0 i 2. periode, inden det endte med tre scoringer i sidste periode. Esbjerg har nu vundet tre kampe i træk og er på femtepladsen. Aalborg holder fast i førstepladsen.
Fodbold.
Den tidligere landsholdsangriber Christian Gytkjær var på pletten med en scoring, da hans italienske klub Monza søndag besejrede Brescia med 2-0 i Serie B. Angriberen scorede til 1-0 efter 40 minutter. Med sejren holder Monza sig til i kampen om oprykning til Serie A. Klubben er på femtepladsen, som giver en plads i playoff om oprykning.
Fodbold.
Den tidligere FC København-offensivspiller Carlo Holse scorede søndag sit syvende ligamål i sæsonen for norske Rosenborg. Holse åbnede scoringen efter 57 minutter, da Rosenborg på udebane slog Stabæk med 3-1. I rækken var Bodø/Glimt tæt på at genvinde mesterskabet inden sidste spillerunde, men Branns udligning i overtiden i Bodø gør, at holdet skal have point i sidste runde, hvis man selv vil afgøre det og ikke håbe på hjælp fra andre.
Fodbold.
Både Christian Nørgaard og Mads Roerslev var med fra start for Brentford, da holdet søndag var snublende tæt på at tage alle tre point mod Leeds på udebane. Men Leeds’ tilbagevendte topangriber Patrick Bamford kom på banen og udlignede til 2-2 i de absolut sidste sekunder af opgøret. Resultatet betyder, at Brentford og holdets danske manager Thomas Frank lægger sig på en 11.-plads i ligaen med 17 point. Leeds indtager 14.-pladsen med 16 point.
Hvidovres Marcus Lindberg i duel med Victor Ekani fra SønderjyskE søndag i pokalkvartfinalen.
Hvidovres Marcus Lindberg i duel med Victor Ekani fra SønderjyskE søndag i pokalkvartfinalen. Foto: Claus Fisker/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Den indskiftede midtbaneprofil Mads Albæk skaffede søndag SønderjyskK en sejr i pokalturneringen. Albæk bragede efter 86 minutters spil bolden op i hjørnet, da holdet besejrede Hvidovre med 1-0 i den første af to pokalkvartfinaler. Hvidovre havde inden drømmehugget fra Albæk ramt stolpen to gange og havde i den grad budt de seneste to sæsoners pokalfinalister op til dans i en jævn kamp. Returkampen afvikles fredag, og der spilles uden reglen om udebanemål.
Speedskating.
Danmark har sikret sig en billet til vinter-OL i speedskating. Det oplyser Danmarks Idrætsforbund (DIF) på Facebook-siden ’Danmark til OL’. Kvalifikationen er i hus som konsekvens af, at Viktor Hald Thorup lørdag aften kørte stærkt på isen i Utah og hentede den første danske World Cup-medalje nogensinde. Han endte således på andenpladsen. Præstationen betyder, at Viktor Hald Thorup nu er placeret som nr. 9 på den liste, hvor der er OL-billetter til de 24 øverste. Med ét kvalifikationsstævne tilbage kan Viktor Hald Thorup ifølge DIF ikke falde så langt tilbage, at OL-billetten glipper.
Golf.
Inden søndagens 4. runde er alle tre danske deltagere på kurs mod at klare cuttet i kvalifikationen til næste års LPGA Tour. Emily Kristine Pedersen i 6 under par er på en 13.-plads, Nicole Broch Estrup i 1 under par er nr. 46, og amatøren Karen Fredgaard er i par efter sin hidtil bedste runde som nr. 61 lige akkurat inde blandt de 70, der i næste uge skal spille yderligere fire runder i kampen om de 40 adgangskort til LPGA Tour.
Fodbold.
Den danske landsholdsspiller Yussuf Poulsen skal have ny cheftræner. Søndag meddelte Poulsens klub, RB Leipzig, på sin hjemmeside, at den har sagt farvel til amerikanske Jesse Marsch. Ifølge klubben er Marsch »... efter gensidig aftale« løst fra sin kontrakt. 48-årige Marsch kom i sommer til RB Leipzig fra den østrigske søsterklub, Red Bull Salzburg. Samarbejdet har dog været en resultatmæssig skuffelse, og aktuelt ligger holdet efter tre liganederlag i træk nr. 11 i Bundesligaen. Tyskeren Achim Beierlorzer bliver den midlertidige erstatning på trænerbænken. Han har tidligere været permanent cheftræner i blandt andet Mainz og FC Köln.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
