Title: Han_er_en_af_blot_22_profiler,_Putin_følger_pa_Twi
Date: 2022-03-18
Article Type: Medier
Author: »Det I hører om krigen i Ukraine er ikke sandt«, siger Schwarzenegger i video henvendt til det russiske folk.

Den forhenværende guvernør af Californien Arnold Schwarzenegger rækker torsdag ud til det russiske folk i en video på Twitter.
I videoen opfordrer han det russiske folk til at se igennem Kremls propaganda og gå op imod krigen i Ukraine.
»Jeg henvender mig til jer i dag, fordi der er ting, som er blevet holdt skjult for jer. Forfærdelige ting, som I bør vide«, indleder Schwarzenegger.
»Jeg ved, at jeres regering har fortalt jer, at krigen skal afnazificere Ukraine. Det er ikke sandt. Ukraine er et land med en jødisk præsident, hvis fars tre brødre blev myrdet af nazister«.
Han følger op ved at fortælle, at hele verden fordømmer krigen, som Rusland har startet. At landet derfor er blevet underlagt historiske sanktioner, og at tusinder er blevet dræbt på både russisk og ukrainsk side.
Han henvender sig desuden direkte til de russiske soldater.
»11 millioner russere har familie i Ukraine. Hver eneste skud, der affyres, er et skud mod en bror eller en søster«, siger Schwarzenegger.
Arnold Schwarzeneggers Twitter-profil er én af blot 22, som
den officielle kanal for Ruslands præsident følger
, så der burde være hul igennem til højeste sted. Profilen følger desuden bl.a. tidligere USA-præsident Barack Obama, Tesla-rigmanden Elon Musk og Natos generalsekretær Jens Stoltenberg.
Den verdenskendte bodybuilder fortæller videre i sin video, at han har haft en stor forkærlighed for det russiske folk, siden han som helt ung mødte den tidligere russiske verdensmester i vægtløftning Yuri Vlasov.
»Pludselig stod en 14-årig dreng over for verdens stærkeste mand. Jeg kunne ikke tro det. Han rakte mig sin hånd«.
»Jeg vil aldrig glemme den dag«, siger Schwarzenegger om Vlasov, som han kalder sin barndomshelt.
Forholdet til Rusland blev kun styrket, da han senere drog til Rusland for at promovere sine film, forlyder det i videoen.
Han runder videoen af med at henvende sig til det russiske folk og den russiske præsident Vladimir Putin.
»Jeg beder jer om at sprede sandheden. Fortæl jeres russiske landsmænd om den katastrofe, som finder sted i Ukraine.
»Og til præsident Putin siger jeg: Du startede den her krig. Du leder den her krig. Du kan stoppe den her krig«.
Og så slutter han af med at tale til de russere, der har demonstreret mod krigen
»Verden har set jeres mod. Vi ved, at I har lidt under konsekvenserne for jeres mod. I er blevet arresteret, fængslet og slået. I er mine nye helte. I besidder samme styrke som Yuri Petrovich Vlasov. I besidder Ruslands hjertemod. Kære russiske venner. Gud velsigne jer«.
Østrigskfødte Arnold Schwarzenegger startede sin karriere som professionel bodybuilder i Californien og medvirkede senere i en lang række actionfilm. Heriblandt ’Terminator’, ’Predator’ og ’Commando’.
Fra 2003 til 2011 var Schwarzenegger guvernør i Californien.
ritzau/kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Schwarzenegger sidestiller kongresstorm med berygtet nazinat
Den Store Løgn:
The Governator bruger sin barndom i Østrig og sit Conan-sværd til at advare mod Trumps store løgn – og han er ikke den eneste
Paul Verhoevens seksuelle frisind er hans største hæmsko og største adelsmærke
