Title: Han_startede_som_ulækker_flue_og_endte_som_sexsymb
Date: 2021-12-19
Article Type: Film og tv
Author: Det er så godt som umuligt at opstøve negative udsagn om 69-årige Jeff Goldblum, selv om han har været i filmbranchen i en menneskealder.

Det er så godt som umuligt at opstøve negative udsagn om 69-årige Jeff Goldblum, selv om han har været i filmbranchen i en menneskealder. Foto: Taylor Jewell/Ritzau Scanpix
Den amerikanske skuespiller Jeff Goldblum kan se tilbage på en utrolig karriere, og hans stjerne synes ikke at være falmende, selv om han nærmer sig pensionsalderen. Nu er han aktuel med anden sæson af The World According to Jeff Goldblum’ på Disney+. Vi tegner et portræt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vis man
billedgoogler skuespilleren Jeff Goldblum
, viser en del af resultaterne en høj, solbrændt mand, der iført spraglede badeshorts dalrer ubekymret rundt på en strand i selskab med en væsentligt yngre, knap så solbrændt, bikiniklædt kvinde. Okay, tænker man. Der er nogen, der kan. Strandløve med en ganske imponerende hårpragt på badeferie med sin datter eller svigerdatter.
Men det er altså hans hustru, Emilie Livingston, han får sand mellem tæerne i selskab med. Hun er elitegymnast, tredobbelt canadisk mester og har repræsenteret sit land ved De Olympiske Lege i Sydney i 2000. Hun har været
stand-in
for popstjernen Rihanna i en krævende dansescene i Luc Bessons science fiction-epos over Linda og Valentin-tegneserien ’Valerian and the City of Thousand Planets’, og så har hun altså to sønner med Jeff Goldblum, Charlie og River på henholdsvis seks og fire år.
Så kunne man tænke: Åh, for pokker da også: En klammo gammel støder med en trofækone, der skal booste selvfølelsen hos en Hollywood-pensionist, som lige skal have et sidste kuld inden støvets år.
Det er imidlertid ikke tilfældet. Ægteskabet beskrives af alle tilgængelige kilder som værende umådeligt lykkeligt og ligestillet. Og det er så godt som umuligt at opstøve negative udsagn om 69-årige Goldblum, selv om han har været i filmbranchen i en menneskealder og været gift to gange tidligere, først med Patricia Gaul, siden med Geena Davis, som han blev skilt fra i 1991, altså længe inden han sagde ’Miss Livingston, I presume’ til sin nuværende livspartner.
Allerede abonnent? Log ind her
