Title: Han_var_der,_da_Ørnen_blev_folkeeje_med_frade_om_m
Date: 2022-05-12
Article Type: Kultur
Author: Fotograf Nils Meilvang har gennem de seneste 20 år fulgt Tour de France-feltet. Nu bliver hans arbejde til en bog.

Gennem de seneste 20 år har fotografen Nils Meilvang stået klar med kameraet, når Tour de France-feltet satte ud på deres årlige strabadser på de franske landeveje.
Gennem 20 år har han fanget op- og nedture, fotografisk guld og sportshistorie. Han var der, da Marco Pantani og Jan Ulrich stormede over Col de la Madeleine i 1998, han var der to år før, da Bjarne Riis blev folkeeje med gul trøje og fråde om munden, han har set Lance Armstrong være sheriffen, Chris Froome være sheriffen og alle de mindre dominerende sheriffer derimellem.
Nu har han udgivet sine bedste billeder i en stor cykelbog, ’Le Tour - Tour de France gennem tyve år fortalt i billeder’, lige i tide til Tour-start i Danmark om under to måneder.
Blandt de mange billeder i bogen er vi faldet i den dybe mergelgrav af nostalgi og bringer her Meilvangs fotografi af den unge Telekom-rytter (læg lige mærke til den smukke, helt rene Pinarello-cykel) Bjarne Riis fra Herning, der mod alle de kloges forudsigelser i 1996 oksede sig til Danmarks eneste samlede sejr i verdens største cykelløb. Og her kører en æresrunde med sit lands flag og sin gule trøje, hvilket Meilvang naturligvis fangede.
Herunder kommer et lille potpourri af øvrige billeder fra bogen.
Tyske Jens Voigt (berømt for at råbe ad sine ben, at de skal klappe i), her forrest i feltet med Andy Schleck, Alberto Contador og Lance Armstrong på slæb.
Den unge slovener Tadej Pogačar, der sensationelt vandt Touren på sidste etape i 2020 og noget mere overlegent tog titlen igen sidste år.
Her Tour-feltet set i et af de landskaber, der gør sporten til en æstetisk nydelse.
Og en af de ryttere, der gjorde sporten til en æstetisk nydelse, den evigt angribende spanier Alberto Contador.
Tilbage til det danske bidrag til feltet, en afpillet kylling, Michael Rasmussen, der i 2007 lignede en meget seriøst arvtager til Bjarne Riis som en dansker øverst på podiet i Paris. Rasmussen havde to store sejre i det års Tour og mere end tre minutter ned til nummer to, men blev taget ud af løbet af sit eget hold, fordi de ikke troede på, at Michael Rasmussen havde trænet de steder på de tidspunkter, han havde fortalt. Et brud på reglerne over for dopingmyndighederne.
Det sidste billede forestiller den folkekære bjergrytter Chris Anker Sørensen på enkeltstartscyklen, som han egentlig ikke holdt specielt meget af. Den rolige og vidende cykelrytter oplevede stor popularitet efter sin karriere som cykelkommentator. Chris Anker Sørensen døde i september 2021, da han blev kørt ned under en cykeltur i Belgien.
fortsæt med at læse
