Title: Han_var_helt_tæt_pa_magten_i_arevis._Nu_sørger_han
Date: 2022-01-22
Article Type: Navne
Author: Med i alt 16 år som departementschef i skiftende ministerier kender han det politiske spil ud og ind. Administrerende direktør Thomas Egebo fylder 60 år.

Ritzau
Igennem 16 år havde Thomas Egebo den magtfulde post som departementschef i forskellige ministerier og var helt tæt på toppen i det danske folkestyre.
Nu er han med til at sikre strøm i stikkontakten hos de danske forbrugere som administrerende direktør i den offentlige virksomhed Energinet, der blandt andet ejer og driver elforsyningsnettet.
Det var lidt af et karriereskift for den erfarne embedsmand, da han i 2018 kunne præsenteres som ny administrerende direktør for Energinet.
»Jeg har haft nogle fantastisk gode år som departementschef i centraladministrationen, hvor jeg har fået lov at prøve kræfter med lidt af hvert. Jeg er især stolt over at have bidraget til at gøre Energi-, Forsynings- og Klimaministeriet til det professionelle og leveringsdygtige ministerium, det er i dag«, sagde Thomas Engbo ved den lejlighed.
Thomas Egebo blev uddannet cand.polit. fra Københavns Universitet i 1988 og indledte karrieren med nogle år i OECD og siden som afdelingschef i Finansministeriet.
Som departementschef startede han i Trafikministeriet, som siden blev til Transport- og Energiministeriet. Så kom han til Klima- og Energiministeriet, som siden blev til Klima-, Energi og Bygningsministeriet. Og til sidst Energi-, Forsynings- og Klimaministeriet.
På et tidspunkt blev karrieren også flettet sammen med privatlivet for Thomas Egebo, så at sige. I 2006 blev han kæreste med Gitte Lillelund Bech, der på det tidspunkt var trafikordfører for Venstre, mens han var departementschef i Trafikministeriet.
Gitte Lillelund Bech forlod ved samme lejlighed sin post som trafikordfører, så ingen af dem kunne støde ind i habilitetsproblemer.
Parret bor i dag i København. Thomas Egebo har fire børn fra et tidligere ægteskab.
Ritzau
fortsæt med at læse
Departementschef måtte undskylde i ministeriet
En ildsjæl af de helt sjældne:
Han tager verden alvorligt
»Jeg tænker tit, at jeg er pisseirriterende«
