Title: Han_havde_et_mildest_talt_aparte_syn_pa_sine_kvind
Date: 2022-06-12
Article Type: Kunst
Author: Himlen er blå, skyerne drivende og alt står i blomst! Peter Hansens 'Høslet på engen, Sydfyn' fra 1902 har fået smukt svung i penselføringen.

Himlen er blå, skyerne drivende og alt står i blomst! Peter Hansens 'Høslet på engen, Sydfyn' fra 1902 har fået smukt svung i penselføringen. Foto: Anders Sune Berg
Ordrupgaard beviser med særudstillingen af fynbomaleren Peter Hansen, at også mindre gode værker kan sammensættes, så det giver mening. Så meget desto mere mærkværdigt er det, at man hverken på selve udstillingen eller i den ledsagende publikation går ind i spørgsmålet om Hansens mildest talt aparte syn på hans kvindelige kolleger.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
t kalde kvaliteten i Peter Hansens værker for svingende er en underdrivelse. Faktisk er det svært at forestille sig, at den samme kunstner kan udføre så væsensforskellige malerier inden for så kort en tidsperiode.
Det er, som om han har svært ved både at finde sig selv og derefter at fastholde det udtryk, han ind imellem når frem til. Jeg holder således meget af hans gengivelser af vinden gennem kornmarker og over himlen, af snevejrstunge skyer og til tider også den stærke italienske sol, men sideløbende skal man altså trækkes med mørke og sært stillestående skilderier.
Måske er det derfor Peter Hansen på én gang er den mest og mindst kendte af fynbomalerne, for hvor mange vil nikke genkendende til navne som Johannes Larsen og Fritz Syberg, så er det (enkelte af) Hansens værker, der er blevet noget nær folkeeje.
Et af dem er ’På isen bag byen. Faaborg’ fra 1901, og nok er det en ren idyl med glade børn på sjove kælk-skøjte-kombinationer, som åbenbart stages frem, men lyset er fint, og man genkender fornemmelsen af sne, is og kulde. Året efter følger han op med det sommerskønne ’Høslet på engen, Sydfyn’, hvor pigens pink kyse kysser farve på blomsterne bag marken, og kornet er faldet i så smukke formationer, at selv en bybo kan dufte det.
Allerede abonnent? Log ind her
