Title: Han_er_efterlyst._Nu_forarger_abenmundet_mafiaboss
Date: 2021-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Millioner af tyrkere har fulgt med, når Sedat Peker har fortalt vilde historie på sin YouTube-kanal.

Millioner af tyrkere har fulgt med, når Sedat Peker har fortalt vilde historie på sin YouTube-kanal.  Foto: Ozan Kose/Ritzau Scanpix
Efterlyst forbryder er blevet et hit på YouTube, hvor han hver uge lægger afslørende videoer ud, som belaster det tyrkiske regeringsparti og den tyrkiske stat.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
eskyldninger om alt fra narkosmugling, forsøg på at dække over mord til våbensalg til islamister er hovedingredienserne i en stribe videoer, der i den seneste tid har bragt medlemmer af den tyrkiske præsident Recep Tayyip Erdogans regeringsparti i forlegenhed. Manden bag beskyldningerne er en dømt mafiaboss, og hans videoer har fascineret og forarget nationen og gjort ham selv til et noget usædvanligt YouTube-fænomen.
Sedat Peker, en 49-årig efterlyst forbryder, der tidligere var erklæret tilhænger af Erdogans parti, Retfærdighed og Udvikling, har offentliggjort de næsten 90 minutter lange videoer fra sit tilholdssted i Dubai i De Forenede Arabiske Emirater og fremsat den ene skandaløse, men endnu udokumenterede beskyldning efter hinanden, tilsyneladende fordi han ønsker at gøre et regnskab op med en stribe politiske skikkelser.
De ugentlige YouTube-videoer er blevet set mere end 75 millioner gange og har udløst mistanke om korruption på statsligt niveau og tvunget politikere og embedsmænd i defensiven. Videoerne har også afsløret uenigheder mellem forskellige fraktioner i regeringspartiet og skabt nye problemer for Erdogan, der i forvejen kæmper imod økonomiske trængselstider og covid-19-pandemien.
Søndag morgen fulgte et ægtepar i Istanbul ivrigt med i Sedat Pekers seneste video. De og millioner af andre tyrkere er faste seere.
Allerede abonnent? Log ind her
