Title: Han_trak_sig_efter_skandalesag._Nu_drømmer_tidlige
Date: 2022-07-31
Article Type: Danmark
Author: Politik er hårdt, men tidligere minister vil gerne bidrage igen, siger han i video.

Tidligere udviklingsminister Christian Friis Bach (R) vil tilbage i Folketinget og starter søndag sin valgkamp.
Det skriver han på det sociale medie Twitter.
»I dag (søndag red.) starter vi valgkampen. Jeg vil gerne i Folketinget igen. Det har ikke været en nem beslutning. Politik kan være hårdt og personligt«, skriver han blandt andet.
Den tidligere minister tilføjer i tweetet, at han gerne vil bidrage igen.
Christian Friis Bach sad i Folketinget for De Radikale fra 2011 til 2014. Han var udviklingsminister fra 2011 til 2013.
Han trak sig som udviklingsminister i november 2013 oven på GGGI-sagen, fordi han var blevet gjort opmærksom på, at han havde givet forkerte oplysninger til Folketinget.
Friis Bach havde afvist over for Folketinget, at han havde godkendt den sydkoreanske organisation GGGI’s kritiserede rejseregler som bestyrelsesmedlem.
Forhenværende statsminister Lars Løkke Rasmussen havde gjort brug af reglerne til 15 rejser for over en million kroner, imens han var GGGI’s formand.
I 2014 forlod Christian Friis Bach Folketinget for at blive undergeneralsekretær i FN.
Friis Bach var også kortvarigt i Folketinget i 2005, hvor han var stedfortræder for Charlotte Fischer fra 27. oktober til 4. november.
»Folketinget er også Danmarks fineste arbejdsplads og beslutningerne i Folketinget er med til at forme den verden, vi lever i«, siger han i en video på Twitter.
Ud over sin karriere på Christiansborg har Christian Friis Bach været international chef for Folkekirkens Nødhjælp fra 2005 til 2010.
Han var også generalsekretær i Dansk Flygtningehjælp fra 2017 til 2019. En stilling han dog blev fyret fra, da organisationens forretningsudvalg meldte ud, at organisationen ønskede en anden ledelsesprofil.
Han stiller op i Marianne Jelveds valgkreds i Hjørring. Jelved meddelte allerede sidste år, at hun ikke genopstiller. I den forbindelse blev Christian Friis Bach valgt som kandidat.
Der skal senest være valg til Folketinget 4. juni næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
