Title: Han_var_en_legende_som_spiller._Nu_er_han_blevet_f
Date: 2022-10-20
Article Type: Fodbold
Author: Steven Gerrard er færdig i Aston Villa, som snævert ligger over nedrykningspladserne i Premier League.

Steven Gerrard stopper omgående som cheftræner i den engelske fodboldklub Aston Villa, oplyser klubben på Twitter.
Der er ikke givet nogen umiddelbar begrundelse for, at samarbejdet stoppes, men Aston Villa tabte torsdag aften 0-3 til Fulham på udebane.
»Vi vil gerne takke Steven Gerrard for hans hårde arbejde og engagement og ønske ham alt det bedste i fremtiden«, siger en talsmand i en kort pressemeddelelse på klubbens hjemmeside.
Steven Gerrard var en legende som spiller, hvor han optrådte for Liverpool, indtil han sluttede karrieren med to år i Los Angeles Galaxy. Det blev blandt andet til en Champions League-triumf i 2005, hvor han som anfører var med til at vende 0-3 til 3-3 mod AC Milan og en sejr efter straffesparkskonkurrence. Det blev også til 114 landskampe for England.
Som manager havde han også stor succes i skotske Rangers. I 2021 førte han Glasgow-klubben til mesterskabet for første gang i 10 år. I november 2021 blev han så hyret af Aston Villa, men han nåede altså kun at bestride posten som manager i knap et år.
Aston Villa ligger for tiden skidt i den engelske topdivision, Premier League. Med en 17.-plads ligger klubben lige over nedrykningspladserne, men på samme antal point og samme målforskel som Wolverhampton på 18.-pladsen. Det eneste, som holder Birmingham-klubben uden for nedrykningspladserne, er, at holdet har lavet to mere mål end Wolves.
Aston Villa har kun vundet to Premier League kampe i denne sæson. Og det er som sådan ikke, fordi forsvaret har sejlet. Aston Villa har lukket 16 mål ind i sæsonen indtil videre, hvilket er langt bedre, end nogle af klubberne omkring de nederste pladser i Premier League har præsteret. Leicester og Nottingham Forest, som indtager de to nederste pladser, har lukket henholdsvis 24 og 23 mål ind.
Selv Fulham, som befinder sig på 9.-pladsen, har lukket betydeligt flere mål ind. Og Manchester United på 5.-pladsen har kun lukket et mål mindre ind - og de rødklædte fra Manchester har en kamp mod Chelsea i hånden. Men slagkraften i Aston Villas offensiv har været fraværende. Aston Villa står således noteret for bare syv Premier League-mål i indeværende sæson, hvilket er den næstværste præstation efter Wolves, som har scoret bare fem mål.
Det står endnu ikke klart, hvem der skal tage over som cheftræner efter Steven Gerrard. Klubben skal i aktion igen allerede søndag eftermiddag, hvor den tager imod danske Thomas Franks Brentford på hjemmebane klokken 15.00.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
