Title: Han_frygtede_aldrig_at_blive_ansat_i_NFL_igen_efte
Date: 2022-02-19
Article Type: Sport
Author: Brian Flores, der for nylig lagde sag an mod NFL, er blevet ansat som assistenttræner af Pittsburgh Steelers.

Brian Flores har lagt sig ud med NFL, men lørdag er han blevet ansat af et af ligaens hold. Pittsburgh Steelers har således annonceret, at Flores, som fra 2019 til 2021 var cheftræner for Miami Dolphins, er blevet ansat som assistenttræner.
Ansættelsen er bemærkelsesværdig, da Flores for nylig i et søgsmål anklagede NFL som organisation for systemisk racisme, når det gælder ansættelse af trænere og ledere. Sorte har og får ganske enkelt ikke de samme muligheder, som hvide gør, mener Flores.
Generelt værdsætter NFL ikke sorte personer, sagde han i søgsmålet.
»På visse afgørende måder er NFL raceadskilt og styres meget som en plantage. Dens 32 ejere, hvoraf ingen er sorte, profiterer væsentligt på det arbejde, NFL-spillere, hvoraf 70 procent er sorte, udfører. Ejerne ser kampene fra toppen af NFL-stadioner i deres luksussuiter, mens deres arbejdsstyrke af hovedsageligt sorte spillere sætter deres kroppe på spil hver søndag, tager imod brutale slag og får invaliderende skader på deres kroppe og deres hjerner. Imens høster NFL og dets ejere milliarder af dollar«, lød det i Flores’ søgsmål.
Flere, inklusive ham selv, har spekuleret i, om Flores med sit søgsmål mod NFL gjorde det svært – hvis ikke umuligt – for sig selv at få et nyt trænerjob i ligaen.
»Jeg forstår, at jeg måske risikerer at miste muligheden for fortsat at være træner, hvilket jeg elsker, og det har gjort meget godt for min familie økonomisk. Mit dybtfølte håb er, at jeg ved at sige fra over for den systemiske racisme i NFL kan inspirere andre til at slutte sig til mig og skabe forbedringer for de kommende generationer«, har Flores udtalt i en pressemeddelelse.
Men nu har Pittsburgh Steelers, som er et af to NFL-hold med en sort cheftræner, ansat Flores.
»Jeg er oppe at køre, over at Brian Flores slutter sig til vores trænerstab med tanke på hans historik med at udvikle og udlære forsvarsspillere i hans tid i NFL«, siger Steelers-cheftræner Mike Tomlin om ansættelsen.
»Brians cv taler for sig selv, og jeg ser frem til at tilføje hans ekspertise til vores hold«, tilføjer han.
Brian Flores overtog i 2019 et Miami Dolphins-hold, der var i en meget skidt forfatning. Ikke desto mindre førte Flores holdet til overraskende mange sejre. Af samme grund var det lidt af en overraskelse, da Dolphins i januar fyrede Flores.
ritzau
fortsæt med at læse
Ikonisk klub opgav først sit racistiske navn efter pres fra sponsorerne. Nu får den et nyt
