Title: Han_kender_alle_virksomhedernes_tricks,_men_kæmper
Date: 2022-04-12
Article Type: Forbrug
Author: Når Terry Collingsworth om kort tid møder sine studiekammerater til 40 års jubilæum, er de fleste af dem mangemillionærer. Det gælder på ingen måde ham selv. »Jeg tænker altid, når jeg forlader vores reunions, at jeg er den lykkeligste i lokalet, fordi jeg arbejder med det, jeg tror på, og med de bedste mennesker i verden«..

Når Terry Collingsworth om kort tid møder sine studiekammerater til 40 års jubilæum, er de fleste af dem mangemillionærer. Det gælder på ingen måde ham selv. »Jeg tænker altid, når jeg forlader vores reunions, at jeg er den lykkeligste i lokalet, fordi jeg arbejder med det, jeg tror på, og med de bedste mennesker i verden«.. Foto: Jacob Ehrbahn
Han begyndte sit arbejdsliv i en kran i kobberindustrien. Mød advokat Terry Collingsworth, som har viet sit liv til at befri dine varer fra børnearbejde og undertrykkelse.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
anset om han sidder i Grand Teatrets polstrede stole eller afprøver børnenes macheter i de vestafrikanske kakaoplantager, synes Terry Collingsworth at møde verden med et mildt ansigt og en lidt skæv holdning, nærmest som om han konstant bærer en tung skuldertaske fyldt til randen med sagsakter.
Men de selskaber, som har mødt hans insisterende kamp for arbejderes rettigheder, er ofte sluppet alt andet end mildt igennem processen.
Politiken møder advokaten i København i forbindelse med filmen ’Chokoladekrigen’, hvor dokumentarist Miki Mistrati følger den langstrakte sag mod chokoladegiganterne Nestlé og Cargill. Selv om ’Big Choco’ allerede i 2001 lovede at afskaffe børnearbejde i Elfenbenskysten og Ghana, hvor cirka 65 procent af verdens kakao bliver produceret, er antallet af børn på plantagerne bare steget.
»Som forbruger kan du ikke købe en almindelig chokolade i dit supermarked og være sikker på, at det ikke er børn, der er kidnappet og gjort til slaver, som har høstet kakaobønnerne. Den kakao er i stort set al den chokolade, vi møder til daglig«, siger Terry Collingsworth, som senere i den nærmeste Irma-butik også styrer uden om Fairtrade-mærkede varer. De kan ikke garantere chokolade uden farligt børnearbejde.
Allerede abonnent? Log ind her
