Title: Han_vil_vælte_Macron,_og_nu_far_han_hjælp_af_Estel
Date: 2021-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Eric Zemmour står ifølgemeningsmålingerne til at få seks-otte procent af stemmerne ved i april næste år. Han vil gøre indhug i de gamle borgerlige partiers vælgerskare. og tage vælgere fra Marine Le Pen.

Eric Zemmour står ifølgemeningsmålingerne til at få seks-otte procent af stemmerne ved i april næste år. Han vil gøre indhug i de gamle borgerlige partiers vælgerskare. og tage vælgere fra Marine Le Pen. Foto: Virginia Mayo/Ritzau Scanpix
25-årige Estelle ’Redpill’ er de franske højreradikales stjerne på nettet, hvor de får stadig flere unge i tale med konspirationsteorier, fake news og kampagner mod muslimer og indvandrere.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en højreradikale talk-show-stjerne, journalist og forfatter Éric Zemmour gør sig i disse dage klar til at stille op til det franske præsidentvalg i april næste år, og han kan regne med aktiv støtte fra en 25-årig kvinde i snævre læderbukser, tætsiddende kjoler i leopardmønster, sko med sylespidse hæle og masser af sminke, som på nettet opfordrer sine landsmænd til at ’hælde alle indvandrere ud’ og til at slutte sig til kampen for den hvide races overlevelse.
Kvinden hedder Estelle Rodriguez, men hun er mere kendt under
navnet Estelle ’Redpill
’. Hun er et af de mest markante navne på den såkaldte
fachosphere
, miljøet omkring højreradikale, indvandrerfjendtlige og nyfascistiske grupperinger, som med stadig større succes blandt de helt unge opererer på TikTok, WhatsApp, You Tube og et utal af sites, der alle udspreder konspirationsteorier, fake news og hadkampagner mod jøder og venstreorienterede.
Estelle ’Redpill’ og hendes meningsfæller anklager den indvandrerfjendtlige partileder og præsidentkandidat Marine Le Pen for at være for ’blød’ i hendes forsøg på at nå Élysée-palæet.
For dem og for Éric Zemmour handler det om langt mere. Den hvide race i Europa er ved at blive erstattet af sorte og arabiske muslimer, og i kampen for overlevelse er der ingen plads til kompromiser, mener manden, hvis talk-show på tv-stationen CNews er blandt de mest sete, og hvis bøger udkommer i store oplag.
Allerede abonnent? Log ind her
