Title: Han_var_formandskandidat._Nu_er_han_ekskluderet
Date: 2022-03-22
Article Type: Danmark
Author: Byrådsmedlemmet Erik Høgh-Sørensen ekskluderes efter at have indgivet politianmeldelse mod Messerschmidt.

Dansk Folkepartis hovedbestyrelse har sent mandag aften besluttet at ekskludere byrådsmedlemmet Erik Høgh-Sørensen.
Det oplyser Dansk Folkeparti i en mail til Ritzau.
Det sker, efter at han har meldt blandt andre partiformand Morten Messerschmidt til politiet.
Anmeldelsen går ifølge Erik Høgh-Sørensen på, at Morten Messerschmidt har siddet advarsler om ’underslæb, mandatsvig og/eller dokumentfalsk’ i den lokale partiforening i Hjørring overhørig.
Eksklusionen skyldes også, at Erik Høgh-Sørensen er kommet med angreb rettet mod partiet, skriver Dansk Folkeparti.
Senest mandag i et interview i Politiken, hvor han beskyldte DF-formanden for at være ’en tyran på en tømmerflåde’.
»Der har været alt for meget uro i Dansk Folkeparti med fokus på personsager og offentlige angreb«, siger partisekretær Jens Vornøe.
»Det vil hovedbestyrelsen ikke acceptere og sætter hermed en klar grænse for tilladelig adfærd. Det er på den baggrund, Erik Høgh-Sørensen er ekskluderet med omgående virkning«.
Partiets hovedbestyrelse har for nylig sendt Høgh-Sørensen en skriftlig advarsel.
Advarslen fik han, efter at han i et læserbrev i Jyllands-Posten den 27. februar skrev, at han mente, at ukrainerne skulle have lov til at opruste med atomvåben i sit forsvar mod russiske angreb.
Erik Høgh-Sørensen var i en periode kandidat til formandsposten i partiet. Han trak sig dog som kandidat inden det ekstraordinære årsmøde i januar, hvor den nye formand skulle vælges.
Ritzau forsøger at få bekræftet, at politiet har modtaget en anmeldelse.
Ifølge Erik Høgh-Sørensen står i alt ti personer bag anmeldelserne. Nogle af dem er tidligere medlemmer af Dansk Folkepartis lokalbestyrelse i Hjørring.
Lokalbestyrelsen gik i opløsning i sidste uge, hvor fire ud af fem medlemmer meddelte, at de forlader partiet. Det skete i protest mod partiledelsen med formand Morten Messerschmidt i front.
ritzau
fortsæt med at læse
Politianmeldelse:
»Der var jo coronanedlukket, så der var ikke mulighed for at afholde julefrokost«
