Title: Han_nørdede_Godard_og_Truffaut,_inden_han_var_begy
Date: 2022-03-25
Article Type: Navne
Author: Den franskdanske filmfotograf Eric Kress var fra en tidlig alder interesseret i det tekniske aspekt ved film. Nu fylder han 60.

Ritzau
Som filmfotograf har Eric Kress siden midten af 90’erne været med på produktionerne af nogle af de største danske film og tv-serier.
For tiden kan hans arbejde ses i den populære tv-serie ’Borgen’, hvor fjerde sæson ruller over skærmen hver søndag.
Han blev uddannet fra Den Danske Filmskole i 1991, og allerede et par år efter fik han branchens opmærksomhed i arbejdet på tv-serien ’Riget’ sammen med Lars von Trier.
»Det var en fantastisk oplevelse og fantastisk tid. Sindssygt frigørende, sjovt og lystfyldt først og fremmest«, fortæller han.
Serien skaffede da også Eric Kress sin første Robert i 1994.
Glæden og fascinationen ved film opstod noget tidligere. Eric Kress voksede op i meget filmglad familie. Hans far var franskmand, så han blev fra barnsben fodret med fransk filmkultur.
»Jeg så Truffaut, Chabrol og Godard, mens jeg dårligt nok var startet i skole. Og syntes, at film var noget meget fascinerende og en lille smule kompliceret. Så jeg fik det ind – om ikke med modermælken – så lige bagefter i hvert fald«.
Han fandt hurtigt ud af, at han godt kunne lide det tekniske aspekt ved at lave film. Karrieren som filmfotograf lå derfor lige til højrebenet.
»At fortælle historier er noget af det vigtigste, vi har. Jeg følte, at jeg som fotograf kunne bidrage med en teknisk funktion, men også hjælpe instruktøren med at fortælle historien«.
Kultfilmen ’Blinkende Lygter’ og den internationale succes ’Mænd der hader kvinder’ hører til blandt filmfotografens mest succesfulde produktioner.
Selv om det er mange år siden, de blev udgivet, er det stadig film, Eric Kress får meget respons på. Specielt, når han arbejder på udenlandske produktioner, bliver ’Mænd der hader kvinder’ hyppigt nævnt, fortæller han.
Eric Kress er i øjeblikket i Istanbul, hvor han arbejder på en ny tv-serie. Hans familie tager derfor turen til Tyrkiet, så han får lov at fejre fødselsdagen med sin kone og to yngste drenge.
Ritzau
Ritzau
fortsæt med at læse
Genoplivning af dansk tv-serie går galt:
Ny ’Den som dræber’-sæson er ubehagelig, grænsende til det kvalmende
Skærmtrolds debutfilm er vittig og stilren
