Title: Han_snublede_over_ordene_og_var_tydeligt_utilpas._
Date: 2022-08-05
Article Type: Kultur
Author: Reed Hastings fik efter sigende grundideen til streamingtjenesten Netflix, da han så et fitnesscenters betalingsmodel med et månedligt abonnement. Selv havde han lige betalt en bøde for at aflevere en dvd for sent, og her så han en løsning på at undgå det i fremtiden.

Reed Hastings fik efter sigende grundideen til streamingtjenesten Netflix, da han så et fitnesscenters betalingsmodel med et månedligt abonnement. Selv havde han lige betalt en bøde for at aflevere en dvd for sent, og her så han en løsning på at undgå det i fremtiden. Foto: Steve Marcus/Ritzau Scanpix
Manden bag Netflix skabte en virksomhed, der i mange år var urørlig. Sådan er det ikke længere, og Reed Hastings er blevet kritiseret for at give plads til transkønnede jokes. Konkurrencen er hårdere end nogensinde, og abonnenterne forlader Netflix, der befinder sig i en stor krise, der var utænkelig for blot få år siden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er en stresset mand, der kigger ind i kameraet. Han snubler over ordene og skifter position i stolen. Utilpasheden ved at miste kontrol stråler ud af ham.
Manden er medstifter af og administrerende direktør for Netflix, Reed Hastings, der »personligt ... eller i hvert fald på kamera« i en YouTube-video vil undskylde for en beslutning, der har betydet, at millioner af abonnenter flygtede fra tjenesten.
Sekvensen bliver straks opfanget af amerikanerne, og det populære underholdningsprogram ’Saturday Night Live’ laver en sketch, hvor skuespiller Jason Sudeikis gør tykt grin med Reed Hastings.
Forløbet fandt sted tilbage i 2011, da dvd’er stadig var noget, man lejede for at se film. Gennem Netflix kunne man leje dvd’er, men Hastings så potentialet i streaming og valgte derfor at splitte Netflix-tjenesten i to, en til streaming og en til dvd-udlejning. Det var det, der forvirrede kunderne og fik dem til at flygte.
Allerede abonnent? Log ind her
