Title: Han_sendte_tropper_til_Europa_under_den_kolde_krig
Date: 2022-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Mens den ukrainske præsident advarer befolkningen mod at gå i panik, forsøger militæret at sikre grænserne mod både Rusland og russisk-loyale regioner.

Mens den ukrainske præsident advarer befolkningen mod at gå i panik, forsøger militæret at sikre grænserne mod både Rusland og russisk-loyale regioner.  Foto: Anna Kudriavtseva/Ritzau Scanpix
Jim Townsend har været en helt central figur i Pentagons op- og nedrustninger i Europa i efterkrigstiden og var – siger han selv – medskyldig i, at USA reagerede for blødt på Ruslands invasion af Krim. Nu mener han ikke, der længere er nogen vej uden om at sende titusindvis af amerikanske soldater over Atlanten for igen at gøre EU til en ’armed camp’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
SA’s præsident, Joe Biden, gav mandag aften dansk tid 8.500 amerikanske soldater besked på at gøre sig klar til med kort varsel at kunne drage mod Europa i det, der i givet fald vil være den største, enkeltstående udstationering af nye amerikanske tropper på det europæiske kontinent efter afslutningen på den kolde krig.
Meldingen skal i første omgang afskrække den russiske præsident Putin fra yderligere aggressioner mod Ukraine, men skulle den amerikanske oprustning blive en realitet, taler vi om en enorm operation, der ud over selve transporten af personel vil indebære en større indsejling af amerikansk materiel over Atlanterhavet og genopbygning af baser, som man ellers siden 1990’erne har haft travlt med at rive ned eller transformere til civile formål.
Og spørger man en amerikaner, der i den grad har været dybt involveret i både amerikanske op- og nedrustninger i efterkrigstidens Europa, kan det – og bør det – alene være begyndelsen på en øget amerikansk tilstedeværelse i Europa, der kan løbe op i titusindvis af nye soldater.
»De 8.500 soldater er kun et forvarsel om, hvad der vil følge: en form for genmilitarisering af Europa, der på mange måder vil vække minder om den kolde krig«, siger Jim Townsend.
Allerede abonnent? Log ind her
