Title: Han_er_en_af_verdens_rigeste_forfattere._Nu_siger_
Date: 2022-06-17
Article Type: Bøger
Author: James Patterson er en af verdens rigeste forfattere, og så udtalte han for nylig, at man som ældre hvid mand også oplever racisme og forskelsbehandling. Men det mente han ikke, lyder det nu.

Sebastian Wittrock
Journalist
Jeg mente det ikke. Undskyld.
Sådan lyder det nu fra den amerikanske bestsellerforfatter James Patterson i
et Facebook-opslag
.
Udmeldingen kommer, efter at han i et interview i søndagsudgaven af den britiske avis
The Times
sagde, at hvide mænd, især ældre hvide mænd, også bliver udsat for racisme og forskelsbehandling.
Helt konkret skrev journalisten, at James Patterson er »bekymret for, at det er svært for hvide mænd at få skrivejobs i film-, teater-, tv- og forlagsbranchen«, hvorefter forfatteren blev citeret for at sige:
»Det er bare en anden form for racisme. Hvad handler det om?«, sagde han. »Kan du få et job? Ja. Er det sværere? Ja«.
Den påstand er blevet mødt af hård kritik, ikke mindst fra nogle af James Pattersons forfatterkolleger. Det skriver flere internationale medier, heriblandt
The Independent
.
Kritikken går især på, at James Pattersons som en af verdens absolut rigeste og bedst betalte forfattere næppe kan tale om at blive diskrimineret på arbejdsmarkedet.
Forfatterparret, der skriver under science fiction-pseudonymet James S.A. Corey, bemærkede eksempelvis sarkastisk på
Twitter
:
»Det må være derfor, den højest betalte forfatter i verden er en sort kvinde, ikke? Nej? Det er stadigvæk James Patterson?«.
James Patterson tjener i omegnen af 500 millioner kroner om året og har en anslået formue på mere end 4 milliarder kroner. Det er kun Harry Potter-forfatteren, J.K. Rowling, der kan slå det.
Før han slog igennem som forfatter i midten af 1990’erne, var han da også en succesfuld reklamemand, og evnerne inden for markedsføring har han i den grad gjort brug af i sin forfatterkarriere. Han er især kendt for at samarbejde med andre forfattere og med celebrities. For eksempel har han skrevet bøger med den tidligere præsident Bill Clinton, og det var også ham, der sammen med countrystjernen Dolly Parton for nylig udgav ’Run, Rose, Run’. Desuden sidder han med rekorden for at have haft flest bøger på The New York Times’ bestsellerliste.
Men i Facebook-opslaget fra James Patterson lyder det altså, at han slet ikke mente det, han sagde. Han skriver:
»Jeg vil gerne undskylde for at sige, at det er racisme, når hvide mandlige forfattere har svært ved at finde arbejde. Jeg mener absolut ikke, at hvide forfattere er udsat for racisme. Husk på, at jeg er en stærk tilhænger af, at flere stemmer bliver hørt – i litteraturen, i Hollywood, allevegne«.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
»Skynd dig ud af Nashville, mens du kan«:
Dolly Partons debutroman er et opgør med sexismen i countrykulturen
Eks-præsident har skrevet endnu en spændingsroman. Og den er »latterlig«
