Title: Han_stormede_USA's_kongres._Nu_far_han_asyl_i_Hvid
Date: 2022-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Amerikaner, der er sigtet for at deltage i Trump-tilhængeres angreb på Kongressen, flygter til Hviderusland.

En 48-årig mand, Evan Neumann, der deltog i angrebet på den amerikanske kongres sidste år, er blevet bevilget politisk asyl i Hviderusland.
Han siger til det hviderussiske nyhedsbureau Belta, at han blev udsat for »politisk forfølgelse« i USA, hvor han havde seks sigtelser imod sig – herunder at have brugt vold mod politifolk, rapporterer BBC.
Ifølge de hviderussiske myndigheder har Neumann fået tilladelse til at blive i landet på ubestemt tid.
»Jeg er glad for, at Hviderusland har taget sig af mig. Jeg er vred over, at jeg nu befinder mig i en situation, hvor jeg har problemer i mit eget land«, siger han til Belta.
Han var sammen med tusinder af tilhængere af den tidligere præsident Donald Trump, da de 6. januar sidste år – tilsyneladende opildnet af Trump – stormede Kongressen for at hindre, at lovgiverne godkendte demokraten Joe Bidens sejr ved præsidentvalget to måneder forinden. De hævdede, at valgsvindel gav Biden sejren. Flere politifolk og demonstranter mistede livet i forbindelse med angrebet.
Neumann er blandt andet sigtet for med vold at være trængt ind i Kongressen og at være gået til angreb på politifolk. Det har fået ham til at flygte, først til Ukraine og siden Hviderusland. Han siger, at han blev overvåget af hemmelige tjenester i Ukraine.
I november gav han sit første interview til hviderussisk tv og benægtede anklagerne mod ham.
»Jeg mener ikke, at jeg har begået nogen forbrydelse. En af beskyldningerne gjorde mig vred. Her påstod man, at jeg slog en politimand. Det passer ikke«, sagde han.
Neumann er blandt flere end 650 personer, som er blevet sigtet og tiltalt ved amerikanske domstole for deres handlinger ved Kongressen.
Hviderusland er de seneste uger blevet ramt af de hidtil hårdeste vestlige sanktioner, efter Aleksandr Lukasjenko, har givet russiske soldater tilladelse til at invadere Ukraine fra Hviderusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Marcus Rubin:
Kommer der en ny borgerkrig i USA? Den er allerede i gang
Republikanerne erklærer begivenhederne 6. januar 2021 for en »legitim politisk diskurs«
