Title: Han_er_en_af_ukrainsk_fodbolds_største_spillere_no
Date: 2022-03-10
Article Type: Fodbold
Author: Ukraines tidligere højt profilerede anfører på fodboldlandsholdet, Anatoliy Tymoshchuk, har svært ved at trække sig fra et job i russiske Zenit Skt. Petersborg, og det vækker stor vrede.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Hvis en kendt ukrainer tøver med at melde rent flag i konflikten mellem Rusland og Ukraine, falder der brænde ned. Det ved nu Anatoliy Tymoshchuk, der ikke offentligt har sagt fra over for sin russiske arbejdsgiver Zenit Skt. Petersborg, hvor han er ansat som assisterende træner.
»Siden starten på den russiske aggression over for Ukraine er den tidligere anfører for det ukrainske fodboldlandshold, Anatoliy Tymoshchuk, ikke kommet med noget offentligt udsagn, og han har heller ikke standset samarbejdet med en klub fra den angribende nation«, hedder det i en udtalelse fra det ukrainske fodboldforbund, UAF.
»På et tidspunkt, hvor en anden af Anatoliy Tymoshchuks tidligere klubber, FC Bayern München, offentliggør en støtteudtalelse til fordel for Ukraine, fastholder han sin tavshed. Ved at tage denne beslutning skader Tymoshchuk ukrainsk fodbolds image og bryder med det ukrainske fodboldforbunds etiske regler«.
Anatoliy Tymoshchuk er en af de største spillere, Ukraine har haft, men nu truer hans forbund med at tage alle priser og titler fra ham samtidig med, at man vil slette ham over listen af landsholdsspillere, selv om han har rekorden med 144 landskampe.
Under sin aktive karriere optrådte Tymoshchuk oftest i en rolle som en defensiv midtbanespiller med sikker boldbehandling, og han var kendt for at have et usædvanlig hårdt langskud. Han startede som professionel spiller i klubben Volyn fra fødebyen Lutsk, hvorefter han skrev kontrakt med den ukrainske storklub Shakhtar Donetsk i den nu krigshærgede østlige region.
Som anfører for holdet erobrede Tymoshchuk adskillige store titler, bl.a. Uefa Cup. Turen gik derefter til den tyske storklub Bayern München, hvor det også blev til Champions League-gevinst, og han var i 2006 deltager ved Ukraines første VM samt seks år senere ved Ukraines første EM-slutrunde.
Men hans legendestatus ser ud til at være slut.
Et stort antal nuværende og tidligere ukrainske landsholdsspillere med Manchester City-profilen Oleksandr Zinchenko og den tidligere AC Milan-stjerne Andriy Shevchenko i spidsen, har udtrykt deres klare holdning til fordel for hjemlandet i konflikten, og ikke mindst har de lovet støtte til civile ukrainere efter den russiske præsident Vladimir Putins beslutning om at invadere nabolandet.
Altså befinder Anatoliy Tymoshchuk sig i en meget ubehagelig situation, hvor tavshed kun kan blive tolket som støtte til den ’forkerte’ side i konflikten.
Flere af den berømte landsholdsanførers kolleger har da også været ude med hårde ord i en tid, hvor Shevchenko bryder i gråd på tv, mens andre rejser hjem til Ukraine for at tage del i den væbnede kamp. Beskyldninger om forræderi hænger i luften. Blandt andre fra Tymoshchuks tidligere holdkammerat Oleksandr Aliyev.
»Hvor er du? Har du stukket tungen i røven, eller slikker du nogen i røven? Er du en ukrainsk patriot, eller malede du vores flag på kinderne bare for sjov?«, har Oleksandr Aliyev tweetet.
Kollegaen, den nuværende Atalanta-spiller Ruslan Malinovskiy, konstaterer samme sted:
»Anatoliy Tymoshchuk er ikke længere en legende«.
Fodboldprofilen får svært ved at forklare sig ud af den knibe, og foreløbig har han valgt fortsat at forholde sig tavs.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
