Title: Han_er_en_af_verdens_største_kunstnere._Nu_brænder
Date: 2022-08-01
Article Type: Kunst
Author: Den britiske stjernekunster Damien Hirst tager konsekvensen af forsøg og sætter ild til sine malerier, efter at tusindvis af købere har valgt at beholde digitale versioner af værkerne frem for at bytte dem til fysiske udgaver.

Lars Eriksen
Journalist
Han er indbegrebet af 90’ernes britiske kunstscene, kendt og berygtet for at have syltet en haj i formaldehyd, monteret døde sommerfugle på lærreder og for at udstille et kranium udsmykket med tusindvis af diamanter.
Og kontroverserne klæber stadig til kunstneren Damien Hirst. For nu skal han brænde næsten 5.000 af sine berømte værker af.
Det sker som konsekvens af et projekt, hvor han har givet købere af en bestemt serie malerier mulighed for at vælge mellem værket som en fysisk original eller som et digitalt samleobjekt, en såkaldt NFT (Non-Fungible Token).
Eksperimentet, som han har kaldt ’The Currency’, er baseret på 10.000 pletmalerier i A4-størrelse, som blev fremstillet i 2016. Hvert maleri er håndlavet og signeret af Hirst.
Sidste år blev de solgt som digitale NFT-værker til en pris på 2.000 dollars per styk. Fidusen var, at køberne inden for et år fik muligheden for at bytte de digitale værker til fysiske originaler. Eller altså beholde dem som NFT’er og se originalerne gå op i flammer.
I sidste uge udløb fristen, og nu står resultatet klar: 5.149 NFT’er blev byttet om til fysiske malerier, mens 4.851 forbliver som digitale værker.
De fysiske udgaver af de 4.851 værker skal udstilles på et galleri i London til september, hvorefter de bliver brændt og derefter kun vil eksistere som digitale samleobjekter.
Ifølge Damien Hirst handler projektet om at udforske grænserne mellem kunst og valuta og det voksende digitale kunstmarked.
»Det burde være et lige stort problem, hvad end man brænder en NFT eller et stykke papir, men jeg har et meget større problem ved at brænde et stykke papir, og det udstiller noget i mig, som faktisk er dårligt«, sagde han i forbindelse med lanceringen af projektet for et år siden.
Og noget tyder på, at han har ændret mening undervejs.
På Twitter forklarer Damien Hirst nu, at han selv ejer 1.000 af værkerne fra projektet, og at han har valgt at beholde dem som NFT’er. Og dermed skal originalerne gå op i røg.
»Jeg besluttede mig for, at jeg måtte vise 100 procent støtte og tillid til NFT-verdenen (også selv om det betyder, at jeg bliver nødt til at destruere 1.000 fysiske værker). Argh! Jeg ved stadig ikke, hvad jeg laver«, skrev Damien Hirst
på Twitter
og fortsatte:
»Jeg har allerede lært så meget. Det har kun varet et år, og jeg er så stolt over at have skabt noget levende, noget skørt og provokerende«.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Styrtdykkende salg skaber bekymring for internettets seneste store trend
