Title: Han_har_lavet_en_14_timer_lang_film_om_og_med_kvin
Date: 2022-06-04
Article Type: Film og tv
Author: Mark Cousins’ (tv.) tidligere serie ’Filmens fantastiske historie’ var ledsaget af hans egen smørbløde irske baryton på lydsporet. Til ’Women Make Film’ har syv kvindelige skuespillere indtalt hans causerende kommentarspor: Jane Fonda (foto), Tilda Swinton, Debra Winger, Kerry Fox, Thandiwe Newton, Adjoa Andoh og Sharmila Tagore.

Mark Cousins’ (tv.) tidligere serie ’Filmens fantastiske historie’ var ledsaget af hans egen smørbløde irske baryton på lydsporet. Til ’Women Make Film’ har syv kvindelige skuespillere indtalt hans causerende kommentarspor: Jane Fonda (foto), Tilda Swinton, Debra Winger, Kerry Fox, Thandiwe Newton, Adjoa Andoh og Sharmila Tagore.  Foto: Hopscotch Films/DFI
Efter at have fortalt ’Filmens fantastiske historie’ følger Mark Cousins op med ’Women Make Film’. Den 14 timer lange rejse igennem kvindelige instruktørers filmkunst vises over 2 uger i Cinemateket. Vi har talt med den nordirske dokumentarist.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
d med Hitchcock, Kurosawa, Tarkovskij og Welles. Ind med Faye, Ursianu, Honkasalo og Tlatli.
Hvis du siger ’hvem?’, er du ikke alene.
Som en opdagelsesrejsende, der begejstret viser sine fund frem – Se lige det her! – råder Mark Cousins bod på forseelserne i ’Women Make Film: A New Road Movie Through Cinema’. Den nordirske dokumentarist slog i 2011 sit navn fast med det 15 timer lange essay ’Filmens fantastiske historie’. Hans seneste maratonmontage, som nu vises i Cinemateket, varer ’kun’ 14 timer, men den favner ikke mindre bredt, selv om fokus er mere snævert. For nu er turen kommet til de kvindelige instruktørers filmhistorie.
Mere end 1.000 klip – fra spillefilm, dokumentarer, kortfilm, animation – belyser iscenesættelsens formsprog, og hvordan virkemidlerne bruges praktisk, ud fra 40 overskrifter. Hvordan laver man en engagerende begyndelse? Hvordan introducerer man handlingens figurer for hinanden og publikum? Hvordan gør man en kameratur magisk? Også mere åbne tematikker som sex, religion, politik og død illustreres med udvalgte scener, der ofte linker poetisk til hinanden og væver sig ind og ud imellem kapitlerne.
Allerede abonnent? Log ind her
