Title: Han_er_udset_til_at_være_USA's_ambassadør_i_Danmar
Date: 2022-01-19
Article Type: USA
Author: Næsten præcis et år efter at Carla Sands forlod Danmark med Donald Trumps afgang, har USA’s præsident, Joe Biden, nu udpeget ny ambassadør i Danmark.

Næsten præcis et år efter at Carla Sands forlod Danmark med Donald Trumps afgang, har USA’s præsident, Joe Biden, nu udpeget ny ambassadør i Danmark.
Joe Biden nominerer forretningsmanden Alan Leventhal som ny amerikansk ambassadør i Danmark. Det fremgår af
Det Hvide Hus’ hjemmeside
.
Alan Leventhal er blandt andet bestyrelsesformand og topchef i Beacon Capital Partners, der ifølge meddelelsen er en af de førende ejere og forvaltere af kontorejendomme i USA. Han sidder desuden i forretningsudvalget hos Massachusetts Institute of Techonology (MIT). Ifølge mediet Politico er Leventhal filantrop i Boston-området.
Fakta
Politisk udpegede ambassadører
Kilder: Diplomacy.state.gov og revolvy.com.
Han er udset til at afløse Carla Sands, der forlod posten, da Donald Trump overdrog præsidentembedet til Joe Biden i januar 2021, men skal først godkendes af Senatet, inden han kan tiltræde.
Torsdag er det et år siden, at Joe Biden tiltrådte som præsident i USA. Ifølge Anders Agner, der er chefredaktør på netmediet Kongressen.com, der skriver om amerikansk politik, er det usædvanligt, at der er gået så lang tid, før Joe Biden har peget på en ambassadør i Danmark.
»Der plejer som regel at gå nogle måneder fra en præsident er tiltrådt, før man får styr på, hvem der skal være ambassadør hvor. Men det er meget usædvanligt, at der næsten er gået et år. Det vidner om, at Republikanerne igennem det meste af 2021 har forsøgt at spænde ben for processen og besværliggøre Bidens ambassadørnomineringer«, siger han.
Anders Agner mener, at det er meget overraskende, hvis Alan Leventhal ikke godkendes som ambassadør i Danmark. Det er dog ikke sådan, at han sidder på det næste fly med kurs mod København, understreger han.
»Der går nok lige lidt tid. Nu er der sat navn på, og så går der lidt tid, før der er en formel godkendelse og så går der lidt tid, før at han formelt set kan komme til Danmark«, siger han.
Rufus Gifford, der var ambassadør i Danmark i Barack Obamas anden præsidentperiode, har skrevet på Twitter, at han er rigtig glad over, at Biden har peget på Alan Leventhal som kommende ambassadør i Danmark.
»Verdens bedste job kommer til at være i gode hænder«, skriver han.
Fakta
De seneste 10 amerikanske ambassadører i Danmark
Ifølge en opgørelse på hjemmesiden revolvy.com har der siden 1907 været fire karrierediplomater og 27 politisk udpegede ambassadører. Her er de seneste 10:
Den amerikanske præsident har i samme ombæring nomineret ambassadører i Brasilien, Storbritannien og Tchad. De tre nominerede er alle tidligere ambassadører i andre lande.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trumps ambassadør i Danmark indberettet for at bryde loven
Trumps ambassadør i Danmark takker af og fremhæver sine største øjeblikke
USA’s ambassadør i Danmark efter falske påstande:
»Jeg har ret til at anfægte resultatet af valget«
