Title: Han_er_storfavorit_til_at_blive_statsminister,_men
Date: 2021-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Under partilederdebatten i mandags gik Arbeiderpartiets leder, Jonas Gahr Støre, til angreb på Høyre-statsminister, Erna Solberg, for at indføre en snigende privatisering af sundhedsvæsenet. Høy Foto: Helge Mikalsen, VG

Under partilederdebatten i mandags gik Arbeiderpartiets leder, Jonas Gahr Støre, til angreb på Høyre-statsminister, Erna Solberg, for at indføre en snigende privatisering af sundhedsvæsenet. Høy Foto: Helge Mikalsen, VG Foto: Helge Mikalsen/Ritzau Scanpix
Norske meningsmålinger er enige: Et rødgrønt flertal står til en jordskredssejr ved stortingsvalget 13. september. Trods dårlige målinger til hans eget parti er socialdemokraten Jonas Gahr Støre storfavorit til at tage over efter otte år med Høyre-leder Erna Solberg i spidsen for Norge. For første gang siden efteråret 2001 står alle fire nordiske velfærdsstater til igen at få en socialdemokratisk statsminister.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
rna Solberg er imødekommende nok, men sender mig alligevel et træt blik. Det er, som om hun ikke rigtig orker at besvare endnu et drilsk spørgsmål fra den altid ventende presse. I sin blåmønstrede hverdagskjole har Norges konservative landsmoder lige liret en 20 minutter lang tale af i højt tempo.
Der var ikke en finger at sætte på den. Solen afløste bygevejr, netop som hun gik på talerstolen foran omtrent 300 tilhørere ved det norske folkemøde, Arendalsuka. Arrangementet har 10-års jubilæum og har nøjagtig som den bornholmske variant vokset sig ind som en fast punkt i den politiske kalender.
Bag sig havde denne norske pendant til Angela Merkel et azurblåt neonskilt med sit parti Høyres valgslogan: ’Sammen får vi fart på Norge’. Uden manuskript afleverede Solberg en hvirvelvind af budskaber ligeligt fordelt mellem alt det, hun har nået i otte år som statsminister, og målsætningerne for de næste fire år.
Noget samlet hovedbudskab synes der ikke at være. Nye skattelettelser, trafikinvesteringer, en ungdomsskolereform og hurtigere vej gennem ungdomspsykiatrien.
Allerede abonnent? Log ind her
