Title: Han_har_startet_en_indsamling_til_en_elev_i_økonom
Date: 2022-05-16
Article Type: Marie Juul Jørgensen
Author: Jack Hauch Brask er en af de nominerede til Politikens Undervisningspris.

J
ack Hauch Brask giver gode råd i det ene hjørne af køkkenet, mens han fortæller om alt fra sin søn til nye naboer. Og så skulle man måske tro, at han ikke har styr på den sauce, der bliver lavet af eleven på bagerste række.
Men det har han. Ifølge eleverne har han vitterligt øjne i nakken.
Han ved altid, hvor de befinder sig i processen. Han ser på deres ret, og siger: »måååske skulle du lige...Eller har du egentlig overvejet...?«, og når han så forlader deres station igen, så er deres ret blevet flere niveauer bedre.
Hans niveau er så højt, at eleverne ikke kan andet end at sætte målene højt for dem selv. Nu er Jack Hauch Brask en af de nominerede til Politikens Undervisningspris. Eleverne beskriver ham som en »pisse dygtig underviser«, men også et »fantastisk menneske«, som de betror sig til.
»Han kan så mange smage. Det er helt vildt. Hvis jeg er fanget i en ret, så er han altid i stand til at vise mig, hvordan jeg kan bygge videre på den. Jeg har været rigtig mange lærere igennem, men han har klart gjort det største indtryk på mig. Han er sindssygt motiverende«, siger Oliver Løve, der er den yngste elev på kurset.
Luna Byrsting er en af de andre elever, der i den grad også kan skrive under på Jack Hauch Brask engagement og motiverende undervisningsstil. Hun har lige vundet DM i skills i smørrebrød og catering med Jack Hauch Brask som sin træner.
»Han troede på mig alle de gange, hvor jeg tvivlede på mig selv. Han var den allerførste, der stod klar, da jeg var færdig med min finalemenu. Det siger meget om ham. Han vil os virkelig det bedste«, siger Luna Byrsting, hvorefter en af de andre elever byder ind.
»Jeg kiggede over på Jack, og han var jo lige ved at græde. Han så simpelthen så stolt ud!«, siger Line Andersen.
Der er ingen tvivl om, at der er et fagligt højt niveau, når Jack Hauch Brask står i spidsen. Men det betyder ikke, at der er pinlige spørgsmål.
»Hvis der er et eller andet helt simpelt, som jeg ikke ved, så er jeg ikke engang bange for at spørge om det. Han er jo en del af den nye generation af lærere, der er lidt mere Rita-agtige«, siger Line Andersen.
Sjældent har et køkken virket så roligt og afslappende, mens en mobil sender Ronan Keating ‘When You Say Nothing At All’ ud i lokalet. De sprøde toner bliver dog overdøvet af grin og snak mellem Jack Hauch Brask og eleverne.
Han er en, som de virkelig betror sig til. En som de sagtens kan finde på at smide en besked til på messenger, hvis de er i knibe, hvis de bare har brug for et godt råd, eller hvis de synes, at deres arbejdsplads er træls.
»Han hjælper en fra hjertet af. Det er ikke bare et arbejde for ham. Man gider at lytte til ham, fordi han har det hjerte, og fordi han er loyal. Jeg har før skrevet til ham, når jeg har haft det skidt. Han er der altid. Det er også derfor, at jeg ved, at det bliver en god dag, når vi har Jack«, siger Devran Dalan.
I Indstillingerne af Jack Hauch Brask til undervisningsprisen er der også beskrivelser af, at han har fulgt en elev i skole, der havde det svært. At han har samlet ind til en elev, hvor økonomien var trang.
»Der findes ikke mange som Jack. Det er svært at beskrive, hvor meget han egentlig betyder for os elever. For han tror virkelig på det bedste i os alle sammen. Der er ikke dén person, som han ikke hjælper. Sådan en lærer har jeg i hvert fald aldrig haft før«, siger Luna Byrsting.
Det vigtigste for Jack Hauch Brask er at skabe et fællesskab. De må hjertens gerne ringe til ham klokken halv tre om natten, hvis de ligger på gaden, eller hvis de har kærestesorger.
»Når folk bliver underviser på en kokkeskole, så er det måske, fordi de er færdige, de er vildt trætte. Men jeg havde selv fornøjelsen af en rigtig, rigtig dygtig lærer, som jeg blev inspireret af til at arbejde med mennesker og motivere dem. Det er årsagen til, at jeg er havnet her«, siger Jack Hauch Brask og tilføjer:
»Lige så meget som det er mit mål at gøre dem helt vildt dygtige, lige så meget er det mit mål, at de går herfra mega glade. Nogle steder i kokkebranchen er det meget råb og skrig. Her giver vi dem bare kærlighed og pakker dem ind i blomster«.
Jack Hauch Brask har tidligere været med til at indstille en lærer til prisen, der endte med at vinde den. Nu står han selv som underviser og er nomineret til selvsamme pris.
»Jeg syntes, at han var den bedste i hele verden. Hvis mine elever synes, at jeg er bare halvt så god som ham, så er det jo det smukkeste i verden. Men altså hvis jeg bare havde fået ti breve med de rørende ord fra eleverne, så ville jeg været mindst lige så stolt«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
