Title: Han_siger,_det_bliver_fantastisk_Christian_Erikse
Date: 2022-07-15
Article Type: Fodbold
Author: Dermed bliver det som forventet farvel til lille Brentford og goddag til en af Premier League-giganterne.

Christian Eriksen kan nu kalde sig Manchester United-spiller.
Fredag oplyser den engelske storklub, at fynboen er ny spiller i klubben. Den danske fodboldstjerne har sat sin underskrift på en kontrakt, der løber frem til sommeren 2025.
FAKTA
Danskere i United
Fredag blev
det en kendsgerning, at Christian Eriksen forsætter sin karriere i Manchester United. Parterne har papir på hinanden frem til juni 2025.
Dermed bliver Eriksen den syvende dansker, der optræder for ’De Røde Djævle’.
Her følger hans forgængere i Manchester United:
Den vævre dribler blev første dansker i United, da han skiftede til klubben fra Ajax. Fire år senere tog han videre til Bordeaux. Olsen nåede at vinde FA Cuppen med United i sin første sæson.
Højrebacken blev hentet til United af Alex Ferguson efter at have scoret et blændende mål for det danske landshold i slutningen af 1985. Sivebæk sørgede endda for det første mål, der blev scoret med Ferguson som manager, men det blev også danskerens sidste i trøjen.
Den med længder mest succesfulde dansker i klubben. Da han kom til, havde United ikke vundet mesterskabet i 24 år, og da han rejste, var der tilføjet fem mesterskaber til samlingen. United-karrieren kulminerede i 1999, da klubben vandt mesterskabet, FA Cuppen og Champions League i samme sæson.
Fynboen kom til klubben som et stort talent, men fik aldrig sit gennembrud. Det blev blot til en enkelt kamp som indskifter i Champions League mod Maccabi Haifa i 2002. Siden lejede United ham ud i størstedelen af kontraktperioden.
Målmanden var på kontrakt i United i fem år, men alligevel blev det blot til 29 optrædener på førsteholdet, herunder 19 i Premier League. 10 af dem faldt i 2012/13-sæsonen, hvor United blev suveræn mester.
Målmanden var på kontrakt i United i fem år, men alligevel blev det blot til 29 optrædener på førsteholdet, herunder 19 i Premier League. 10 af dem faldt i 2012/13-sæsonen, hvor United blev suveræn mester.
Den danske landsholdsspiller blev sidste år udlejet til Manchester United fra Lyon, efter hun har spillet for PSG, Fortuna Hjørring og Skovbakken.
(Kilder: Transfermarkt, tv2)
»Manchester United er en speciel klub, og jeg kan ikke vente med at komme i gang. Jeg har haft privilegiet at spille på Old Trafford mange gange, men at gøre det i Uniteds røde trøje bliver fantastisk«, siger Eriksen på Uniteds hjemmeside.
United betaler ikke nogen overgangssum for Eriksen, da han formelt har været klubløs siden udgangen af juni.
Her udløb hans kontrakt med danskerklubben Brentford. Eriksen kom til London-klubben i januar, efter at han på grund af sit hjertestop i Parken sidste sommer fik ophævet sin kontrakt i Inter.
Eriksen kunne ikke fortsætte i den italienske klub, fordi reglerne i den italienske liga umuliggør, at man kan spille med den form for pacemaker, danskeren har fået indopereret.
Eriksen har tidligere spillet i Tottenham og Ajax. Manchester Uniteds nye cheftræner, Erik ten Hag, kom til klubben fra netop Ajax.
»Jeg har set Eriks arbejde i Ajax og kender detaljeniveauet og den forberedelse, som han og hans stab arbejder med hver dag. Det er tydeligt, at han er en fantastisk træner«, siger Eriksen.
FAKTA
Christian Eriksens karriere
Christian Eriksen skifter
til mægtige Manchester United efter et succesfuldt halvt år i Brentford FC.
Her følger en oversigt over Eriksens karriere:
(Kilder: DBU og Ritzau)
»Efter at have snakket med ham og lært om hans visioner og måden, han vil have holdet til at spille på, er jeg endnu mere spændt på fremtiden. Jeg har stadig kæmpe ambitioner i fodbold, der er rigtig meget, jeg ved, jeg kan opnå, og det her er det perfekte sted at fortsætte min rejse«.
Landstræner Kasper Hjulmand ønsker Christian Eriksen tillykke med skiftet til Manchester United.
»Det er dejligt at have ham tilbage på banen og nu med et spændende skifte til Manchester United, der med Erik ten Hag som ny træner går en spændende tid i møde. Christian er en klassespiller, der kan gøre en forskel på ethvert hold, både i Premier League, i europæisk fodbold og på landsholdet«, lyder det bl.a. i et skriftligt statement fra Kasper Hjulmand.
Manchester Uniteds fodbolddirektør, John Murtough, kalder Eriksen for en af de bedste offensive midtbanespillere i Europa.
»Det er ikke overraskende, at han har haft mange muligheder denne sommer, så vi er rigtig glade for, at han var overbevist om, at det her er den rigtige klub for ham«, siger Murtough på Uniteds hjemmeside.
»Ud over sin fremragende teknik vil Christian tilføje værdifuld erfaring og lederevner til holdet, og vi ser frem til at se afkastet af disse kvaliteter på banen i denne sæson og i fremtiden«.
Christian Eriksen er den syvende dansker, der kommer til at optræde for Manchester United.
Ritzau
