Title: Han_star_bag_den_mest_spillede_sang_i_radioen_noge
Date: 2022-02-11
Article Type: Musik
Author: Sting har solgt alle sine musikrettigheder til Universal. Ifølge Reuters er handlen to milliarder kroner værd.

Sanger og sangskriver Sting har solgt hele sit bagkatalog af musik til pladeselskabet Universal Music Publishing Group (UMPG), oplyste selskabet torsdag.
Med handlen overdrager den legendariske sangskriver klassikere som ’Every Breath You Take’, ’Roxanne’, ’Shape of My Heart’ og ’Englishman in New York’ til verdens største pladeselskab.
Og det er langtfra håndører, som Universal kvitterer med. Mens ingen af parterne har offentliggjort en salgspris, oplyser kilder tæt på sagen, at handlen er 300 millioner dollar værd. Det svarer til knap to milliarder kroner.
I en udtalelse glæder Sting sig over, at det netop er hos Universal, at hans rettigheder er havnet.
»Det er helt afgørende for mig, at mit livsværk har fået et hjem, hvor det bliver værdsat og respekteret. Ikke bare for at have noget at gøre med gamle fans på nye måder, men også for at introducere mine sange for et nyt publikum, musikersegment og generation«, siger han i en udtalelse.
»I løbet af min karriere har jeg nydt et langt og succesfuldt samarbejde med UMG (pladeselskabet Universal Music Group, red.) som mit pladeselskab. Så det føltes helt naturligt, at samle det hele under ét tag, nu hvor jeg vender tilbage til studiet klar til endnu et kapitel«, tilføjer han.
Sting var blandt andet manden, der startede den populære britiske gruppe The Police. Imellem årene 1978 og 1983 udgav gruppen fem plader, og i årene efter har Sting udgivet mere end et dusin album på egen hånd. Adskillige af Stings sange har ramt toppen af hitlisterne, og ifølge den amerikanske musikerforening BMI er ’Every Breath You Take’ den mest spillede sang i radioen nogensinde.
Med salget slutter Sting sig til en række andre store musikere, som også har solgt ud af bagkataloget. De tæller blandt andet Fleetwood Mac-trommeslageren Mick Fleetwood, David Bowie, Bruce Springsteen og Bob Dylan.
ritzau
fortsæt med at læse
David Bowies bagkatalog solgt for godt halvanden milliard kroner
Bruce Springsteen er den seneste megastjerne, der sælger ud af arvesølvet
Sting og Shaggy laver pinlig og slasket hyldest til jamaicansk musik
