Title: Han_er_manden_bag_flere_kendte_succeser_de_seneste
Date: 2021-05-09
Article Type: iBYEN
Author: Thomas Bendixen er en instruktør, der ikke har behov for at overtrumfe dramatikeren og stykket selv, og han ser skuespilleren som den, der næsten i sig selv kan levendegøre kunst.

Thomas Bendixen er en instruktør, der ikke har behov for at overtrumfe dramatikeren og stykket selv, og han ser skuespilleren som den, der næsten i sig selv kan levendegøre kunst. Foto: Marius Renner
Christian Lollike. Elisa Kragerup. Anja Behrens. Der er navne, der popper hurtigt op, når man taler om danske teaterinstruktører, fordi deres stil er særegen og let at genkende. Det er sværere at definere, præcis hvad det er, Thomas Bendixen – Det Kongelige Teaters husinstruktør gennem fire sæsoner – har gang i. Men en ting er sikker: Det er i kulissen, den tidligere danser og skuespiller i dag befinder sig bedst. Herfra har han den seneste tid arbejdet med den største musicalklassiker af dem alle, ’West Side Story’ og Anne Linnet-musikforestillingen ’Jeg er jo lige her’, der har premiere 12. maj.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
gentlig synes jeg, vi er der. At vi er nået til vejs ende i interviewet. Vi har været inde på alt, for så vidt som man kan komme det.
Og så er det, som om virkelighedens lysmand, her en sen vintereftermiddag, vælger at sætte en spot på Thomas Bendixen, der får hans største hyldestsang til teatret, som er en hymne til skuespillerens kunst, til at træde helt frem i spotlyset.
Bendixen er besat af skuespillere. Hvor så mange andre instruktører tænker i koncept og flow og indimellem synes, at det er fint, hvis skuespilleren står lidt ovre i hjørnet og spiller beige, så er det altafgørende for Thomas Bendixen at frisætte skuespilleren.
Bendixen, der er fast instruktør på Det Kongelige Teater og har stået bag nogle af nationalscenens helt store forestillinger i fire sæsoner, var selv uddannet skuespiller, det vil sige efter han havde hængt sine danseko op, og inden han senere fik et godt tag i sin instruktørnotesbog og skiftede kurs igen.
Allerede abonnent? Log ind her
