Title: Handel_med_Evergrande-aktier_stoppes_Stort_salg_v
Date: 2021-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Gældsplagede Evergrande forsøger ifølge analytiker at genere kontanter med muligt salg.

Handel med aktier hos den gældsplagede kinesiske ejendomsgigant Evergrande er mandag indstillet i Hongkong.
Det skyldes forventningen om en ’stor transaktion’. Det oplyser selskabet ifølge nyhedsbureauet AFP.
Evergrande er Kinas næststørste ejendomsudvikler. Det kæmper med en samlet gæld til en værdi på over 1900 milliarder kroner. Selskabet står potentielt over for en af Kinas største rekonstruktioner nogensinde.
Ifølge kinesiske medier vil Evergrande sælge en andel af sin enhed for ejendomsadministration for i alt omkring 32 milliarder kroner.
Det skulle være selskabet Hopson Development Holdings fra Hongkong, som ventes at købe op mod 51 procent af Evergrande-enheden.
Også handel med Hopson-aktier er blevet suspenderet forud for ’en meddelelse med relation til en større transaktion’, skriver AFP.
En mulig aftale ventes ifølge en analytiker at skulle ’generere kontanter’ til Evergrande.
»Det ser ud til, at enheden for ejendomsadministration er den letteste at frasælge, når man ser på det store billede.
Det siger Ezien Hoo, som er analytiker hos finansselskabet og banken OCBC, ifølge Reuters.
»Dette kan indikere, at selskabet forsøger at generere kontanter på den korte bane.
»Jeg er ikke sikker på, at det nødvendigvis betyder, at selskabet har opgivet at overleve, især da salget af et aktiv betyder, at det stadig forsøger at skaffe kontanter til at betale regningerne«.
Aktiekurserne på store asiatiske børser er på trods af det faldet. Således er der fortsat bekymring for Kinas ejendomssektor og inflationen.
For få dage siden missede Evergrande for anden gang et millionafdrag på et lån. Ifølge Reuters var det udenlandske investorer, som ikke fik deres penge som aftalt.
ritzau
fortsæt med at læse
Kina er lige kommet over covid, men nu truer en ny krise kineserne, og den kan også ramme resten af verden
