Title: Hans_Natorp_udvandrede_»Jeg_havde_det_ubehageligt
Date: 2022-10-20
Article Type: Sport
Author: DIF-formand Hans Natorp følte ubehag, da russisk komiteformand viste videoer om succesrige begivenheder på russisk jord.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Den årlige generalforsamling i sammenslutningen af olympiske komiteer (Anoc) har i sydkoreanske Seoul været en stormfuld oplevelse for den danske delegation. Mødet, der afsluttes i dag, har i hvert fald trukket fronterne op i den olympiske bevægelse, hvor Danmark er eneste nation, der på en markant måde afviser, at det er tid til at byde Rusland velkommen tilbage på den internationale idrætsscene.
Tidligt torsdag dansk tid kom et nyt højdepunkt, da formanden for Danmarks Idrætsforbund, Hans Natorp, udvandrede fra generalforsamlingen under et indlæg fra den russiske formand for Anoc’s kultur- og uddannelseskomite, Stanislav Posdnjakov.
»Jeg sad og tænkte, at nu skal vi høre, hvad der bliver sagt, for med formandskabet i komiteen repræsenterer Rusland på en måde os alle sammen. Men da det hurtigt viste sig, at det var russisk propaganda med mange billeder af de russiske farver, blev det for meget. Jeg havde det ubehageligt og måtte gå«, fortæller Hans Natorp til Politiken på en telefon fra Seoul.
»Det er ikke, fordi det her ændrer noget for os i denne sammenhæng, men den gruppe lande, der sympatiserer med vores standpunkter, blev også provokeret af det russiske indslag, og flere af dem forlod ligesom os forsamlingen«, fortæller Hans Natorp.
Onsdag fik danskeren ellers verbale smæk af IOC-præsident Thomas Bach, der understregede, at Danmark burde følge flertallet, og at man ikke skal blande idrætten sammen med de politiske beslutninger, en nation foretager. Det kom som en reaktion på Natorps udtalelser på mødet om, at det er et forkert signal, når mødet omfatter nationer som Rusland og Belarus, mens Ukraine ikke er repræsenteret.
»Jeg kan mærke, at jeg taler på mange nationers vegne, og jeg har fået en række positive tilkendegivelser. Men kun ganske få tør sige noget imod de russiske interesser. Jeg har kun fået én negativ tilkendegivelse fra en person, der lige ville løfte pegefingeren«, beretter Hans Natorp.
»Jeg kommer uden tvivl til at møde en række af de olympiske komiteer i løbet af året i andre sammenhænge, og det er vigtigt at holde en dialog i gang. Jeg taler også med en række lande, der ikke er enige med os, men så kan jeg da forsøge at så et frø der«.
Torsdag afrundes generalforsamlingen i Anoc med valg af præsident, og her er den fungerende præsident siden 2018, Robin Mithell fra Fiji, eneste kandidat, så på den måde slutter Anoc-topmødet, hvor over 200 nationer er repræsenteret, hvis man medtager onlinedeltagerne, på en mere udramatisk måde.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Dansk formand åd skideballe fra vred IOC-præsident
