Title: Hans_berømte_forældre_havde_en_plan_for_hans_liv._
Date: 2021-08-15
Article Type: Kultur
Author: I præstegården i Knebel på Mols var der altid travlt, og døren stod altid åben for folk, der havde problemer.  Hans Seidelin og hans søskende betalte prisen, mener han: »Vores kloge forældre havde ikke øje for os, for de havde for travlt med deres eget«.

I præstegården i Knebel på Mols var der altid travlt, og døren stod altid åben for folk, der havde problemer.  Hans Seidelin og hans søskende betalte prisen, mener han: »Vores kloge forældre havde ikke øje for os, for de havde for travlt med deres eget«. Foto: Mads Nissen
Hvad sker der, hvis man vender sin klasse ryggen? Kan man overhovedet det? Hans Seidelin skulle have været præst, sådan havde det været i hans slægt siden 1600-tallet, men han vendte Gud ryggen og blev i stedet landpostbud i en lille sjællandsk by, hvor han mødte masser af spændende mennesker. »Jeg kom til at gå den modsatte vej, fordi det, jeg gerne ville have, ikke ville have mig. Måske kunne jeg have klaret det, men man er nødt til at spise det, der bliver øst for en, og det, der blev øst op for mig, var ikke et akademisk liv«, siger Hans Seidelin.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
an havde gynget ude i haven og var nu løbet op til huset, hvor han råbte efter sin mor, men ingen svarede. De store stuer i præstegården i Knebel på Mols var tomme, og der kom ingen ned oppe oven fra og hjalp ham, så han måtte gå rundt med våde bukser i timevis.
»Det var måske ikke nogen stor ting, men det blev siddende«.
Hans Seidelin er 75 år, men han har aldrig glemt den følelse af forladthed, som vældede op over ham, dengang i det store hus, hvor han vidste, at hans forældre var et sted. Følelsen brændte sig så stærkt ind i ham, at han engang skrev et digt om den, og oplevelsens tyngde i hans liv peger på, hvor mange nuancer man må have med i billedet, når man skal forstå, hvordan menneskers vej gennem livet kan forme sig.
»Vi var seks børn, og vi tog alle skade. Vores kloge forældre havde ikke øje for os, for de havde for travlt med deres eget. Der var alt for lidt mor og far. Vi fik ikke den omsorg, vi havde brug for. Det gjorde, at jeg og mine søskende kom skævt ind i tilværelsen«.
Allerede abonnent? Log ind her
