Title: Hans_præstation_i_rollen,_der_gjorde_hans_far_berø
Date: 2021-09-23
Article Type: Film og tv
Author: Som 20-årig tog sønnen rollen som en ung Tony Soprano på sig. Den rolle, der gjorde hans nu afdøde far verdensberømt. Resultatet, der nu kan ses på film, får ros af kritikerne.

Birgitte Kjær
Journalist
»Michael Gandolfini er gåsehudsfremkaldende som den unge Tony Soprano«.
Det skriver The Guardian
om sønnen, der spiller en ung version af den hovedrolle, der blev synonym med hans afdøde far James Gandolfinis navn og ansigt.
I ’The Sopranos’, der blev en af historiens mest roste tv-serier, var han mafiabossen, der gik i terapi, og i den ny filmlange
prequel
får publikum historien om hans opvækst og teenageår i Newark, hvor han kom under indflydelse af gangsteren Dickie Moltisanti (spillet af Ray Liotta).
Og den unge Gandolfini spiller Tony med den helt rette dosering af søvnig følsomhed, melankoli, glødende harme og farlige sårede følelser. Som et deja-vu af hans far, skriver samme avis.
Og den unge skuespiller får ros over en bred kam.
Filmmagasinet Variety skriver
for eksempel, at Michael Gandolfini, der var 20, da filmen blev optaget, matcher sin skuespillerfar i en grad, så det er både uhyggeligt og rørende.
»Vi ser på dette langhårede, men stadig storøjede barn, der er som en kantet John Cusack, og han er lige, hvad du måske har forestillet dig, at Tony Soprano ville være, som en New Jersey-kriminel fanget mellem sin smerteligt dysfunktionelle familie og rock’n’roll-kulturens frihed«.
Den samlede film får også en positiv, men mere blandet modtagelse. Den får ros for sit tidsbillede, sine personportrætter og sin menneskelighed, men anmelderne savner tv-seriens særlige humor og tone. På
Metacritic
scorer den 67 ud af 100 mulige point baseret på 16 anmeldelser.
’The Sopranos’, HBO-serien om mafiabossen Tony, der går i psykoterapi, sluttede i 2007 efter seks sæsoner.
Seriens skaber, David Chase, havde ikke planer om flere sæsoner. Ifølge ham var historien om Tony Soprano (James Gandolfini) og hans familie fortalt til sin naturlige ende. Til gengæld kunne han godt lide ideen om en forløber for den populære serie. Hvad gjorde Tony til den, han var?
Det er oplægget til ’The Many Saints of Newark’, der snart kan ses i biografen. Senere får den også premiere på HBO.
Den ’gamle’ Tony, James Gandolfini, døde i 2013, kun 51 år gammel.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Hvor mange kan du sætte kryds ved?
Her er 10 klassikere på HBO Nordic, du skal se
'The Sopranos'-skuespiller vidner med tårer i øjnene:
Weinstein holdt mig nede og voldtog mig
