Title: Hans_film_chokerede_ved_at_inddrage_den_hvide_kvin
Date: 2021-05-28
Article Type: Film og tv: Guld fra arkivet
Author: Ousmane Sembènes film 'Black Girl' fra 1966, er et af de mest anerkendte værker i afrikansk filmkunst. Filmens hovedperson, Diouana, bliver spillet af Mbissine Thérèse.

Ousmane Sembènes film 'Black Girl' fra 1966, er et af de mest anerkendte værker i afrikansk filmkunst. Filmens hovedperson, Diouana, bliver spillet af Mbissine Thérèse. Foto: Foto fra filmen
Fra 5. juni viser Cinemateket en række film af den senegalesiske filminstruktør Ousmane Sembène, der er en af de mest toneangivende stemmer i den afrikanske filmkunst, men ifølge kurator Awa Konaté er det misvisende at kalde ham afrikansk films fader.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
evende billeder af fede fluer, der sværmer om magre forældreløse afrikanske spædbørn. Og magtesløse hulkindede sorte mennesker, der stirrer tomt ind i kameralinsen, uden sul på kroppen.
Det er disse nødhjælpskampagner, jeg har set hele livet. Som om der ikke fandtes en mulighed for afrikanske fiktioner, men kun brutal og kriseramt virkelighed. Jeg så ikke afrikanske actionfilm, musicals, avantgardefilm, romantiske komedier, historiske skildringer eller gysere. Afrikanske spillefilm forekom mig at være noget nær umulige at få let adgang til indtil for ganske få år siden og især lige nu.
I vinteren 2020 var hele København lige pludselig plastret til med filmplakater, der forestiller en smuk afrikansk kvinde med et hvidt tørklæde på. Kvinden er Diouana, hovedpersonen i den senegalesiske filminstruktør Ousmane Sembènes ikoniske film ‘Black Girl’ fra 1966. Ousmane Sembène (1923-2007) nåede at indspille 11 film i sin levetid. Film, som skildrer den psykologiske og socialrealistiske tilstand i tidligere kolonilande i Afrika. Film, som er lavet til afrikanere om afrikanere.
Ousmane Sembènes film bliver fra 5. juni og frem til 8. juli vist i Cinemateket på initiativ af dansk-ivorianske Awa Konaté, som er uafhængig kurator, researcher og stifter af den panafrikanske kunstplatform Culture Art Society. 26-årige Awa Konaté er bosat i London, men hendes arbejde er dedikeret til at udbrede kendskabet til afrikansk kunst, og især afrikansk filmkunst, til hele verden.
Allerede abonnent? Log ind her
