Title: Hans_seneste_turne_blev_den_mest_indbringende_i_hi
Date: 2021-09-17
Article Type: Musik
Author: Til august 2022 bliver det muligt at opleve Ed Sheeran live til et 360-graders koncertsetup i Øresundsparken.

Ed Sheeran spiller koncert i København 4. august 2022 som en del af sin kommende turné, skriver den danske koncertarrangør Smash Bang Pow i en pressemeddelelse.
Koncerten afholdes i Øresundsparken, der ligger tæt ved Kastrup Strandpark på Amager. Der vil til koncerten være plads til 38.000 mennesker. Ifølge arrangørerne bliver det en folkefest af dimensioner, når glade fans indtager koncertområdet, og den britiske hitsmed går på scenen.
»Koncerten skal skabes af en rund scene i midten, hvor publikum står og sidder 360 grader rundt om. Øresundsparken er som et blankt ark, der kan skabes, som man vil. Det er virkelig fedt«, siger koncertens pressechef, Søren Gaden.
Ed Sheerans kommende turné bliver første gang, han vender tilbage til livescenen siden den rekordsælgende ’Divine Tour’ i perioden 2017-19. Dengang endte turneen med at blive musikhistoriens mest indtjenende og velbesøgte turné.
2022-turnéens navn er ’+ - = ÷ x Tour’, der udtales ’The Mathematics Tour’ og skydes i gang i april. Turneen bringer ham foruden Danmark til Sverige, Finland, Storbritannien, Irland og syv centraleuropæiske lande.
Første gang, Ed Sheeran optrådte i Danmark, var til Gaffa-Prisen i 2011. Her stod en endnu ret ukendt Ed Sheeran på scenen på det københavnske spillested Bremen.
Siden optrådte han i 2014 i Forum i København og senest i sommeren 2019, hvor han spillede i Tusindårsskoven i Odense.
Den britiske hitmager udkommer med nyt album 29. oktober. Allerede fredag ventes han at udskifte sin egen førsteplads på den engelske hitliste med sin nye single, ’Shivers’. Singlen er en opfølger til hitsinglen ’Bad Habits’, der udkom i sommer, og som indtil videre har mere end 430 millioner afspilninger på musiktjenesten Spotify.
Billetsalget begynder lørdag 25. september 2021 klokken 12.
ritzau
fortsæt med at læse
Se hans karakterbog:
Ed Sheeran, den kække konge af hitlisterne, fik elendige karakterer ... i musik
Livløst og kedeligt kalkuleret:
Koncert med Ed Sheeran var som verdens længste 'X Factor'-audition
Ed Sheeran lyder som en algoritme på sit nye album
