Title: Hans_cokeinducerede_manuskripter_gjorde_noget,_der
Date: 2021-11-06
Article Type: Film og tv: Guld fra arkivet
Author: Legende. Paul Schrader, 75, har siden sit gennembrud i 1970'erne haft legendestatus. Mellem 1974 og 1980 blev 9 af hans manuskripter filmatiseret, mest berømt 'Taxi Driver' og Ragin Bull' af Marin Scorsese. Selv har han instrueret 28 film. I 2018 blev hans 'First Reformed' oscarnomineret. Nu er han aktuel med 'The Card Counter' med Oscar Isaac i hovedrollen som skyldplaget pokerspiller.

Legende. Paul Schrader, 75, har siden sit gennembrud i 1970'erne haft legendestatus. Mellem 1974 og 1980 blev 9 af hans manuskripter filmatiseret, mest berømt 'Taxi Driver' og Ragin Bull' af Marin Scorsese. Selv har han instrueret 28 film. I 2018 blev hans 'First Reformed' oscarnomineret. Nu er han aktuel med 'The Card Counter' med Oscar Isaac i hovedrollen som skyldplaget pokerspiller. Foto: Bryan Derballa/Ritzau Scanpix
Paul Schrader har været en filmlegende, siden han skrev ’Taxi Driver’. I 2018 udgav han en ny udgave af sin akademiske bog fra 1972 om spiritualitet i filmkunsten og fik et comeback med den oscarnominerede film ’First Reformed’, der indskriver sig i en lang bedekrans af ensomme, gudfrygtige og voldsparate mænd i rum. Nu er der premiere på ’The Card Counter’ med en pokerspillende, eksistentialistisk antihelt i hovedrollen. Også han sidder i et rum. Kristoffer Hegnsvad mødte Paul Schrader i et.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
øren står allerede vidt åben.
I det kedelige hotelværelse sidder en mand og skriver ved skrivebordet.
Det er manuskriptforfatteren og instruktøren Paul Schrader, så i princippet sidder han og skriver en film om en mand, der sidder og skriver.
Som Robert De Niro gjorde i ’Taxi Driver’, som Willem Dafoe gjorde i ’Light Sleeper’, som Ethan Hawke gjorde i ’First Reformed’, og som Oscar Isaac gør det i Paul Schraders seneste film, ’The Card Counter’, der har dansk premiere denne uge.
Allerede abonnent? Log ind her
