Title: Har_du_200_millioner_kroner_pa_lommen,_kan_du_bliv
Date: 2022-02-09
Article Type: Kultur
Author: CryptoPunks er den hotteste valuta på det digitale kunstmarked, og nu ryger en samling af dem under auktionshammeren til det højeste estimat nogensinde.

CryptoPunks er den hotteste valuta på det digitale kunstmarked, og nu ryger en samling af dem under auktionshammeren til det højeste estimat nogensinde.
Den ene går med politikasket, en anden har rød hanekam, og en tredje er stylet med pandebånd som en tennisspiller fra 1980’erne.
De hedder CryptoPunks og ligner en pixeleret udgave af Village People. Og så er de blevet en særdeles eftertragtet vare i det digitale NFT-kunstmarked, der er eksploderet i løbet af de seneste år.
NFT – som står for
non-fungible token
– er et digitalt samleobjekt, hvor man får bevis for, at man er den retmæssige ejer af en given original-fil eller kunstværk.
Og nu vurderer auktionshuset Sotheby’s, at en samling på 104 af de digitale CryptoPunk-avatarer kan sælges for op mod 30 millioner dollars (lige under 200 millioner kroner), hvilket ifølge auktionshuset er det største estimat nogensinde for digital kunst.
CryptoPunks er blevet nogle af de mest genkendelige værker i den digitale kunstverden. De små pixelerede avatarer blev skabt i 2017 af to softwareudviklere, som brugte algoritmer til at fremstille 10.000 unikke udgaver.
200 millioner er mange penge. Men at der er penge i pixeleret kunst, er ingen nyhed.
CryptoPunk nummer 7523, der forestiller en rumvæsenagtig skikkelse med ansigtsmaske, blev i juni 2021 solgt for 11,75 milioner dollars, altså 78 millioner danske kroner. Måneden før solgte auktionshuset Christie’s ni CryptoPunks til en samlet værdi på lige under 17 millioner dollars, godt og vel 110 millioner danske kroner.
Og de pixelerede kunstværker er ikke bare værdifulde, i forhold til at folk betaler millioner for at eje punkernes unikke digitale fodaftryk.
CryptoPunks bliver også brugt som visuelle markører, blandt andet af musikere som Jason Derulo og Jay-Z, der har en CryptoPunk med guldkæde og spraglet hår som profilbillede
på sin Twitter-profil
.
De 104 CryptoPunks ryger under hammeren ved Sotheby’s første live-auktion for NFT’er 23. februar.
»At tilbyde en gruppe på 104 CryptoPunks som et enkelt
lot
er en monumental begivenhed, og det er vi glade for at præsentere ved en aftenauktion, som er den første af sin slags«, udtaler Michael Bouhanna, som er Sotheby’s Co-Head of Digital Art, i en pressemeddelelse.
Det er ikke bare algoritmeskabt digital kunst, der med stor gevinst er blevet solgt som NFT’er den seneste tid.
Flere memes og tweets er blevet handlet som NFT’er, blandt andet verdens første tweet, som Twitter-stifteren Jack Dorsey sendte ud på platformen 21. marts 2006. Det blev sidste år solgt for cirka 18 millioner danske kroner.
Og en køber med et endnu mere technostalgisk hjerte kunne kort før jul betale 1 million danske kroner for det, der skal være verdens første sms. En besked fra 1992 med det simple budskab: »
Merry Christmas
«. Glædelig jul.
fortsæt med at læse
Årets ord dækker over et kunstfænomen, som ingen helt forstår
