Title: Har_du_husket_at_takke_din_pædagog_Nu_er_det_sids
Date: 2022-09-22
Article Type: Pædagogprisen
Author: Kender du også en dygtig pædagog, assistent eller medhjælper, så skynd dig at indstille hende eller ham til Politikens Pædagogpris.

Ditte Ravn Jakobsen
Journalist
De færreste af os lever et liv uden at komme i kontakt med en helt særlig faggrupper. Nemlig pædagogerne. Mange af dem gør hver dag en ekstra indsats for landets børn, unge, ældre, udsatte eller borgere med diagnoser og særlige behov.
Men har du husket at takke dem, som dag ud og dag ind gør en forskel?
Fakta
Pædagogprisen 2022
Politiken og Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger
hædrer de dygtigste og mest dedikerede pædagoger i Danmark. Prisen skal være med til at skabe opmærksomhed om og respekt for den gode pædagog.
Børn, forældre, ledere, kolleger og alle andre
kan indtil 25. september indstille deres kandidat, som kan være enten en enkeltperson eller et pædagogteam.
Et fagpanel finder vinderne,
som bliver fejret tirsdag 8. november 2022 i Politikens Hus.
Kender du selv en dygtig pædagog, der fortjener en pris?
Så indstil dem her.
Det har over 500 danskere allerede gjort ved at indstille netop deres favoritpædagog, medhjælper eller assistent til Politikens Pædagogpris, som sammen med Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger uddeles for tredje år i træk.
Blandt andre har en mor indstillet sine døtres pædagog Tina, som arbejder på en friskole i Løkken. Moderen skriver:
»Tina er kontaktperson for skolens skilsmissegruppe. Så fantastisk og rørende at vores børn, der er skilsmissebørn, får den ekstra støtte og omsorg i en svær, hård og anderledes tid. Det er guld værd også for os skilsmisseforældre, at netop vores skønne friskole har sådan et tilbud. Tina er så lyttende og omsorgsfuld, deler ud af knus og kram til de kære børn - ingen føler sig alene i Tinas nærvær«.
Kender du også en pædagog, medhjælper eller assistent, der fortjener samme hyldest som Tina og de hundredvis af andre indstillede, er det nu allersidste chance for at indstille hende eller ham til Politikens Pædagogpris 2022.
Der bliver lukket for indstillinger søndag den 25. september kl. 23.59, så skynd dig ind på
Politiken.dk/pædagogprisen
og indstil vedkommende.
Når indstillingsmodulet lukker, læser et fagpanel samtlige indstillinger igennem, hvorefter de udpeger syv vindere i to kategorier samt en specialpris.
Der uddeles én hovedpris à 75.000 kroner samt to særpriser à 25.000 kroner i hver af de to kategorier ‘Dagtilbud 0-6 år’ og ‘Skole-og fritidstilbud 0. til 9. klasse’. Desuden uddeles en specialpris på 50.000 kroner til en pædagog, der arbejder med social- eller specialpædagogik.
En særpris er en pris, som tildeles den eller de pædagoger, der har gjort sig så positivt bemærket, at det faglige panel ønsker at honorere indsatsen.
Vindere bliver fejret til en prisfest i Politikens Hus den 8. november.
Ditte Ravn Jakobsen
fortsæt med at læse
Først da Sisse Sejr-Nørgaard selv blev mor, gik det op for hende, hvem pædagogerne også skal rumme
Hun har fundet en måde, så børn også kan snakke om det svære
Da Thomas sidste år fik Pædagogprisen, kom borgmesteren for at sige tillykke
