Title: Har_du_3.500_kroner,_der_ligger_og_flyder_Sa_tag_
Date: 2021-10-26
Article Type: Togrejser
Author: Wes Anderson, der er aktuel med den anmelderroste film ’The French Dispatch’, har indgået et samarbejde med luksusselskabet Belmond British Pullman.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Hvis du tilfældigvis planlægger en togrejse med det eksklusive engelske togselskab Belmond British Pullman i den nærmeste fremtid, kan du være heldig at sidde i den vogn, som filminstruktøren Wes Anderson har fået lov til at redesigne.
Wes Anderson, hvis seneste film, ’The French Dispatch’, havde premiere i sidste uge og her i avisen
blev beriget med fem hjerter
, er kendt for sin helt særegne stil og klare æstetiske sans. Og så er han ramt af togfeber, som han siger i forbindelse med Belmond-samarbejdet.
»Jeg elsker tog. Jeg har ofte haft chancen for at indrette togkupeer og vogne i mine film. Så jeg var med det samme glad for at sige ja til muligheden og meget klar på at lave noget nyt, samtidig med at jeg ville bevare alle de klassiske Belmond-togs identitet«, lyder det blandt andet i en pressemeddelelse.
At Wes Anderson også har beskæftiget sig med tog i sine film, var mest tydeligt, da han lod en togrejse være en del af 2007-filmen ’The Darjeeling Limited’, der foregår i Indien. I den forbindelse sagde han
i et interview i Politiken følgende om, hvordan han blev inspireret
:
»Uanset i hvilken retning man (i Indien,
red.
) retter kameraet, indfanger det noget fantastisk. Så det var egentlig bare et spørgsmål om at plukke, hvad vi ville bruge. Ydersiden af toget, som kører igennem det meste af filmen, så sådan ud i forvejen. Til interiøret hyrede jeg så nogle gutter, vi mødte. De lever af at male mønstre, så vi fik dem til at male mønstre i toget. Nogle andre havde specialiseret sig i at male dyr på skilte. Så dem fik vi til at male små elefanter overalt i toget«.
Elefanter er der næppe om bord på den Belmond-vogn, som har fået en Wes Anderson-overhaling. Til gengæld er der masser af genkendelige art nouveau-referencer og særlige farvemønstre. Udgangspunket er 1950’ernes togrejsestil, og vognen har to private kupeer foruden det almindelige ’åbne’ togvognsareal.
Belmond British Pullman laver togrejser, hvis udgangspunkt er Victoria Station i London, og som tager en dag. Togvognene er at finde i kategorien for total luksus.
En ’Pullman Dining by Wes Anderson’-rejse starter på 400 pund (cirka 3.500 kroner) per person, mens ’Pullman Coupé by Wes Anderson’ koster 1.800 pund (15.900 kroner) for hele kupeen, hvor der er plads til fire personer.
Hvis du har vundet i lotto, kan du også leje hele vognen, men hvad det koster, får du først at vide ved personlig henvendelse til Belmond.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Australsk luksustog er forvandlet til rullende kunstgalleri
Tjenere i sorte uniformer og røde veloursofaer i baren:
Ordet togrejse får en helt ny betydning med spanske Al Andalus
