Title: Hardt_slag_for_Danmark_NHL_nægter_spillere_at_rej
Date: 2021-12-22
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Nikolaj Ehlers fra Winnipeg Jets og andre danske NHL-spillere kommer alligevel ikke til at repræsentere Danmark ved vinter-OL. Det er en markant svækkelse.

Nikolaj Ehlers fra Winnipeg Jets og andre danske NHL-spillere kommer alligevel ikke til at repræsentere Danmark ved vinter-OL. Det er en markant svækkelse. Foto: Terrence Lee/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Ishockey.
Det bliver uden profiler som f.eks. Nikolaj Ehlers, Lars Eller og Frederik Andersen, når det danske landshold i februar drager til Beijing for at deltage i vinter-OL. Onsdag har den nordamerikanske liga NHL, hvor Eller og Andersen spiller til daglig, meddelt, at ligaens spillere alligevel ikke får lov til at deltage i vinterlegene. Det sker, fordi ligaen har måttet rykke rundt på flere kampe på grund af et stigende antal coronasmittede spillere. Derfor dropper NHL den pause i sæsonen, der ellers var blevet lagt ind, så spillerne kunne tage til Beijing.
Det ærgrer den danske landstræner Heinz Ehlers. »Det er jo ikke den store overraskelse, men det er selvfølgelig trist. Det er ude af vores hænder, og vi må bare acceptere, at sådan er det«, siger Heinz Ehlers. »Jeg tænker mere på spillerne end mig selv. For fleres vedkommende er det måske sidste gang, de har mulighed for at komme med til OL. »Vi ved samtidig alt om, hvor svært det er at kvalificere sig til OL. Så det gør selvfølgelig ondt på os, at vi ikke stiller i stærkeste opstilling«.
Den danske landsholdsmålmand Frederik Andersen, der heller ikke kommer til OL, er en af de spillere i NHL-klubben Carolina Hurricanes, der er blevet smittet med coronavirus.
Håndbold.
Skjern Håndbold fik en formidabel begyndelse på anden halvleg, og det blev afgørende, da klubben onsdag besejrede Bjerringbro-Silkeborg 32-27 på udebane i mændenes liga. Første halvleg var nemlig helt lige, men efter de første fire minutter af anden halvleg stod Skjern med en føring, som BSH ikke kunne finde et modsvar på. Dermed har Skjern nu samlet 21 point sammen i sæsonen. Det er nok til en fjerdeplads. BSH har 19 point på sjettepladsen. Egentlig var der fuldt program i mændenes liga onsdag aften, men på grund af coronasmitte i flere klubber, var det kun opgøret mellem BSH og Skjern, der blev gennemført.
Fodbold.
Et minut. Så meget spilletid havde 21-årige Magnus Warming fået i Serie A, inden Torino onsdag besøgte Inter på det store stadion San Siro i Milano. Den statistik mangedoblede den tidligere Lyngby-angriber, da han fik lidt mere end en halv time på banen for Torino, som måtte se sig slået med 0-1 af de forsvarende italienske mestre. Magnus Warming, der har spillet 40 Superliga-kampe, skiftede fra Lyngby til Torino i sommer og optrådte onsdag for blot anden gang i Serie A. Tidligere i sæsonen spillede han en halv time i pokalturneringen.
Håndbold.
Coronasmitten spreder sig i de danske klubber, og kampe udsættes på stribe. Det kan betyde, at blandt andre Aalborg Håndbold i det nye år kommer til at stå med et program, hvor kampene ligger meget tæt. »Det er næsten helt uoverskueligt. Vi står og kigger ind i et vanvittigt program i foråret, og det vil vi helst undgå«, siger Aalborg-direktør Jan Larsen. Aalborg skulle onsdag have mødt TTH Holstebro, men kampen blev aflyst på grund af coronasmitte hos vestjyderne. Senere onsdag fik Jan Larsen meldingen om, at fire af hans spillere er blevet smittet. Dermed er fem spillere i Aalborg lige nu smittet.
Den aflyste onsdagskamp skal formentlig flyttes til februar, og hvis Aalborg heller ikke er i stand til at spille de sidste to kampe, der er planlagt inden nytår, skal også de rykkes til det nye år. Samtidig er Aalborg fortsat med i Champions League, og derfor kan kampprogrammet fra februar og frem blive meget presset. »Vi kan stå i en situation, hvor vi har 20 kampe på 2 måneder, og nogle af kampene er udekampe i Champions League, hvor der også er rejseaktivitet«, siger Jan Larsen.
Jordan Henderson fra Liverpool mener ikke, spillerne i Premier League bliver taget seriøst, selv om det er dem, der skal levere det hårde kampprogram omkring jul og nytår.
Jordan Henderson fra Liverpool mener ikke, spillerne i Premier League bliver taget seriøst, selv om det er dem, der skal levere det hårde kampprogram omkring jul og nytår. Foto: Peter Powell/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Det er ikke faldet i god jord hos Liverpool-anfører Jordan Henderson, at Premier League agter at afvikle ligaens tætpakkede kampprogram omkring jul og nytår. Det blev besluttet på et møde mellem Premier League-klubberne mandag, men Jordan Henderson efterlyser, at spillerne også bliver involveret. »Jeg er bekymret for spillernes ve og vel, og jeg tror ikke, nogen tager det seriøst nok i denne tid med corona«, siger han ifølge Reuters. »Der er ingen kommunikation med spillerne i forhold til, hvad de tænker. Jeg synes, spillerne skal være en del af de her snakke, fordi det i sidste ende er os, der mærker det, og som skal spille. Vi vil forsøge at tage nogle baggrundssnakke og få noget indflydelse i fremtidne, men lige nu føler jeg ikke, spillerne får den respekt, de fortjener i forhold til, at nogen kan tale deres sag«.
På det seneste er ti Premier League-kampe blevet udskudt på grund af et hav af coronasmittede spillere på flere forskellige hold. Der skal efter planen afvikles tre kamprunder – 30 kampe i alt – fra 26. december til 3. januar i Premier League.
Fodbold.
Den tidligere Silkeborg-spiller Magnus Mattsson blev matchvinder, da han med sin hollandske klub NEC Nijmegen onsdag besejrede Willem II. Den danske offensivspiller var på pletten med kampens eneste scoring, da han sendte bolden i nettet efter 38 minutter. Han har nu scoret tre gange i Æresdivisionen i denne sæson. Også Lasse Schöne og Mikkel Duelund var i kamp for Nijmegen.
Fodbold.
FC Nordsjælland og Randers FC melder om en lettere opsigtsvækkende spillerhandel i Superligaen. Randers FC har således solgt sin anfører Erik Marxen til Farum-klubben. Den skudstærke forsvarsspiller havde egentlig kontrakt med Randers til 2024, men har nu indgået en fireårig aftale med FCN. Han havde et personligt ønske om at prøve noget nyt.
»Jeg ser FC Nordsjælland som en klub med et meget stort potentiale i kraft af deres filosofi, talentmasse og setup«, siger den 31-årige Marxen i en pressemeddelelse og tilføjer: »Jeg er helt klar over, hvad opgaven og udfordringen på kort sigt består i, og jeg er først og fremmest kommet til for at hjælpe med at skaffe sejre – det er det vigtigste. Men jeg har også ambitioner om at hjælpe holdet og klubben til at indfri potentialet og vinde medaljer på sigt«.
Svenske Sara Hector på vej mod sejren i onsdagens slalomkonkurrence i franske Courchevel.
Svenske Sara Hector på vej mod sejren i onsdagens slalomkonkurrence i franske Courchevel. Foto: Jeff Pachoud/Ritzau Scanpix
Skisport.
Svenskeren Sara Hector og amerikaneren Mikaela Shiffrin byttede pladser i forhold til tirsdagens storslalomkonkurrence. I onsdagsrevanchen i Courchevel i Frankrig hentede den 29-årige svensker således sin første sejr i World Cup i knap syv år, da hun var 0,35 sekunder hurtigere end den øverst placerede i den samlede World Cup.
Motorsport.
Legenden Michael Schumacher vandt fem af sine syv verdensmesterskaber i en Ferrari-bil, og sønnen Mick Schumacher har nu taget endnu et skridt mod at repræsentere holdet i formel 1. 22-årige Mick Schumacher har siden 2019 været en del af Ferraris kørerakademi, og i år debuterede han i formel 1 for samarbejdsholdet Haas. I 2022 kører han igen for Haas, men agerer samtidig reservekører for Ferraris faste kørere, Charles Leclerc og Carlos Sainz, i 11 løb.
Fodbold.
Den nye Manchester United-manager Ralf Rangnick har hentet en tidligere samarbejdspartner til klubben som assistent og analytiker. Skotten Ewan Sharp kommer til klubben fra Lokomotiv Moskva.
Håndbold.
Topholdet Odense melder om en øjeblikkelig transfer i kvindernes bedste række. Fynboerne har hentet den hollandske playmaker Larissa Nusser i København Håndbold som erstatning for skadede Mia Rej.
Fodbold.
Den franske Manchester City-spiller Benjamin Mendy er blevet tiltalt for endnu en voldtægt, så hans straffesag, der skal for retten i 2022, nu omfatter syv voldtægter og yderligere et overgreb. Det skriver nyhedsbureauet AP. 2018-verdensmesteren har siddet fængslet i Liverpool siden august.
Håndbold.
Et coronaudbrud i TTH Holstebro har ført til udsættelsen af endnu en ligakamp onsdag mod Aalborg. Bjerringbro-Silkeborg mod Skjern er dermed eneste kamp på programmet i dag.
Cykling.
Jonas Vingegaards holdkammerat, superstjernen Primoz Roglic, har forlænget med Jumbo-Visma til udgangen af 2025.
Fodbold.
Det sluttede 1-1 i La Liga-opgøret i Sevilla mellem hjemmeholdet og FC Barcelona. At det ikke blev til mere for Thomas Delaneys klub kan andalusierne til dels takke den franske forsvarsspiller Jules Kounde for. Midtvejs i anden halvleg fik han rødt kort for at kaste bolden i ansigtet på Barcelona-spilleren Jordi Alba i frustration. Jules Kounde havde tillige svært ved at forstå, at han havde gjort noget galt, men Delaney fik sammen med et par holdkammerater sendt Kounde væk fra banen. Papu Gomez havde forinden bragt Sevilla i front efter en halv times spil, mens Ronald Araujo udlignede kort før pausen. »Det var en meget vanskelig kamp. Vi fik det røde kort i vores bedste periode. Kounde ved, at han fejlede«, siger Sevilla-træner Julen Lopetegui ifølge Ritzau.
Fodbold.
Superligaklubben Viborg FF har forlænget med forsvarsspilleren Mads Lauritsen frem til sommeren 2024. »Han er en kulturbærer, der har stærke værdier og nogle gode menneskelige evner, så udover fodboldspilleren, så er vi også ekstremt glade for mennesket«, siger sportschef Jesper Fredberg.
Fodbold.
Arsenal er klar semifinalen i den engelske Liga Cup efter 5-1-sejr hjemme over Sunderland. Angriberen Edward Nketiah scorede tre gange i storsejren.
Fodbold.
Moise Kean og Federico Bernardeschi scorede målene, da Juventus vandt 2-0 på hjemmebane i Serie A-duellen med Cagliari.
Fodbold.
Når Bundesligaen igen ruller i Tyskland efter en kort vinterpause, bliver det uden tilskuere på tribunerne. Det står klart, efter at den tyske regering har besluttet at stramme landets coronarestriktioner fra 28. december. Blandt de nye tiltag er, at store idrætsarrangementer skal afvikles uden tilskuere.
Onsdag 22. december
TV 2 Sport
17.30 E­sport: Porsche Carrera Cup
TV3+
20.45 Fodbold: Liverpool­-Leicester
TV3 Sport
09.50/12.50 Alpint: World Cup, storslalom (k)
14.10/20.00 Dart: VM
17.35 Alpint: World Cup ­ slalom (m)
TV3 Max
19.00 Håndbold: Flensburg-­Melsungen (m)
20.45 Fodbold: Tottenham-­West Ham
6’eren
20.45 Fodbold: Brentford­-Chelsea
TV 2 Sport X
16.30 Fodbold: Sassuolo­-Bologna
19.00 Fodbold: Granada-­Atlético Madrid
21.30 Fodbold: Ath. Bilbao-­Real Madrid
02.00 Basketball: Chicago-­Toronto
Tennis.
Om en måned er spillet i fuld gang ved årets første grand slam-turnering i Melbourne, men Australian Open afvikles måske uden verdensetteren Novak Djokovic. Serberen står opført som deltager, men det er usikkert, om han rent faktisk stiller op, lyder det fra turneringsdirektør Craig Tiley. »Hvis Novak dukker op ved Australian Open, er han enten vaccineret eller har en gyldig medicinsk undtagelse«, siger Tiley ifølge AFP. Han er til gengæld mere optimistisk omkring coronaramte Rafael Nadals deltagelse. »Jeg er sikker på, at Rafa kommer til at være her. Spillere, der bliver testet positive nu, vil ikke smitte længere efter en periode, så de skal nok klare sig«, siger tennisdirektøren.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
