Title: Harmonikaspilleren_fra_Auschwitz_er_død
Date: 2021-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Esther Bejarano spillede harmonika i Auschwitz, mens fanger blev ført til gaskamrene. Nu er hun død, 96 år.

En af de sidste tilbageværende medlemmer af pigeorkestret i den tyske koncentrationslejr Auschwitz er død.
Det er den jødiske kvinde Esther Bejarano, der spillede harmonika i koncentrationslejren under Anden Verdenskrig.
Hun sov stille ind natten til lørdag i sit hjem i Hamburg, Tyskland.
Hun blev 96 år.
»Hun var en vigtig stemme i kampen mod racisme og antisemitisme«, skriver Heiko Maas, Tysklands udenrigsminister, på Twitter.
»Den vidunderlige Ester Bejarano vandt mennesker med vitalitet og en utrolig historie«.
Bejarano førte i årtier kampagne mod højreekstremisme og fremmedhad.
Hun fik adskillige udmærkelser for sin aktivisme.
Hun sang jødiske sange og antifascistiske sange sammen med sin børn.
De tre var for ikke så længe siden på turné med hiphopbandet Microphone Mafia.
Bejarano blev født den 15. december 1924 i Saarlouis i Saarland i Tyskland.
Da nazisterne kom til magten i Tyskland i 1933 og indledte jødeforfølgelserne, blev hun sat i en arbejdslejr.
Hendes forældre blev ført væk og dræbt af nazisterne i Litauen i 1941.
I begyndelsen af 1943 blev Bejarano overført til koncentrationslejren Auschwitz i det tyskbesatte Polen.
Angiveligt reddede hun livet på grund af sine evner til at spille harmonika.
Hun blev medlem af lejrens pigeorkester, der satte musik til rædslerne.
De sad og spillede, når der ankom tog med godsvogne proppet med jøder fra tyskbesatte lande.
Jøder, der enten skulle arbejde eller direkte til gaskamrene.
»Vi spillede med tårer i øjnene«, sagde hun i 2010 i et interview med det amerikanske nyhedsbureau AP.
»Når de nye kom, vinkede de til os og klappede. Vi vidste, at de blev bragt direkte til gaskamrene«, sagde hun.
Auschwitz blev befriet af den sovjetiske hær i januar 1945.
Nazityskland var nedkæmpet i maj samme år.
Efter krigen rejste Ester Bejarano til den nye jødiske stat Israel, der blev oprettet i 1948.
Men i 1960 vendte hun sammen med sin mand tilbage til Tyskland, hvor hun også døde.
ritzau
