Title: Harry_Styles-koncert_aflyst_efter_skyderi_i_Field'
Date: 2022-07-03
Article Type: Kultur
Author: Harry Styles-koncerten, som skulle have fundet sted i Royal Arena søndag aften, er blevet aflyst.

Artiklen er opdateret kl. 06.30
En koncert med popmusikeren Harry Styles søndag aften i Royal Arena på Amager i København er blevet aflyst.
Det oplyste Københavns Politi i en pressemeddelelse søndag.
Royal Arena ligger nær storcenteret Field’s, hvor flere personer søndag er blevet dræbt ved et skyderi.
Harry Styles skriver på Twitter, at han er knust over skyderiet.
»Mit hjerte er knust sammen med befolkningen i København. Jeg elsker den her by. Folkene er så varme og fulde af kærlighed«.
»Jeg er knust på vegne af ofrene, deres familier og alle, der lider«, skriver han.
De dræbte i Field’s er en mand i 40’erne, en ung mand og en ung kvinde. Det skriver Københavns Politi i en pressemeddelelse. I pressemeddelelsen lyder det videre, at politiet arbejder på at identificere de dræbte, så deres pårørende kan blive underrettet.
En 22-årig mand er anholdt, og politiet har på et pressemøde oplyst, at det ikke har nogen indikationer på, at der skulle være flere gerningsmænd.
De første anmeldelser om skyderiet kom omkring klokken 17.30 søndag.
Harry Styles-koncerten skulle have været gået i gang klokken 20.00, men blev i første omgang udskudt i en time og altså senere aflyst.
For at bringe gæsterne bort fra området fulgte politiet gæsterne ned til den nærliggende metrostation.
»Det betyder, at metrolinjerne på Amager vil være midlertidigt lukket«, skrev Københavns Politi.
Gæsterne skulle køres til Vanløse Station. Her kunne de opholde sig i indkøbscenteret Kronen, indtil de blev hentet.
»Der arbejdes desuden på at skaffe psykologhjælp, som vil være tilgængelig for alle, der har behov for det«, skrev politiet.
På de sociale medier - eksempelvis på Twitter - har flere brugere tilbudt at hjælpe koncertgæster med transport eller anden logistik.
Der er også brugere, der bor i området på Amager nær Field’s og Royal Arena, som har tilbudt hjælp.
ritzau
fortsæt med at læse
Kongehus aflyser Tour-reception efter skyderi i Field's
