Title: Harry_og_Meghan_hyldes_af_Time_Magazine_»De_sørger
Date: 2021-09-16
Article Type: Medier
Author: På listen over årets 100 mest indflydelsesrige, som ikke er rangordnet, er der 54 kvinder.

På listen over årets 100 mest indflydelsesrige, som ikke er rangordnet, er der 54 kvinder.
Storbritanniens prins Harry og hans hustru, Meghan, prydede onsdag forsiden på det amerikanske nyhedsmagasin Times årlige udgivelse om årets 100 mest indflydelsesrige personer.
Listen omfatter blandt andre også sangerne Billie Eilish og Britney Spears, skuespiller Kate Winslet samt OL-gymnasten Simone Biles.
På listen over de 100 mest indflydelsesrige, som ikke er rangordnet, er der 54 kvinder.
Den omfatter også politiske ledere som USA’s præsident, Joe Biden, hans vicepræsident, Kamala Harris, og hans forgænger, Donald Trump.
Du kan se hele listen her
.
Harry and Meghan forlod i 2020 Storbritannien for at skabe sig en uafhængig tilværelse. De har slået sig sammen med musiktjenesten Spotify og vil gennem deres produktionsselskab, Archewell Audio, udvikle podcasts og programmer, der skal underholde, oplyse og inspirere.
Chefredaktøren for Time Magazine, Edward Felsenthal, siger, at listen med de 100 mest indflydelsesrige rummer »usædvanlige ledere, som forskellige steder i verden arbejder for at en bedre fremtid«, og som i et år med krise er gået ekstra meget ind i kampen.
Den spanske kok José Andrés, som grundlagde nonprofitforetagendet World Kitchen, der leverer måltider til ofre for naturkatastrofer, samarbejder med Archewell Foundation. I en hyldest til Harry og Meghan siger han, at »det ville have været mere sikkert for parret, hvis de var forblevet tavse«.
»Det er ikke det, som Harry og Meghan gør, eller hvem de er ... I en verden, hvor alle har en mening om folk, de ikke kender, har hertugen og hertuginden medfølelse for folk, som de ikke kender. De sørger ikke bare for at have en mening. De kaster sig ind i kampen«, skriver Andres.
Den 39-årige Britney Spears er i et år, hvor hun har kæmpet for at slippe fri af sin far, Jamie Spears’, værgemål, med på listen for første gang.
I 13 år har Jamie Spears haft den fulde kontrol over sin datters formue på omkring 60 millioner dollars (cirka 377 millioner kroner) som følge af rollen som værge.
Flere gange har Britney Spears forsøgt ad rettens vej at slippe fri af sin fars greb. Hun er i år blevet hyldet af realitystjernen Paris Hilton, som skriver, at Spears til trods for sine problemer er »indbegrebet af glæde«.
Rapperen Megan Thee Stallion skriver om den syvdobbelte grammyvinder Billie Eilish, at den 19-årige musiker er »en enestående sjæl, som kæmper for sig selv og fremmer kvinders sag overalt«.
ritzau
fortsæt med at læse
Den amerikanske hertuginde med de skarpe holdninger og dyre vaner deler briterne
Årets mest omtalte interview kan vinde fornem pris i obskur statuette-kategori
2 hjerter: Prins Harrys og Oprahs nye serie føles som en grådpornografisk reklamekampagne. Men der er enkelte historier, der trækker tænder ud
