Title: Hasteforespørgsel_aflyst_Enhedslisten_tror_pa_ekst
Date: 2021-12-01
Article Type: Politik
Author: Et presset sundhedsvæsen skyldes, at mange sygeplejersker har sagt op, mens det er svært at rekruttere.

Enhedslisten tror nu så meget på, at der bliver fundet ekstra penge til det coronapressede sundhedspersonale, at partiet har aflyst en hasteforespørgsel med statsministeren.
»Når vi har aflyst hasteforespørgslen, er det, fordi vi efter det vedvarende pres på regeringen har fået en klar indikation af, at det skal løses her i finanslovsforhandlingerne, og der skal afsættes midler til det«, siger Enhedslistens sundhedsordfører, Peder Hvelplund.
Hasteforespørgslen om problemerne i sundhedsvæsnet skulle have været i Folketingssalen onsdag. Flere partier i Folketinget mener, at det coronapressede sundhedsvæsen skal have tilført flere penge. Problemet skyldes hovedsagelig, at mange sygeplejersker har sagt op, mens det er svært at rekruttere nye. Samtidig har flere sygeplejersker nægtet at overarbejde, i protest over at de ikke fik det lønløft, som de kæmpede for under sommerens konflikt.
Tirsdag eftermiddag meldte regeringen ud, at der i øjeblikket bliver forhandlet om en coronavinterpakke.
»Vi anerkender den betydelige udfordring og det pres, som sundhedsvæsenet står overfor. Planen er, at det skal træde i kraft hurtigst muligt«, sagde han Socialdemokratiets finansordfører, Christian Rabjerg Madsen.
Både støttepartierne SF og Enhedslisten kræver en indsprøjtning i milliardstørrelsen. Pengene bør dog ikke gå til et generelt lønløft til eksempelvis de utilfredse sygeplejersker, lyder det fra Lizette Risgaard, formand for FH, i Jyllands-Posten. Hun foreslår i stedet, at det skal være til overarbejdstillæg. Det kan så udbetales til alle sygehusansatte, der arbejder ekstra, og altså ikke kun sygeplejersker og sosu-assistenter.
Enhedslisten ønsker et løft i grundlønnen. Men partiet siger, at det i sidste ende vil være op til regionerne og fagbevægelsen, hvordan pengene skal bruges.
»Jeg tror, at det er rigtig vigtigt, at vi også får givet et løft i grundlønnen til de grupper, som knokler derude, og som leverer uden at få tilstrækkeligt betaling for det«, siger Peder Hvelplund.
»Men det vil i sidste ende være op til parterne at finde ud af, hvordan det skal udmøntes. Vi finder midlerne, lægger dem ud til parterne, og så får de mulighed for at finde ud af, hvordan de skal fordeles«.
Region Hovedstaden besluttede ifølge TV 2 Lorry tirsdag at afsætte 30 millioner, som skal hjælpe pressede hospitalsafdelinger hen over vinteren. Også Region Sjælland vil afsætte 30 millioner. Her skal regionsrådet dog først nikke endeligt ja.
ritzau
fortsæt med at læse
Nye toner fra regeringen:
Akutpakke på vej til sundhedsvæsenet
Siden Mette Frederiksens appel har han varslet kollektiv opsigelse. Tirsdag gik han forrest
