Title: HB_Køge_far_scoret_første_mal_i_Champions_League,_
Date: 2021-11-10
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
18.30
Håndbold: Sønderjy.-Fredericia (m)
20.30
Håndbold: Holstebro-Aalborg (m)
TV3 Sport
19.00
Håndbold: Flensburg-F. Berlin (m)
01.35
Ishockey: Philadelphia-Toronto
Eurosport 1
12.00
Golf: European Tour (k)
Eurosport 2
11.00/14.00
Motocross: VM-afdeling
TV 2 Sport X
14.00/19.15
Tennis: ATP - Next Gen
02.00
Basketball: Chicago-Dallas
Fodbold.
Maddie Pokorny blev HB Køges første målscorer i Champions League, da amerikaneren udnyttede en dårlig tilbagelægning og reducerede til 3-1 mod Arsenal, men englænderne var markant bedre og vandt 5-1. Efter tre nederlag er HB Køges målscore nu 1-12. Nikita Parris misbrugte et straffespark begået mod hende selv, inden Steph Catley flot åbnede scoringen på et direkte frispark, der tog underkanten af overliggeren. Pokorny havde HB Køges første chance efter 55 minutter i hjemmeholdets bedste periode, men så øgede Parris øgede og Caitlin Foord scorede på hovedstød efter et skud på overliggeren til 3-0. Anna Patten og Jordan Nobbs sendte velplacerede langskud i kassen til 4-1 og 5-1 i en kamp, hvor Arsenal havde Simone Boye Sørensen i midterforsvaret hele kampen og havde 24 afslutninger mod HB Køges 3. Chancefordelingen var endnu større i gruppens anden kamp, som FC Barcelona vandt 4-0 over Hoffenheim, der ikke havde en eneste afslutning. Barcelona havde 31 og ’vandt’ 13-0 i hjørnespark.
Basketball.
Bakken Bears scorede et sejrs-hattrick i Fiba Europe Cup, da Peristeri fra Grækenland blev besejret 83-75. Efter nederlag i de første to kampe var det tredje sejr i træk for Bakken Bears, der i den sidste kamp på onsdag møder Tsimoki Minsk fra Hviderusland.
Håndbold.
Team Esbjerg vandt for 10. gang i træk i kvindernes liga, da Randers HK blev besejret 29-21. Herning-Ikast vandt 29-16 (16-5) ude over Skanderborg. Hos mændene spillede Sønderjyske og Fredericia 26-26.
Tennis.
Holger Rune er fortsat i spil til en plads i semifinalerne i Milano ved Next Gen ATP Finals, som er tennissportens sæsonfinale for de bedste spillere under 21 år. Efter at have tabt sin første gruppekamp til topseedede Carlos Alcaraz tirsdag slog Rune tilbage onsdag med en sikker sejr på 3-1 (4-1, 4-2, 1-4, 4-1) over argentineren Juan Manuel Cerundolo. I den tredje gruppekamp møder Holger Rune amerikaneren Brandon Nakashima, der nøjagtig som den 18-årige dansker har tabt 3-0 til Alcatrz og besejret Cerundolo 3-1.
Fodbold.
Danmark er ramt af endnu et afbud til VM-kvalifikationskampene mod Færøerne og Skotland. Joachim Andersen er rejst hjem til Crystal Palace med en lille skade og er blevet afløst af Brøndbys Andreas Maxsø, der spillede sin hidtil eneste landskamp mod Sverige for et år siden. Efter udtagelsen er også Robert Skov, Mathias Jensen og Pierre-Emile Højbjerg blevet udskiftet i truppen.
Cykling.
Verdensmestrene og de olympiske guldvindere i parløb, Michael Mørkøv og Lasse Norman Hansen, er sikret skrap modstand, når Dansk Bicycle Club torsdag tager hul på det tredagesløb, der har afløst det traditionelle københavnske seksdagesløb i Ballerup Super Arena. Mørkøv og Norman dyster i et omfattende program, der hver aften slutter med et langt parløb, mod blandt andre den belgisk-britiske duo Iljo Keisse-Mark Cavendish, de hollandske europamestre Yoeri Havik-Jan-Willem van Schip, Jasper De Buyst, Belgien-Marc Hester og yderligere 12 konstellationer. Med i feltet er også OL-sølvvinderne i 4 km holdforfølgelsesløb, Rasmus Lund og Julius Johansen, med henholdsvis Robin Skivild og Tobias Aagaard som makkere, og i det hele taget stiller et bredt udsnit af den succesrige danske baneelite til start hos både mænd og kvinder. Blandt de sidstnævnte er OL-sølvvinderen Amalie Dideriksen, der danner par med englænderen Josie Knight.
Ishockey.
Danmark skal i august næste år være vært for kvindernes A-VM i ishockey, oplyser Danmarks Ishockey Union (DIU) i en pressemeddelelse. Valget er faldet på Danmark, efter at forbundet har besluttet, at A-VM fremover også skal afvikles i OL-år. Det har ikke tidligere været tilfældet. Herning bliver vært for den ene gruppe samt kvart- og semifinaler og finalen. Danmark har senest været med ved A-VM i august i år, hvor det endte med nederlag i samtlige kampe. Danmark mødte Tjekkiet, Japan, Tyskland og Ungarn. Det var første gang i 29 år, at Danmark var med på første klasse. De svigtende resultater ville normalt have betydet, at Danmark var rykket ned til næstbedste klasse, men på grund af coronapandemien har de lavere VM-divisioner været aflyst, og derfor var der ingen nedrykkere ved årets VM.
Fodbold.
Holder FC Helsingør kursen i toppen af 1. division, spiller fodboldholdet fra sommer i Superligaen. Men det er langtfra sikkert, at holdets hjemmekampe kan spilles på det nye stadions græstæppe. Stadionet fra 2019 lever ikke op til kravene i Superligaen, og det fik mandag Helsingør-ejer Jordan Gardner til at sige til TV3 Sport, at klubben holder andre døre åbne i tilfælde af oprykning. En af mulighederne er at spille på FC Nordsjællands hjemmebane, Right to Dream Park i Farum. Men i så fald følger hovedsponsoren i denne sæson, GardinXperten, ikke med. Det siger virksomhedens indehaver, Torben Markussen, til Ekstra Bladet. »Jeg er gået ind i det her, fordi jeg kan lide fodbold, og fordi det er lokalt. Farum? Det ville jeg have det meget stramt med. Nej, selvfølgelig ville jeg ikke gå med i det og med mig mange flere«, siger Markussen til Ekstra Bladte ifølge Ritzau, og han kalder situationen for »en ren farce«. Han foreslår, at problemet eksempelvis kan løses ved at opstille mobiltribuner. Et af problemerne er nemlig, at det to år gamle stadion slet ikke har kapacitet nok.
Fodbold.
Randers FC har forlænget kontrakten med midtbanespilleren Frederik Lauenborg, så den løber frem til sommeren 2025.
Cykling.
Klatreturen på 25,4 km op til målet i 1.892 meters højde på den sicilianske vulkan Etna udgør hovedelementet på den første af de seks bjergetaper i næste års Giro d’Italia fra 6. til 29. maj, som de italienske arrangører offentliggjorde i dag. De øvrige fem udfordringer med skrappe stigninger slutter i Blockhaus i Appenninerne samt Cogne, Aprica, Lavarono og Marmolada i det nordlige Italien. Nøjagtigt hvornår de findes i ruteforløbet, bekendtgøres først torsdag, men det står klart, at færden op til Marmolada 2.057 m over havets overflade ligger meget tæt mod slutningen. Her er der desuden tale om løbets kongeetape med passage af det højeste punkt Passo Pordoi i 2.239 meters højde og San Pellgrino, inden det 14 km lange finaleridt med en gennemsnitlig procent på 7,6.
Håndbold.
KIF Kolding siger efter denne sæson farvel til den tidligere landsholdsspiller Peter Balling. 31-årige Balling har været i klubben siden 2020 og fortsætter karrieren i Bjerringbro-Silkeborg. Til gengæld får den tidligere mesterklub tilgang af nordmanden Sander Øverjordet, der spiller for Mors-Thy.
Badminton.
Flere danske badmintonspillere får mulighed for at vise sig frem ved det individuelle verdensmesterskab i december. Badminton Danmark skriver ifølge Ritzau på sin hjemmeside, at forbundet har takket ja til tre ekstra pladser. En af dem går til veteranen Hans-Kristian Vittinghus i herresingle, mens duoerne Mette Poulsen og Alexandra Bøje samt Amalie Schulz og Christine Busch kommer med i damedouble.
Basketball.
Flere kampe i den danske basketball-liga er blevet udsat efter coronaudbrud. Tirsdag skrev basketligaen.dk, at torsdagskampen mellem Svendborg Rabbits og Værløse Blue Hawks var blevet udsat efter flere positive test i stab og trup hos fynboerne. Og onsdag er den gal igen. Denne gang er det Horsens IC, som må sande, at coronavirusset har fået fat på holdet. Også her er personer i stab og trup omkring holdet blevet smittet, lyder det. Af samme årsag er søndagens opgør mod BMS Herlev blevet rykket til et endnu ukendt tidspunkt.
Tennis.
Emma Raducanu, der sensationelt vandt US Open som kvalifikationsspiller, har hyret tyske Torsten Beltz som træner. Raducanu har haft svært ved at leve op til sin grand slam-titel og tabte sin første kamp i WTA-turneringen Upper Austria Ladies til verdens nr. 106, kinesiske Wang Xinyu. Raducanu var topseedet i turneringen. Briten har været uden træner siden triumfen i US Open, men forsøger sig nu med Beltz, der tidligere har trænet blandt andet Angelique Kerber.
Motorsport.
Saudi-Arabien skal 5. december for første gang være vært for et formel 1-grandprix, men gadebanen i Jeddah er stadig et stykke fra at være færdig. Løbsdirektøren i motorsportens fineste klasse, Michael Masi, er dog sikker på, at arrangørerne nok skal blive klar til løbet. »Jeg tror, at alle anerkender, at der er meget arbejde, der skal gøres, men alle er sikre på, at løbet nok skal blive afviklet uden problemer«, siger Masi ifølge Ritzau.
Olympisk.
Den Internationale Olympiske Komité (IOC) og de kinesiske arrangører af det kommende vinter-OL i Beijing vil undersøge, hvordan den polske kælker Mateusz Sochowicz kunne blive mødt af en lukket port på Yanqing National Sliding Centre, da han havde fået grønt lys til at tage en træningsrunde på banen. Polakken slap fra uheldet med en brækket knæskal på venstre ben og en dyb flænge ind til knoglen på højre ben. Men det kunne være gået meget værre, hvis han ikke var hoppet af kælken inden sammenstødet med porten. »Mine ben er brækkede, men ikke resten af min krop. Havde jeg ikke reageret, kunne det være endt med en tragedie«, siger Sochowicz til Onet ifølge Reuters.
Amerikansk fodbold.
NFL har givet Green Bay Packers-quarterbacken Aaron Rodgers en mindre bøde for at bryde ligaens coronaregler. Det skriver sportsmediet ESPN ifølge Ritzau. Således skal 37-årige Rodgers have 14.650 dollar svarende til cirka 94.000 kroner op af lommen for at have deltaget i Green Bay Packers’ årlige halloweenfest, selv om han ikke var vaccineret mod coronavirus.
Håndbold.
Med en gevinst på 28-24 ude over København fortsætter de danske mestre fra Odense sejrsmarchen i kvindernes liga. Det var fynboernes 12. sejr i lige så mange kampe i denne sæson. Hollænderne Lois Abbingh og Dione Housheer blev Odense og kampens topscorere med hver syv mål.
Ishockey.
Den amerikanske back Ian Edmondson vender tilbage til Aalborg Pirates. Han tog i oktober hjem for at sige farvel til sin far, men træner med i Aalborg igen fra slutningen af november, oplyser klubben i en pressemeddelelse.
Cykling.
Desiet Kidane Tekeste er gået bort i en alder af 21 år. Ifølge BBC døde Kidane, efter at hun blev kørt ned af en bil under en træningstur nær hovedstaden Asmara i hjemlandet Eritrea.
Bowling.
Mika Guldbæk og Cecilie Dam spillede sig tirsdag videre til semifinalerne i VM i bowling, der afvikles i Dubai. Den danske double slog et par fra Singapore i sin kvartfinale. Lørdag møder Guldbæk og Dam det svenske par Sandra Andersson og Joline Planefors. Mika Guldbæk deltager fra onsdag også i single.
Håndbold.
Mors-Thy Håndbold har købt den 20-årige målmand Svend Rughave af Skjern Håndbold.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
