Title: HB_Køge_brændte_fem_store_chancer_og_taber_til_FC_
Date: 2021-10-14
Article Type: Sport
Author: Champions League-debutanterne har haft ni lærerige dage både på og uden for banen.

Allan Nielsen
Journalist
At Champions League er stort, er en erfaring, som HB Køge har gjort både på og uden for banen.
For ni dage siden gik det op for de danske mestre for kvinder, at det går ekstremt meget hurtigere inden for kridtstregerne, når modstanderen kommer fra Bundesligaen i stedet for Thy, og lige siden har klubbens administration ligget vandret i bestræbelserne på at indfri kravene uden for de 105 gange 68 meter, når det handler om at være vært for Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa, og dets prestigeturnering.
»Det har været hårdt arbejde og har kostet os en halv million kroner, men det har også været sjovt at lære forskellen«, sagde sportschef Per Rud, inden han og klubben skulle ud at høste udbyttet af anstrengelserne og erfaringerne.
Det lykkedes blandt andet at få flyttet et par spillerbokse, få pakket skilte og flisekanter omkring banen ind i beskyttende materialer og overvåge den dyrebare OB-vogn, hvorfra kampen blev transmitteret på Uefa’s egen youtubekanal, så alt var klar til Champions League-debuten i Køge, hvor turneringens forsvarende mestre, FC Barcelona, var på besøg – efter at have leget turister på blandt andet Christiania om formiddagen.
Var det et chok for HB Køge at møde niveauforskellen, da den første kamp i turneringen blev tabt 5-0 i Hoffenheim, så var det vist en gevaldig overraskelse for FC Barcelonas stjernespækkede mandskab, hvad der ventede på kunstgræsset i Køge.
Med den første chance efter 30 sekunder og yderligere to inden for de første 5 minutter var det spil til ét mål i starten af kampen: FC Barcelonas. HB Køges anfører, amerikaneren Kyra Carusa, der agerede angriber i HB Køges kontrollerede 4-5-1-opstilling, fik imidlertid blokeret alle sine afslutninger, og det samme var tilfældet, da Kelly Fitzgerald fik en endnu større chance efter 13 minutter, inden Cecilie Fløe i en ellers gunstig position alene med en modspiller sparkede over mål.
Det vækkede gæsterne, der helt satte sig på spillet og ydermere reagerede ved at udskifte tre spillere fra 2. halvlegs begyndelse.
Derefter var det en temmelig ensidig forestilling med den forventede klasseforskel, hvor HB Køge kæmpede med ryggen mod muren, og efter 62 minutter gik det galt, da svenskeren Fridolina Rolfö i modsætning til Køge-forsvaret mødte et fladt indlæg fra hollænderen Lieke Martens og skubbede bolden over stregen.
Trods et massivt overtag og 32-6 i afslutninger lykkedes det først på et straffespark i overtiden at passere Kaylan Marckese i HB Køge-målet igen, og det endte således 2-0. HB Køge fik om ikke andet lært endnu en klassisk lektie fra den fyldige klichéskuffe: Man skal huske at score på sine chancer, hvis man skal vinde en fodboldkamp. Uanset hvem modstanderen er.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
