Title: HB_Køge_leverede_stort_resultat_mod_italiensk_giga
Date: 2022-09-21
Article Type: Fodbold
Author: Efter et uafgjort 1-1-resultat hjemme mod Juventus lever HB Køges fodboldkvinder fortsat i Champions League.

HB Køges fodboldkvinder leverede tirsdag aften et stort resultat i Champions League.
Det danske mesterhold spillede 1-1 hjemme mod Juventus i den første af to kampe i den afgørende kvalifikationsrunde om at komme i gruppespillet i den prestigefyldte turnering.
Dermed lever håbet for HB Køge, inden holdet skal spille returkamp på onsdag i næste uge.
Juventus var på papiret storfavorit til at vinde opgøret i Køge, så resultatet mod det italienske mesterhold må siges at være overraskende.
HB Køge fik en perfekt start i opgøret mod italienerne, da den amerikanske angriber Maddie Pokorny scorede til 1-0 efter otte minutter. Oplægget stod driblestærke Kyra Carusa for.
Juventus svarede dog tilbage efter 21 minutter, da den svenske forsvarsspiller Amanda Nilden headede udligningen til 1-1 i mål.
I første halvleg dominerede Juventus. Italienerne havde bolden størstedelen af tiden og kom også frem til de fleste chancer.
Efter pausen så HB Køge mere til bolden, og det blev en mere jævnbyrdig affære.
Beate Marcussen var tæt ved at score til 2-1 for HB Køge, men hun ramte undersiden af overliggeren.
Midtbanespilleren Sofie Junge blev skiftet ind for Juventus efter lidt over en time, men var trods et godt skudforsøg ikke i stand til at ændret på det uafgjorte resultat.
På forhånd havde Sofie Junge kaldt det en fiasko, hvis Juventus tabte til HB Køge og røg ud af Champions League.
Forsvarsspilleren Matilde Lundorf, som også er en del af Juventus-truppen, kom ikke på banen mod HB Køge.
Det uafgjorte resultat holder spændingen i live inden returkampen om en uges tid i Italien.
HB Køge-keeper Bridgette Skiba, som leverede flere vigtige redninger, er meget tilfreds med indsatsen.
»Jeg er meget glad og stolt af hele mit hold. Vi kunne ikke have gjort det uden holdets defensiv. Jeg er ekstatisk over, at vi fik uafgjort«.
»Vi er klar på returen. Det handler om vores mentalitet, og det skal vi tage med i næste uge og forhåbentlig slå dem«, siger Bridgette Skiba til holdets Facebook-side.
ritzau
fortsæt med at læse
HB Køge brændte fem store chancer og taber til FC Barcelona
