Title: Heavyrockens_machohelt_sprang_ud_som_bøsse_og_blev
Date: 2021-08-25
Article Type: Navne
Author: Rob Halford er en af de få heavy metal-stjerner, der er erklæret homoseksuel. Nu fylder Judas Priest-forsangeren 70 år.

Ikke mange oplever at blive tilbedt som en decideret gud, men det har Rob Halford formået.
Han er kendt som sanger og sangskriver i heavy metal-bandet Judas Priest og har fået kaldenavnet ’Metal God’ – metalgud. Med hits som ’Breaking the Law’ og ’Painkiller’ har bandet siden sin dannelse i 1970 haft stor indflydelse på heavy metal-genren. For eksempel anses de som en stor inspirationskilde for senere bands som Metallica, Slayer og Iron Maiden.
Desuden er Rob Halford en af de få kendisser fra heavy metal-verdenen, der er erklæret homoseksuel. Han sprang officielt ud i 1998 i et program på musik-tv-kanalen MTV.
»Jeg tror, at mange ved, at jeg har været homoseksuel hele mit liv. Men jeg er først klar til at springe ud nu. Det er en ting, jeg har kæmpet med, siden jeg erkendte min seksualitet«, sagde musikeren, der efterfølgende blev en frontperson i kampen mod diskrimination af LGBTI+-samfundet.
Rob Halford har beskrevet sin undertrykte seksualitet som en stor del af årsagen til en deroute i 1980’erne med depression, isolation og misbrug. Han kom i behandling i 1986 og har været afholdende siden.
Og netop opgøret med alkohol og stoffer er afgørende for, at han stadig kan være aktiv, har han fortalt:
»Det er en fysisk præstation at synge, og man skal sørge for at få ro og alle de rette omstændigheder for at kunne præstere«.
Rob Halford spiller stadig med Judas Priest. Bandet har 15. august i år startet en længe ventet turné.
Touren fejrer Judas Priests 50 år sammen og hedder derfor ’50 Heavy Metal Years’. Den skulle have været afholdt i 2020, men den blev rykket på grund af covid-19-pandemien. Bandet er på plakaten på den danske metalfestival Copenhell 16. juni næste år.
Sidste år udgav Halford selvbiografien ’Confess’ om sit liv med heavy metal. Han bor skiftevis i England og USA og har desuden en stor passion for biler. Han ejer både en Cadillac, en Aston Martin og en Corvette.
Ritzau
fortsæt med at læse
Judas Priest prædiker en sidste gang
80'er-rockerne Mötley Crüe har fået deres egen film:
Men hvor er lugten af de stående samlejer og følelsen af kokain, der brænder i næsen?
