Title: Heftige_regnbyger_har_farvet_badeflag_røde_i_hoved
Date: 2021-07-04
Article Type: Danmark
Author: Store mængder regnvand er skyld i, at kloakvand er løbet ud i havet. Badning frarådes flere steder.

Lørdag blev hovedstadsområdet og flere dele af landet ramt af kraftige regnbyger.
Flere steder var der tale om regulære skybrud med mere end 15 millimeter vand på 30 minutter.
Det har ifølge TV2 Lorry ført til, at der søndag er varslet dårlig badevandskvalitet ved 12 badesteder i Københavns Havn.
Det gælder blandt andet Svanemøllen Strand, Islands Brygge Havnebad og Fisketorvet Havnebad.
Når der kommer meget vand på én gang, har rensningsanlæggene svært ved at følge med.
Og så kan der ske overløb af kloakvand til havet med forurening af badevandet til følge.
Tidligere på ugen måtte en stribe strande på den nordsjællandske østkyst hejse det røde badevandsflag efter overløb af kloakvand i havet.
Også her var heftige regnbyger onsdag skyld i miseren.
Vandselskabet Novafos oplyste til TV2 Lorry, at der på et døgn blev udledt 73.000 kubikmeter spildevand ved kysten i de kommuner, selskabet dækker.
Det svarer til 73 millioner liter.
Novafos oplyste til tv-stationen, at spildevandet består af omkring 90 procent regnvand og ti procent kloakvand.
Overløbene sker, når der kommer større mængder nedbør, end de gamle kloaksystemer kan håndtere.
»Der er ikke plads til alt det vand, der kommer derned. Så har man valget, om det skal komme op i husene eller her ved kysten, hvor det gør mindre skade, end hvis det kom op i folks huse og kældre«, sagde Arne Kristensen, kommunekoordinator hos Novafos, til TV2 Lorry.
To steder nær havnen i Aarhus er der ifølge hjemmesiden badevand.dk også varslet dårlig badevandskvalitet søndag.
Det gælder badestedet Den Permanente samt Open Water svømmebane nær Aarhus Ø.
ritzau
fortsæt med at læse
Først kom der en revne i ledningen. Men da hullet skulle lappes, gik det for alvor galt
700.000 liter urenset spildevand fosser nu ud i Øresund hver time
»Vandet er til for københavnerne. Giv det tilbage til dem«
