Title: Heftig_debat_om_Springsteen-sangtekst_ender_i_klar
Date: 2021-07-20
Article Type: Musik
Author: Trykfejl i Bruce Springsteen-materiale vil blive rettet, efter at strid om teksten i ’Thunder Road’ er slut.

En voldsom debat om bevægelsen i Marys kjole i Bruce Springsteen-klassikeren ’Thunder Road’ er omsider slut.
Det skriver flere amerikanske medier, herunder USA Today.
Diskussionen blussede op på ny 4. juli, da The New York Times-journalisten Maggie Haberman tweetede den almindeligt kendte åbningsstrofe til ’Thunder Road’ fra Springsteens banebrydende album ’Born to Run’ fra 1975.
»The screen door slams, Mary’s dress sways«, skrev Haberman sammen med et billede af en tom teaterscene forud for forestillingen ’Springsteen on Broadway’.
Det medførte en sand Twitter-storm, og flere brugere hævdede, at Marys kjole ikke svajer (sways), men derimod bølger (waves).
Hovedpersonen selv forholdt sig stiltiende om spørgsmålet, men på hans officielle hjemmeside og i sin sangbog er ordet ’waves’. Omvendt bruger Springsteen ’sways’ i sin erindringsbog ’Born to Run’ samt i sine håndskrevne noter, som blev solgt på Sotheby’s i 2018.
Debatten fik The New Yorker-redaktøren David Remnick til at sende en e-mail til den mangeårige Springsteen-samarbejdspartner og manager samt medproducer på ’Born to Run’-albummet Jon Landau.
»Ingen kan svare på spørgsmålet bedre end Landau«, skrev David Remnick i en artikel offentliggjort lørdag.
»Ordet er ’sways’«, skriver Landau i en e-mail ifølge USA Today.
»Det er sådan, han skrev det i sine originale notesbøger, sådan sang han den på ’Born to Run’ i 1975, sådan har han altid sunget den til tusindvis af koncerter, og det er sådan, han synger den på Broadway lige nu«.
Jon Landau tilføjer, at eventuelle trykfejl i officielt Bruce Springsteen-materiale vil blive rettet.
»Og forresten ved kjoler ikke, hvordan man ’bølger’«, påpeger Landau.
ritzau
fortsæt med at læse
Ja til Robyn, nej til Pink:
Sydkorea forbyder sange i højt tempo i fitnesscentre
