Title: Hele_bestyrelsen_for_Herlufsholm_træder_tilbage_–_
Date: 2022-06-25
Article Type: Danmark
Author: Styrelsen for Undervisning og Kvalitet retter hård kritik mod Herlufsholms bestyrelse og varsler sanktioner.

Artiklen er opdateret klokken 21.58
Bestyrelsen for Herlufsholm Skole har lørdag besluttet på et ekstraordinært møde, at den træder tilbage.
Det oplyser skolen i en pressemeddelelse lørdag aften.
»Det er i skolens interesse, at vi får ro om Herlufsholm«, lyder det i meddelelsen.
»Arbejdet med at få valgt en ny bestyrelse, som skal sikre trivsel og en god skolegang for alle eleverne på skolen, er nu sat i værk«.
Styrelsen for Undervisning og Kvalitet retter imidlertid hård kritik mod bestyrelsen i en foreløbig vurdering af trivslen på skolen.
Desuden har styrelsen varslet en række sanktioner, som skolens bestyrelse dog ikke er enig i.
Undersøgelsen blev iværksat, efter at TV 2 viste en dokumentar om skolen, hvor en række tidligere elever stod frem og fortalte om et miljø præget af mobning og krænkelser.
Det fremgår af undersøgelsen, at styrelsen for alvor bekymrer sig for elevernes trivsel på skolen.
En del af de varslede sanktioner – skulle de blive gennemført – indebærer, at skolen skal tilbagebetale statslige tilskud, som den har modtaget fra 8. december 2021. Ifølge Berlingske modtager skolen tilskud på cirka 50 millioner kroner årligt.
Den 8. december blev der gennemført et anmeldt tilsynsbesøg på skolen, hvor styrelsen havde samtaler med ledelsen, sovesalslærere og elever om trivslen på skolen.
Styrelsen fremsætter især alvorlig kritik af bestyrelsen, fordi den har haft ansvaret for, at loven er blevet overholdt. Og det er den altså ikke, lyder den foreløbige vurdering.
Styrelsen vurderer, at der vil være grundlag for at foretage en række markante ændringer på Herlufsholm for at overholde gældende regler på området.
Her vil man ifølge vurderingen blandt andet have, at skolen afskaffer enhver tradition, der giver de ældste elever ’særlige privilegier på bekostning af andre elever på skolen’.
Skolens bestyrelsesformand, Torben Lowzow, har i samme ombæring, som bestyrelsen har meddelt, at den træder tilbage, indgivet sin begæring om at få lov til at trække sig. Det skriver skolen i pressemeddelelsen.
Snarest vil samtlige nuværende bestyrelsesmedlemmer fratræde, og så vil skolen gå i gang med at sammensætte en ny bestyrelse, oplyser skolen i pressemeddelelsen.
Herlufsholm har nu muligheden for at fremsætte eventuelle bemærkninger til styrelsens vurdering. Det skal ske senest den 8. august. Herefter vil den endelige afgørelse i sagen falde.
Ritzau
fortsæt med at læse
Herlufsholm har sanktioneret elever 13 gange siden 2016
Ny Herlufsholm-rektor har undskyldt til eks-elever fra dokumentar
