Title: Hellere_i_dag_end_i_morgen_Statsministeren_sender
Date: 2021-12-01
Article Type: Danmark
Author: Alle over 18 år, som fik et vaccinestik i sommer, får i løbet af de kommende måneder invitation til 3. stik.

Statsminister Mette Frederiksen (S) opfordrer meget, meget kraftigt ældre til at tage imod en udsendt invitation til tredje stik af coronavaccinen.
Det er »det helt centrale budskab« og ifølge statsministeren »en af de vigtigste enkeltstående handlinger«.
»Til oldeforældre, bedsteforældre, sårbare, personale i frontlinjen, alle jer, der er vaccineret allerede sidste vinter og i foråret: En meget, meget kraftig opfordring til at tage imod det tredje vaccinestik«, siger Mette Frederiksen på et pressemøde onsdag aften.
Hun sender desuden en opfordring til pårørende og venner om at hjælpe slægtninge, ældre og udsatte, som måske ikke har adgang til computer, med at få det tredje stik.
»Hellere i dag end i morgen. Derfor er det helt afgørende, at myndighederne og regionerne nu får skruet op for tempoet og kapaciteten, så man ikke skal vente, så ingen spilder den kostbare tid, som vi ikke har«, siger Frederiksen.
Alle andre over 18 år, som fik det andet stik i sommer, vil modtage en invitation i løbet af de kommende måneder, tilføjer hun.
Det er målet, at man kan vaccinere en halv million om ugen fra midten af december, siger statsministeren på pressemødet.
Regeringen holder pressemødet, få timer efter at Statens Serum Institut (SSI) har meddelt, at 5120 personer er smittet med coronavirus det seneste døgn. Det er det højeste antal under epidemien.
Det er svært at få en hurtig tid til vaccination i øjeblikket, erkender direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm.
»Vi skal gerne ned på, at man kan blive vaccineret inden for en uge, når man får invitationen. Det kan vi godt komme«, siger han.
Søren Brostrøm tilføjer, at der løbende lægges nye tider ind i systemet. Derfor bør man tjekke igen næste dag, hvis der ikke er ledige tider snart.
Sundhedsmyndighederne har inviteret 450.000 til vaccination på en uge. Det er der ikke kapacitet til at klare, siger formand for Danske Regioner, Stephanie Lose, på pressemødet.
Alle, der bliver inviteret til tredje stik, skal have tid inden for en uge i deres egen region. Derudover skal alle færdigvaccinerede inviteres til det tredje stik inden for seks måneder, efter at de har fået det andet stik.
»Alle skal kunne få det tredje stik inden for de seks måneder. Det er nye klare mål fra myndighederne. Man kan sige, at det lige nu er hvert et stik, der tæller«, siger Mette Frederiksen.
På pressemødet oplyser sundhedsminister Magnus Heunicke (S) desuden, at der nu er konstateret syv tilfælde af smitte med omikron i Danmark. Man undersøger en række andre prøver for samme variant.
»Det er vigtigt, at vi nu sætter alle sejl til. Det skyldes også den nye variant omikron. Vi ved fra tidligere varianter, at tid er den afgørende faktor«, siger Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
Bedre end ventet:
Tredjedel har taget imod vaccine til børn
