Title: Helle_Thorning_Hvorfor_jagter_medierne_ikke_Micha
Date: 2021-12-02
Article Type: Kultur
Author: Den tidligere statsminister undrer sig over, at ingen journalister på Michael Dyrbys egen arbejdsplads kan få ham i tale og stille kritiske spørgsmål.

Birgitte Kjær
Journalist
Får mediechefer en mere skånsom behandling i mediemøllen end politikere og bankdirektører?
Det spørger forhenværende statsminister Helle Thorning-Schmidt om i en Instagram-story som reaktion på mediernes opfølgning på dokumentaren ’MeToo: Sexisme bag skærmen’, der kan ses på Discovery+.
»Har @eb.dk tænkt sig at nøjes med at skrive artige sms’er? Er der ingen i det Berlingske Hus, hvor Dyrby arbejder, der graver i dette og har tænkt sig at stille sig foran hans kontor med en mikrofon i hånden?«, lyder det fra Thorning-Schmidt.
Ekstra Bladet har lavet et opfølgende interview med hende
, hvor hun uddyber, at hun er skuffet over, at navngivne mænd i dokumentaren ikke stiller op til kritiske spørgsmål. Det mener hun, at de bør gøre – ligesom politikere også gør det i svære situationer.
»Jeg synes, det er jeres opgave at gå efter mediechefer, som I ville være gået efter enhver anden – blandt andet politikerne«, lyder det.
Fra Ekstra Bladet lyder det, at man har jagtet kommentarer fra Dyrby, og at journalister har stillet sig uden for hans hus for at få ham i tale. Men uden held.
Ifølge B.T. får Thorning-Schmidt opbakning til sin kritik
af flere kendte kvinder. For eksempel reposter tv-vært Sofie Linde Helle Thornings story på sin egen profil med teksten:
»Præcis!!!«.
Hun skriver desuden: »@Bt.dk I har dækket finalen i Robinson mere indgående, end I har undersøgt det åbenlyse ledelsessvigt – og den sexistiske opførsel, som jeres egen ansvarshavende chefredaktør i en lang årrække har været en del af. Pinligt!«.
Politiken talte onsdag med flere journalister på B.T., som kunne berette, at der på et medarbejdermøde var stillet kritiske spørgsmål til ledelsen om, hvorfor Dyrby ikke stillede op.
Thorning-Schmidts kritik falder, efter at den tidligere TV 2-ansatte Anna Thygesen i dokumentaren fortæller om en grænseoverskridende oplevelse i 2007, hvor en tidligere TV 2-chef til en fest sagde, at hun aldrig vil blive til noget på TV 2 og forklarede det med ordene: »Fordi jeg ikke vil kneppe dig«.
Efter offentliggørelsen af dokumentarserien har Anna Thygesen i ’Aftenshowet’ på DR 1 og over for Ekstra Bladet udpeget Dyrby som den chef, der kom med bemærkningen til festen.
Dyrby afviste anklagen over for avisen: »Jeg er overbevist om, at jeg ikke har sagt noget så grænseoverskridende til Anna Thygesen – det ville naturligvis være helt uacceptabelt«.
Dyrby, der i dag er ansvarshavende chefredaktør på B. T., har kun udtalt sig skriftligt i dokumentarfilmen og til Dagbladet Information, der har været med til at lave research om sagen. Her skrev han blandt andet, at dokumentaren er en »ubehagelig og frygtelig« beskrivelse af arbejdskulturen på TV 2, og at han tager sin del af ansvaret som nyhedsdirektør.
Han har ikke stillet op til interview, blot svaret enkelte medier per sms. Heller ikke efter gentagne henvendelser fra Politiken. Onsdag meldte Berlingskes koncernchef, Anders Krab-Johansen, på et møde med B.T.s medarbejdere, at
Dyrby tog nogle fridage
som følge af virakken.
Dokumentarserien, der kan ses på Discovery+, skildrer TV 2 som en arbejdsplads med krænkende adfærd og seksuelle tilbud fra chefer. Hvor chefer gennem det interne beskedsystem for eksempel kunne finde på at skrive »god røv« eller »du er sexet« til en underordnet. Hvor en kontorgangs lokaler blev kaldt bollekontorer, og hvor flere oplevede, at en chef foreslog sex til gengæld for forbedring i en ansats ansættelse. Og hvor kvinder i cheflaget blev mistænkt for at have »knaldet sig til jobbet«.
Nogle af de medvirkende fortæller, at de er gået til deres overordnede med oplevelserne, uden at det fik konsekvenser.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Klumme:
Vi ved alle sammen, hvem de er. Vi mangler bare, og forlanger, at de siger undskyld
