Title: Helt_andre_billeder_end_i_Danmark_Berlin_forbered
Date: 2021-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Tyskland venter 1. maj-uro, Spanien holder afdæmpet 1. maj, mens Frankrig og Tyrkiet melder om anholdelser.

Flere byer i Tyskland har tusindvis af betjente stående klar til at gribe ind forud for de 1. maj-demonstrationer, der er planlagt lørdag eftermiddag og aften.
Foreløbig er alt fredeligt i de tyske byer. Men tidligere år har budt på sammenstød mellem aktivister fra venstre- og højrefløjen på arbejdernes internationale kampdag.
Alene i hovedstaden Berlin er over 5000 politifolk sat ind. I de foregående år har 1. maj-demonstrationer i Berlin udviklet sig voldeligt, særligt efter mørkets frembrud.
Myndighederne i Berlin forventer, at op mod 10.000 mennesker vil deltage i en venstrefløjsmarch, der begynder klokken 18.00.
Om eftermiddagen er der desuden protester fra en højrefløjsgruppe, der er imod regeringens coronatiltag, herunder et natligt udgangsforbud.
På grund af coronapandemien finder mange 1. maj-arrangementer sted på nettet i år.
I en tale roser forbundskansler Angela Merkel de mennesker, der har arbejdet særligt hårdt i det seneste års tid.
»Det er netop de fag, der ellers ikke får den store opmærksomhed, der har holdt landet kørende«, siger Merkel ifølge nyhedsbureauet dpa.
Også i Frankrig er der store demonstrationer over hele landet. I Paris fik fagforeningsaktivister følgeskab af aktivister fra bevægelsen De Gule Veste og af ansatte fra nogle af de sektorer, der er hårdt ramt af coronanedlukninger - blandt andet kulturinstitutioner og restauranter.
Der bliver holdt omkring 300 demonstrationer i Frankrig. Foruden Paris er folk på gaden til 1. maj-arrangementer i Lille, Nantes, Lyon, Toulouse og flere andre byer.
De fleste steder gik det fredeligt for sig. Men i Paris er omkring 34 mennesker anholdt, skriver nyhedsbureauet Reuters. Nogle af dem havde kastet sten og affaldsbøtter mod politiet.
I Lyon greb politiet ind over for en gruppe på omkring 200 mennesker, der kastede med fyrværkeri.
I Spanien har folk demonstreret i over 70 byer, men det skete med mundbind og god afstand. Ved den største demonstration i hovedstaden Madrid var antallet af deltagere begrænset til 1000.
Syv af regeringens ministre deltog i marchen i Madrid, heriblandt beskæftigelsesminister Yolanda Diaz, der talte om det sidste års udfordringer.
»Krisen har fået os til at gøre op med en forældet arbejdsmarkedsmodel, der er baseret på tilfældigt arbejde, sæsonansættelse og ulighed. Det er vi i gang med at ændre«, siger hun ifølge den spanske radiostation RNE.
Også repræsentanter for de tre venstrefløjspartier, der er opstillet ved tirsdagens regionalvalget i Madrid, deltog.
I Tyrkiets største by, Istanbul, har politiet anholdt over 200 mennesker, der trodsede coronarestriktioner og forbuddet mod at demonstrere.
I hovedstaden Ankara er mindst 11 mennesker anholdt, skriver tyrkiske medier ifølge nyhedsbureauet AFP.
Også i tidligere år - inden coronapandemien ramte - har 1. maj i Tyrkiet været præget af et højt antal anholdelser.
ritzau
