Title: Hemmelig_trappe_tjente_sit_formal_Progressivt_kon
Date: 2021-06-13
Article Type: Kultur
Author: Hofteatret. oser stadig af majestæter og adel, men med over 250 år på bagen er den igangværende renovering tiltrængt.

Hofteatret. oser stadig af majestæter og adel, men med over 250 år på bagen er den igangværende renovering tiltrængt. Foto: Tine Bek
Hofteatret har stået på Slotsholmen i mere end 250 år og renoveres nu. Da gulve og lofter blev fjernet, dukkede hemmelige gange op – og en helt særlig diskret trappe.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Direktør Peter Teilmann fra Hofteatret i København vidste godt, at der bag teatrets gulve og lofter gik hemmelige gange til Christiansborg, og han vidste også, at kong Frederik VII og grevinde Danner havde haft deres egen hemmelige trappe til Hofteatret. Men det var alligevel overvældende, da det nedsænkede loft, gulvene og den eksisterende hovedtrappe for nylig blev revet ned under renovering af Hofteatret ved Christiansborg: Frem dukkede kongen og Danners hemmelige trappe samt skjulte gange, der ikke havde været synlige i 170 år.
Trappen blev opført i 1800-tallet af Frederik VII og grevinde Danner. Det progressive par var ifølge Peter Teilmanns teaterhistorie nogenlunde lige så upopulære hos magteliten i København, som de var populære hos folket ude i landet, så de havde gode grunde til at ønske sig uset adgang fra Christiansborg direkte op til en loge på første balkon – uden at møde kritik eller harske kommentarer undervejs. Man kan tænke sig til en del nutidige politikere, der kunne drømme om lignende skjulte trapper til teatre, biografer eller bare Brugsen for at undgå ømfindtlige spørgsmål om flygtninge, klima eller coronaregler.
Frederik VII og grevinde Danner inviterede noget uhørt også Det Kongelige Teaters skuespillere til at opføre dramatik på Hofteatret. Skuespillerne på Det Kongelige Teater, der skulle følge traditionerne og spille som på enevældens tid, tog begejstret imod nye udfordringer, fortæller Peter Teilmann, og de moderne opførelser på Hofteatret blev tilløbsstykker. Men med forestillingerne brød selveste kongen Det Kongelige Teaters monopol. En skjult adgang må have tjent sit formål.
Det var en forfader, Christian VII, der i 1767 åbnede teatret som sit eget for at kunne lade sig underholde af private forestillinger, som det hørte sig til for en sand konge. Efter et kvart årtusind på Slotsholmen er renoveringen af teatret over de kongelige stalde tiltrængt. Når Hofteatret åbner igen næste år, 300-året for den første offentlige teateropførelse på dansk, vil det fremstå med nænsomt renoveret scenerum, ny lyssætning og sceneteknologi, nyt indgangsområde med café samt adgang til teatermuseum, udstillinger, binaurale lydfortællinger om dansk teaterhistorie – og altså hemmelige gange.
Allerede abonnent? Log ind her
