Title: Hemmelige_agenter_spredte_falsk_app,_som_nu_har_væ
Date: 2021-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Australsk politi har sammen med FBI infiltreret adskillige kriminelle grupper med hjælp fra en krypteret app.

Hundredvis af kriminelle er de seneste dage blevet anholdt over hele verden i en af de hidtil mest sofistikerede infiltreringer af organiseret kriminalitet.
Det oplyser adskillige politiagenturer tirsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Alene i Australien er over 200 medlemmer af mafiaen og rockermiljøet blevet anholdt som en del af aktionen, der har fået navnet ’Operation Ironside’. Der er tale om den største enkeltstående aktion mod kriminelle i Australiens historie. Det skriver australske ABC News.
Ifølge mediet er aktionen resultatet af et tre år langt samarbejde mellem Australiens føderale politi og USA’s forbundspoliti (FBI). Som en del af samarbejdet er adskillige medlemmer af den kriminelle underverden blevet snydt til at kommunikere via en krypteret app kendt som Anom, som det i 2018 lykkedes politiet at infiltrere. Appen er siden blevet brugt af kriminelle bander over hele verden til at planlægge drab, hvidvask og import af narkotika.
Australske myndigheder oplyser ifølge ABC News, at politiet i den tid har kunnet følge med i op mod 25 millioner beskeder i realtid.
Det har ført til, at mindst 21 drabsplaner er blevet spoleret, mens over 3000 kilo stoffer, 104 våben samt kontanter og værdier for 45 millioner dollar er blevet konfiskeret.
Ifølge ABC News slog australsk politi mandag til på over 300 adresser. Samtidig fandt lignende ransagninger sted i USA og Europa. Australiens premierminister, Scott Morrison, siger tirsdag, at operationen har »ramt den organiserede kriminalitet hårdt. Ikke bare i Australien, men i hele verden«.
Australsk politi hævder ifølge ABC News, at planen om at infiltrere en krypteret app til at overvåge kriminelle blev udtænkt i 2018 over et par øl med kolleger fra FBI.
Det lykkedes blandt andet at sprede appen takket være en australsk flygtning kendt som Hakan Ayik, der bor i Tyrkiet, og som myndighederne mistænker for at stå bag et stort narkotikahandelsnetværk.
Ifølge ABC News blev han uvidende givet en enhed med en infiltreret kopi af appen på af hemmelige agenter. Herefter anbefalede han appen, der fungerede som en slags trojansk hest, til flere kriminelle partnere, der senere anbefalede den videre til andre.
Australsk politi oplyser, at appen, Anom, inden den blev lukket i denne uge, blev brugt af flere end 11.000 folk over hele verden. Efterforskningen har i de seneste måneder vokset sig så stor, at Australiens føderale politi de seneste uger har sat alt andet på pause med undtagelse af børnebeskyttelses- og antiterrorisme-opgaver.
Ifølge nyhedsbureauet AFP er mindst 35 personer blevet anholdt i New Zealand som en del af ’Operation Ironside’. Ifølge det svenske nyhedsbureau TT har det europæiske politisamarbejde Europol indkaldt til pressemøde om sagen tirsdag klokken 10.00.
Bureauet skriver, at Danmark, Norge, Sverige og Finland blandt andre har været involveret i indsatsen.
ritzau
fortsæt med at læse
