Title: Hendes_hjerte_begynder_at_hamre,_nar_angsten_er_pa
Date: 2022-03-10
Article Type: Mental sundhed
Author: Som yngre dyrkede Helene Thornild Baagland springgymnastik, men et brækket håndled fik hende til at skifte saltoer ud med rytme gymnastikkens fejende, bløde bevægelser, og i dag kunne hun ikke drømme om andet.

Som yngre dyrkede Helene Thornild Baagland springgymnastik, men et brækket håndled fik hende til at skifte saltoer ud med rytme gymnastikkens fejende, bløde bevægelser, og i dag kunne hun ikke drømme om andet.  Foto: Finn Frandsen
Gymnastikken har altid været et anker i Helene Thornild Baaglands liv, og idrætten hjælper hende til at tøjle den angstlidelse, hun har haft i seks år. Efter to år uden opvisninger, mærkede hun endelig fællesskabet igen til weekendens forårsstævne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
gymnastiksalen har Helene Thornild Baagland det bedst. Her kan hendes tanker vandre fra den overfyldte hjerne ned i den frie krop. Her kan følelserne flyde fra hovedet, ned i brystkassen og ud gennem fingerspidserne, for gymnastikken er hendes terapi mod den angst, hun har lidt af siden 2016.
»Gymnastikken er mit frirum. Mit faste holdepunkt. Når psyken har det hårdt, så har jeg det allerbedst der. Det er der, jeg er mest mig selv. Der jeg har mine bedste venner fra. Alt det blev lukket ned og taget fra mig«, forklarer Helene Thornild Baagland, som har dyrket sporten, lige siden hun var helt lille og gik på forældrebarn-hold i barndomsklubben Raklev Gymnastik- og Idrætsforening i Kalundborg.
De seneste to år med coronanedlukninger og et gymnastikliv på pause har været hårde for den 24-årige kvinde, men i den forgangne weekend startede opvisningssæsonen for hele gymnastik-Danmark og Helene Thornild Baagland kunne for første gang i flere år træde ud på opvisningsgulvet.
»Det var fantastisk endelig at stå foran publikum igen. Følelsen af fællesskab var så stærk, at det var helt rørende. Det var også lidt nervepirrende, fordi det var så længe siden sidst«, fortæller hun om forårsstævnet i Kalundborg.
Allerede abonnent? Log ind her
