Title: Hendes_holdning_stank_fælt_hos_kvægavlerne_i_count
Date: 2021-11-02
Article Type: Navne
Author: En af country- og popmusikkens store, originale sangstemmer fylder 60 år.

Ritzau
Trods navnet Katryn Dawn Lang har den canadiske sanger og sangskriver siden debuten i 1980’erne kun været kendt som k.d. lang  – med småt. Og ellers har der ikke været noget småt over karrieren.
Hun begyndte i humoristisk og cowpunket countrystil i bandet The Reclines – k.d. langs hyldest til sit idol, countrylegenden Patsy Cline. Lang forfulgte på flere plader stædigt countryen helt ind i Nashville, endda i samarbejde med selveste Owen Bradley, den store producer bag blandt andre Cline.
Alligevel kom k.d. lang aldrig helt ind i staldvarmen i countrymusikkens hellige haller. Hun var for drenget, særegen og veganer og fik sagt, at »kød stinker«. Den holdning stank omvendt fælt hos kvægavlerne i countrybæltet.
Undervejs tog hun dog en stor sejr med en Grammy i 1989 som bedste countrysangerinde for albummet ’Absolute Torch and Twang’.
Imens fik andre, f.eks. legenden Roy Orbison, ørerne op for hendes magtfulde mezzosopran. Deres berømte duet over hans hit ’Crying’ skød k.d. lang helt op på poppens firmament. Siden fulgte flere grammypriser for blandt andet hendes nok største hit ’Constant Crawing’.
Da hun samtidig efter mange års rygter sprang ud, blev hun som 30-årig med ét slag en af musikkens hotteste kendislesbiske. »Elvis lever, og hun er smuk«, henåndede selveste Madonna om den nye komet. Et hip til både k.d. langs croonertalent og til hendes androgyne look.
Berømmelsen gav ikoniske forsider på magasiner som Vanity Fair, hvor en habitklædt k.d. lang barberes af tidens største supermodel, Cindy Crawford, i sort bodystocking. Lang var alle vegne, sang med de største stjerner og spillede med i flere film. Hun optrådte også ved to vinter-OL for millioner af tv-seere.
Men til sidst blev hypen for meget, og hun bakkede mat ud af blitzlyset. »Jeg havde ikke drivet til at forblive i det utrolig krævende game«, har hun selv forklaret. I stedet studerede hun buddhisme og lærte at ’håndtere sit ego’ efter superstjerneårene.
Hun er tilfreds med, at sangkarrieren nu igen er offentlighedens primære fokus og ikke hendes uønskede rolle som ikon. Hun har sagt, at det nok er slut med at skrive sange. Hendes seneste solostudiealbum er helt tilbage fra 2011, den roste countryplade ’Sing It out Loud’.
Til gengæld vakte hun opmærksomhed med ’Hymns of the 49th Parallel,’ hvor hun fortolker de mange store sangskrivere fra Canada. Og hun lavede for et par år siden et trioalbum sammen med sanger- og sangskriverkollegerne Neko Case og Laura Veirs.
Efter mange år i Los Angeles bor hun i dag med sin kæreste i Calgary i Canada.
Ritzau
fortsæt med at læse
