Title: Henrik_Qvortrup_stopper_som_chefredaktør_pa_Ekstra
Date: 2022-04-04
Article Type: Medier
Author: Henrik Qvortrup stopper som ansvarshavende chefredaktør på Ekstra Bladet og bliver afløst af Knud Brix.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Ekstra Bladets ansvarshavende chefredaktør, Henrik Qvortrup, stopper.
Det bekræfter han i en pressemeddelelse fra JP/Politikens Hus.
Dermed nåede Henrik Qvortrup ikke at sidde som øverste chef på tabloidavisen i mere end ni måneder, men fortsætter på avisen, hvor han fremover skal lave podcast og politiske analyser.
»Jeg er stolt af at have leveret en skarpskåret redaktionel strategi, der har bidraget til en nødvendig skærpelse af Ekstra Bladets position i det danske medielandskab og at have sammensat et ledelsesteam, der kan forløse Ekstra Bladets store potentiale«, udtaler han i pressemeddelelsen.
»Men det står også klart for mig, at selve journalistikken vægter højere end den ledelsesmæssige rolle, og derfor vil jeg nu hellige mig journalistikken igen«, siger Henrik Qvortrup.
Det bliver den nuværende journalistiske chefredaktør, Knud Brix, der overtager som ansvarshavende chefredaktør.
På trods af Henrik Qvortrups korte periode som øverste chef, afviser koncernchef i JP/Politikens Hus, Stig Ørskov, at det var en fejl at ansætte ham.
»Han var fra starten ærlig omkring, at det ledelsesmæssige ikke lå allerøverst på hans prioriteringsliste. Det var noget, han skulle ind og lære. Det har han forsøgt så godt han kunne, men når han nu konstaterer, at han er mere optaget af journalistik end ledelse, så vil jeg ikke anfægte det«, siger han.
Burde I ikke have set, at det var en ustabil løsning, hvis han allerede dengang gav udtryk for, at det ledelsesmæssige ikke var øverst på hans prioriteringsliste?
»Det er så nemt at være mandagstræner, så det vil jeg afholde mig fra at være«.
Men det har jo betydet flere udskiftninger i ledelsen på kort tid på Ekstra Bladet. Hvad betyder det for avisen?
»Det er ikke hensigtsmæssigt, at man udskifter på den øverste post to gange på et år. Det var ikke ønsket, og det er der ikke nogen grund til at lægge skjul på«.
Siden Henrik Qvortrup tiltrådte som chefredaktør i juli 2021, har en lang række medarbejdere forladt bladet. Det
beskrev Politiken
i februar, hvor flere nuværende og tidligere medarbejdere – uden for referat – beskrev Henrik Qvortrup som en »fraværende« leder.
Tillidsrepræsentant Jimmi Willemoes Jensen bekræftede medarbejdernes kritik af chefen og udtalte blandt andet:
»Vi har fra medarbejdernes side sagt til Henrik Qvortrup, at han skal huske, at han er chef for hele avisen og ikke kun for politik. Det ligger selvfølgelig hans hjerte nært, men det er meget dem, han søger over til, når han er til stede. Det har han noteret. Han har lovet at være mere til stede for andre også«, sagde tillidsrepræsentanten. Med henvisning til, at Qvortrup havde for meget fokus på den politiske redaktion.
En undersøgelse af medarbejdernes tilfredshed, foretaget tre måneder efter Henrik Qvortrup tiltrådte som chefredaktør, viste, at manglende tillid til den øverste ledelse var det største problem i hele undersøgelsen.
Over for Politiken afviste Henrik Qvortrup kritikken af ham som chef.
»Jeg deler ikke oplevelsen af, at journalisterne på Ekstra Bladet føler, at de arbejder et dårligt sted, at der er en dårlig stemning, at der er en dårlig ledelse, at vi laver en dårlig avis, eller at vi har en forkert strategi«, udtalte han.
Henrik Qvortrups første store opgave som chefredaktør var at udforme en ny strategi for avisen. Men den strategi, som Politiken har set, fik massiv kritik af eksperter, der kaldte den »fordomsfuld« og »polariserende«.
Ifølge strategien skulle Ekstra Bladet nu være avisen for »alle de danskere, hvis uddannelse ikke står i vejen for at smøge ærmerne op og tage fat«.
»De tilhører nemlig den ukreative klasse, for hvem LBGTQ blot er tilfældige bogstaver fra alfabetet. Hvor spin hedder løgn, hvor man ikke er proud, men stolt, og hvor en regnbue er et naturfænomen, ikke et flag«.
Jan Birkemose, der er mangeårig mediechef og nu driver sitet Medietrends.dk, så strategien som »en afstandtagen til det gode Ekstra Bladet, som hver dag bedriver god og nødvendig journalistik«.
»Ekstra Bladet graver grøfter med det verdensbillede, de tegner i den her strategi, og de vil dyrke de grøfter«, sagde han.
Den kritik afviste Henrik Qvortrup.
Koncernchef Stig Ørskov kalder den kommende ansvarshavende chefredaktør Knud Brix for »et journalistisk kraftværk«.
»Han har ikke frygtelig meget ledelseserfaring, men vi har til gengæld haft ham tæt på de sidste fem-seks måneder, og han er et ganske særligt talent. Men der er jo ingen garantier. I og med han har så relativ kort tid ledelseserfaring, så kommer vi til at arbejde meget med hans ledelse i fællesskab«, siger Stig Ørskov.
Man kunne være fræk og sige, at det er endnu et sats med en chefredaktør, der ikke har meget ledererfaring. Qvortrup er stoppet netop på grund af, at han ikke brændte det for ledelsesmæssige. Er det ikke et sats at ansætte en ny leder med begrænset erfaring?
»I dette hus starter alting med journalistikken og det publicistiske. Det er det første, vi fokuserer på. Knud har det rigtige journalistiske fundament, og nu skal han til at være øverste leder for en masse medarbejdere«.
»Jeg er sikker på, at han har de ledelsesmæssige kompetencer. Har han øvet sig på det? Nej, men vi er allesammen startet med ledelse på et tidspunkt, og vi har kunnet kigge Knud an det sidste halve år, og jeg ser et talent i ledelse hos Knud«, siger Stig Ørskov.
Politiken arbejder på at få en uddybende kommentar fra Henrik Qvortrup.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
