Title: Henrik_Hjortkærs_samlermani_er_kommet_pa_museum_-_
Date: 2022-09-29
Article Type: Sydhavsøerne
Author: Osvald Helmuth (1894-1966) står for ølflaskeudstillingens lydspor.

Osvald Helmuth (1894-1966) står for ølflaskeudstillingens lydspor.  Foto: Mona Heide Petersen
En gammel tørmælksfabrik på Møn huser et fascinerende retromuseum, Thorsvang – Danmarks Samlermuseum. En imponerende og pudsig præsentation af ting og sager fra vores nære fortid.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
t par skridt ind ad døren på Thorsvangs Allé 7 i Lendemarke på Møn, og man er gået mindst fire-fem årtier tilbage i tiden.
Herinde befinder man sig blandt datidens butikker med autentisk retrointeriør, udstillinger med fine, klassiske kaffestel, utallige spøjse opfindelser og alskens gamle sager; på bladhylderne pryder en purung Elvis Presley forsiden på Filmjournalen anno 1962; i den bugnende kolonialhandel finder vi forskellige varer og kassevis af legetøj fra både forældres og bedsteforældrenes barndom; rundt om i museets hjørner dukker alle mulige gammeldags effekter op og på væggene forskellige reklameskilte med budskaber som ’Dandy – kvikker bestandig’, det gode, gamle slogan fra tyggegummifabrikken i Vejle.
I lagerhallen med køretøjer finder vi eksempelvis den over 100 år gamle Ford-model Tin Lizzie, et par veteranbiler, der faktisk stadigvæk kan luftes på landevejen, et værksted for den danske Nimbus-motorcykel (1919-1960), en Puch Maxi model ’Polle fra Snave’ (her er vi helt fremme i de nymodens start-00’ere), en Vælte-Peter-cykel med dens karakteristiske kæmpeforhjul (her er vi så helt tilbage i 1860’erne) og en gammel cykel med påmonteret benzinmotor på bagagebæreren, interimistisk placeret for at øge fremdriften i pedaltramperiet. En finurlig forløber for vores moderne og efterhånden hverdagsvante elcykel.
Det hele virker meget overvældende og aldeles autentisk, for alle disse gamle ting og sager stammer i hovedsagen fra museets ophavsmand, Henrik Hjortkær, der har været ihærdig samler, siden han var syv år.
Allerede abonnent? Log ind her
