Title: Henrik_Ullum_pa_pressemøde_Omikron_er_løbet_fra_os
Date: 2021-12-07
Article Type: Sundhed
Author: Der er nu så mange smittekæder med omikron, at nære kontakter til smittedes nære kontakter ikke skal isolere.

Sidst i november indførte Sundhedsstyrelsen en retningslinje om, at nære kontakter til smittede med coronavarianten omikrons nære kontakter skulle gå i isolation.
Det skete for at bremse udbredelsen af den smitsomme variant. Men med en række smitteudbrud bliver den anbefaling nu trukket tilbage. Det skriver Sundhedsstyrelsen på sin hjemmeside.
»Vi har tidligere haft en udvidet smitteopsporing, der også omfattede nære kontakter til nære kontakter, så vi kunne forsinke spredningen af omikronvarianten i Danmark«.
»Denne strategi er kun mulig i en periode med få smittede. Vi kan konstatere, at der i den seneste uge er sket en kraftig stigning i antallet at smittede med omikronvarianten med flere udbrud i Danmark, og derfor ændrer vi vores retningslinjer«.
Det siger vicedirektør i Sundhedsstyrelsen Helene Probst i nyheden.
Nære kontakter til smittede med omikron anbefales stadig at gå i isolation.
Der er i alt fundet 398 tilfælde af omikronvarianten i Danmark, siger direktør i SSI Henrik Ullum på et pressemøde. Det er 137 flere tilfælde end mandag.
På pressemødet siger direktøren også, at omikron »er løbet fra os«.
Han peger på, at smitteopsporingen ikke længere kan stoppe smitten med den nye variant.
»Hvor smitten tidligere kom fra rejsende til Danmark, bliver over 90 procent nu smittet i Danmark«, siger han.
Nye restriktioner bør overvejes, fordi udviklingen med omikron er bekymrende, siger direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm.
Han vil dog ikke pege på konkrete indgreb. Det er op til politikerne, siger Søren Brostrøm.
»Min anbefaling er, at vi kigger på yderligere tiltag givet den situation, vi står i nu. Der ligger en erkendelse af, at det vi gør nu, nok ikke er tilstrækkeligt«, siger Søren Brostrøm.
Han peger på indendørsforsamlinger, som en af de ting, der resulterer i øget smitte.
Julefrokoster skal være ’betydeligt mere med måde, end de plejer at være’, siger Brostrøm.
Han vil dermed fortsat ikke opfordre til at droppe julefrokosterne, selvom han anbefaler politikerne at se på restriktioner over for indendørsbegivenheder, hvor der serveres alkohol.
Ifølge Søren Brostrøm holder Sundhedsstyrelsen ’indtil videre’ fast i den planlagte julefrokost den 17. december.
Udmeldingen kommer, efter at sundhedsminister Magnus Heunicke tirsdag blev konstateret smittet med corona få dage efter, at Sundhedsministeriet også holdt julefrokost.
Der blev konstateret coronasmitte ved Sundhedsministeriets julefrokost, men ifølge Sundhedsministeriet er det uvist, om sundhedsministeren blev smittet ved julefrokosten eller i metro eller S-tog.
ritzau
fortsæt med at læse
Dagens smittetal sætter rekord for pandemien
