Title: Her_er_vores_nye_arbejdskraft_»At_arbejde_fuldtid
Date: 2022-04-03
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Ukrainske Anastasiia Horliukova (tv) og Daria Boiko har lånt en lejlighed fra en dansk-russisk fyr. Derfor er der russisk kunst på væggen og en babusjkadukke på hylden. De to kvinder fra det sydøstlige Ukraine taler selv russisk med hinanden.

Ukrainske Anastasiia Horliukova (tv) og Daria Boiko har lånt en lejlighed fra en dansk-russisk fyr. Derfor er der russisk kunst på væggen og en babusjkadukke på hylden. De to kvinder fra det sydøstlige Ukraine taler selv russisk med hinanden. Foto: Jacob Ehrbahn
To unge ukrainere på flugt fra krig købte selv busbilletten fra Poznan til København, fordi de havde en god kontakt i hovedstaden. Kun bureaukrati forhindrer nu deres hænder i at flytte kaffekopper på en restaurant. Politiken portrætterer Danmarks nye arbejdsmand, der er en kvinde.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
ørste strofe i den ukrainske nationalsang af samme navn lyder »
Šče ne vmerla Ukrajiny i slava, i volja«
– »Ukraines ære og frihed er ikke død endnu«. På trods af pinsler og snart sagt alle odds imod sig kæmper ukrainerne videre mod de numerisk overlegne russiske soldater på slagmarken, men kampviljen er ifølge folk med indgående kendskab også karakteristisk for den ukrainske arbejdskultur. Ukrainerne kommer fra ydmyge kår, og det ligger i folkesjælen, at man må knokle for at klare sig.
»At arbejde er en nødvendighed for at overleve«, siger 20-årige Daria Boiko.
Hun og veninden Anastasiia Horliukova kom til Danmark som flygtninge fra krigen for blot to uger siden, men skal allerede nu til en ansættelsessamtale på en københavnsk brunchrestaurant. Ansøgningen om opholdstilladelse indgav de i Næstved forrige torsdag, og så snart det opfølgende papirarbejde falder på plads, kan de to veninder på henholdsvis 21 og 20 år meget vel begynde at servere flat white, surdejsbrød og eggs benedict på Vesterbro.
De er to af de 14.246 ukrainere, der inden 1. april havde søgt om opholdstilladelse efter særloven. I alt forventer de danske myndigheder over 100.000 krigsflygtninge fra Ukraine. Foruden børn vil der næsten udelukkende være tale om kvinder, eftersom mænd mellem 18 og 60 år siden andendagen for Ruslands invasion ikke har måttet forlade landet.
Allerede abonnent? Log ind her
