Title: Her_er_de_nominerede_til_Politikens_Undervisningsp
Date: 2022-04-19
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Nu skal de 16 udvalgte skæres ned til de 9 lærere, der modtager priserne.

Marie Juul Jørgensen
Journalist
To fagpaneler bestående af eksperter, tidligere vindere og skoleelever har læst samtlige 1.621 indstillinger til Politikens Undervisningspris for at se, hvem der skulle nomineres til de ni priser, der uddeles i alt.
Der uddeles én hovedpris på 75.000 kr. i hver af de tre kategorier – grundskoler, erhvervsskoler og gymnasier. Derudover uddeles to særpriser per kategori a 25.000 kr.
Nu er 16 nominerede valgt ud fordelt på de tre kategorier.
Vi har plukket i indstillingerne, og her er en præsentation af kandidaterne.
1) Team: Per Vafai-Blom, Louise Hesselholdt og Torben Bo Sørensen fra Taastrup Ungdomsskole
Der er mennesker, hvis handlinger er livsændrende for andre. Det kan siges om Per Vafai-Blom, Louise Hesselholdt og Torben Bo Sørensen. De er blevet nomineret til prisen, fordi de formår at gribe unge mennesker, der har slået sig på livet.
En forælder skriver i indstillingen:
»Min datter kom med skolevægring angst/dårlig selvtillid og ikke mod på livet. Per og Teamet fik vendt dette. Min datter fik lyst til at kæmpe videre, hun havde lyst til livet. Per og hans team fik løftet min datter på mange måder, hvis jeg ikke havde haft Per og Teamet, så havde jeg måske mistet min datter«.
2) Guy Van Hove fra Balle Musik- og Idrætsefterskole
Guy Van Hove underviser i tysk og engelsk. Han er blevet nomineret til prisen, fordi han præsenterer sine fag på en måde, der fanger eleverne. Det gør han, når han afholder oktoberfest i tysk og møder op i autentiske lederhosen, eller når eleverne forventer en kedelig tyskweekend, men i stedet bliver sat til at lave genindspilninger af gode gamle tyske schlager musikvideoer.
3) Jeanette Reynolds fra Specialskolen Lolland
Jeanette Reynolds bliver beskrevet som læreren, der går en mil længere... og så går hun en til. Hun underviser i en række fag som dansk, matematik, krea, madlavning, socialisering. Hun er læreren, der klippeklistrer undervisningsmateriale, når der ikke er økonomi til andet. Og så udfordrer hun lokalpolitikere og afkræver dem svar, når besparelser skader de børn, som hun hver dag forsøger at give de bedste muligheder for at blive en del af samfundet.
4) Team: Peter Brinch, Pia Gisselman Hansen og Trine Nørgaard Sørensen fra Spangsbergskolen Cosmos, Esbjerg
Uundværlige. Det er ordet, der bruges til at beskrive de tre lærere.
Peter Brinch, Pia Gisselman Hansen og Trine Nørgaard Sørensen er blevet nomineret, fordi de formår at danne rammer for sparring til kolleger, som ønsker at vende en situation eller problematik. De er også blevet nomineret, fordi de fordyber sig i de børn, der har sociale udfordringer, hvilket gør, at børnene stille og roligt opnår tillid til de voksne omkring dem.
5) Karina Smed fra SkoleCenter Hirtshals
Karina Smed er børnenes talerør. Hun bliver beskrevet som en lærer, der er enormt opmærksom på børnenes ve og vel, mens hun sørger for en undervisning, hvor alle kan være med. Karina Smed underviser i mere eller mindre alle fag på skolen, og hendes kreativitet følger med i hvert og et af dem.
Hun har leget masterchef med eleverne, sørget for besøg hos byens borgmester, lavet juleevangeliet som musical i kirken, bygget fuglehuse i skoven med eleverne og inviteret til grill i egen have. Listen af initiativer er uendelig.
1) Nana Holm Kristiansen fra Leanmark Tech i Horsens
Nana Holm Kristiansen underviser på struktøruddannelsen, og det har alle dage været et mandefag. Men hun har formået at inspirere flere unge kvinder til at vælge uddannelsen. Da Nana Holm Kristiansen startede som underviser, havde uddannelsen kun én kvindelig elev. Nu har den seks.
Det er også den enorme omsorg, som hun har for sine elever, der har kastet nomineringen af sig. En af eleverne har fået lov til at overnatte i hendes campingvogn, en anden har hun kørt til et AA-møde, mens en tredje har holdt jul og nytår hos Nana Holm Kristiansen og hendes familie.
Læs reportagen fra besøget hos Nana Holm Kristiansen
her
.
2) Steve Jørgensen fra TEC Ballerup
»The man, the myth, the legend!«, skriver en elev om Steve Jørgensen, der underviser i programmering. Han er grunden til, at 27 elever på praktikcenteret holder deres humør og engagement oppe. Det er på grund af ham, at de har lyst til at komme til undervisningen.
3) Jack Hauch Brask fra ZBC Slagelse
Hvis en elev har svært ved at komme afsted i skole, så følger Jack Hauch Brask eleven. Hvis han elev er økonomisk udfordret, så sørger han for, at hele klassen samler ind. Sådan bliver Jack Hauch Brask beskrevet.
»Jeg har følt mig værdsat i klassen på mit andet hovedforløb, og glæder mig enormt meget til at få fornøjelsen af ham på mit tredje hovedforløb til sommer. Han har prikket min selvtillid frem, motiveret mig, lært mig enormt meget på kort tid, og jeg har virkelig fået glæden frem ved madlavning igen. Det var ikke sket uden Jack. Så tak til ham«, skriver en elev om Jacks betydning.
4) Line Mølholm fra Social- og sundhedsskolen Østjylland
Hun underviser i pædagogik, og den undervisning er hendes elever så glade for, at de beskriver hende som en sand stjerne og en sikker base for mange elever på skolen.
»Line er en af de mest stabile undervisere på skolen. Hun kommer altid med godt humør og energi. Hun tager sine elever alvorligt og har hjulpet hele klassen igennem en svær periode op til en eksamen. Line kan jonglere mange bolde i luften på samme tid. Line støtter altid op om sine elever, og vi ved at vi kan komme til hende for vejledning, om det er skolerelateret eller ej«, skriver en elev i indstillingen.
5) Grethe Overby fra Aalborg Handelsskole
Hun er villig til at gå igennem ild og vand for eleverne. Sådan skriver en elev om Grethe Overby, der underviser i virksomhedsøkonomi, afsætning og markedskommunikation. Grethe Overby er blevet indstillet til prisen, fordi hun altid sætter eleverne i første række, og fordi hun hjælper de elever, der har det svært ved undervisningen i sine pauser eller sin fritid.
6) Steen Hjort fra Bravida Odense
Han er nomineret til prisen, fordi han gør en stor forskel for mange af lærlinge, der kommer forbi Bravida Odense. Han beskrives som en person, som lærlingene kan komme til med livets små og store kriser.
»Hjort, er virkelig en person, der formår at se mennesket frem for arbejdskraften, hvorfor jeg personligt formår at kunne udvikle nye kompetencer i et firma som Bravida - til trods for størrelsen - bliver man ikke glemt i mængden, hvilket virkeligt er en kompetence Steen bære med stor overbevisning«, skriver en lærling i indstillingen.
1) John Toldsted fra Det frie Gymnasium
Han underviser i dansk, religion og oldtidskundskab. Han gør ældgamle tekster relevante for unge mennesker, så de føler, at de kan bruge det uden for klasseværelsets vægge.
Han er en af de lærere, der har fået flest indstillinger til prisen. En elev beskriver John Toldsted og hans undervisning på følgende måde: »Han taler ikke til os. Han taler med os. Han griber og inddrager os«.
I John Toldsteds undervisning har alle eleverne desuden kælenavne som Bas, Ikea, Havfrue og Flyvende Stue.
Læs reportagen fra John Toldsteds undervisning
her
.
2) Jeanne Casna Friis fra HF & VUC FYN
Jeanne Casna underviser i dansk og psykologi, og hun bliver beskrevet som en lærer, der formår at fange alle elever. Også dem som ikke har det nemt, eller ikke troede at de havde interesse for faget.
En elev skriver i indstillingen: »Jeg har aldrig rigtigt haft nemt med faget dansk, men Jeanne har en utrolig god læreform, som alle kan forstå. Hun har vækket en interesse, som jeg faktisk ikke troede, jeg havde, og det er simpelthen at analysere og arbejde tekster«.
3) Jonas Syppli Lakjer fra Øregård Gymnasium
Eleverne på Øregård Gymnasium glæder sig altid til at have spansk. Og det skyldes i høj grad Jonas Syppli Lakjers engagement.
»Spansk var et fag for mig som jeg aldrig troede jeg ville kunne lide, jeg hadede det faktisk. Men så fik jeg Jonas som lærer, som ikke kun har medvirket til at jeg har haft et fantastisk spanskforløb, men som faktisk har fået mig til at overveje et skoleophold Spanien«, skriver en elev i indstillingen.
Læs reportagen fra Jonas Syppli Lakjers undervisning
her.
4) Nete Hagh Kokkendoff fra Århus Akademi
Nete Hagh Kokkendoff bliver beskrevet som en lærer, der er svær ikke at holde af og som gør undervisningen spændende og eminent. En elev beskriver hende på følgende måde:
»Hun er en fantastisk lærer, der har en stor ambition om at gøre undervisningen anderledes og sjovere for os elever. Nete giver os en eminent og spændende måde at lære noget nyt på, og det er tydeligt at mærke, at hun brænder for sit arbejde. Hun påtager sig på en måde en mor-rolle over for alle os elever, og hun tager hånd om os hver især«.
5) Miriam Hejlskov fra Tietgen Handelsgymnasium
Miriam Hejlskov kan gøre selv de kedeligste ting i matematik spændende. Og så formår hun at give alle eleverne en god oplevelse med matematik. Det er i hvert fald sådan, at hendes elever beskriver undervisningen på handelsgymnasiet.
»Miriam går derudover meget op i, at ingen bliver tabt i undervisningen. Hun der altid hvis man har spørgsmål til hende, og hjælper gerne på alle tidspunkter af døgnet. Enten ude på vores gymnasium eller over mail når vi har fri«, skriver en elev i indstillingen.
Priserne uddeles 17. maj 2022 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Marie Juul Jørgensen
fortsæt med at læse
Nana vil hellere stå i en kloak end skifte ble på sine egne børn
