Title: Her_er_Mette_Frederiksens_plan_for_de_første_100_d
Date: 2022-10-20
Article Type: Folketingsvalg
Author: Skulle Mette Frederiksen genvinde magten peger hun på fem ting, hendes regering vil prioritere i de første 100 dage. Heriblandt en akutplan med mere i løn til sundhedsvæsenet.

I et interview med Jyllands-Posten fremlægger Mette Frederiksen nu i alt ’fem nedslag’, der skal sættes i gang inden for
de første 100 dage
, hvis hun fortsætter som statsminister efter valget.
Det inkluderer blandt andet en akutplan til sundhedsvæsenet, hvor mere i løn er inkluderet. Socialdemokratiet vil fremlægge et forslag til en akutplan inden folketingsvalget 1. november, siger statsministeren til Jyllands-Posten.
»Under corona lavede vi en vinterpakke med regionerne, der fik mulighed for – afhængigt af de lokale forhold – at give ekstrabetaling for overarbejde og den slags. Det er selvfølgelig også noget, vi kigger ind i denne vinter, siger Mette Frederiksen.
Mette Frederiksen siger videre, at hun ’vil være meget, meget, meget varsom’ med at suspendere behandlingsgarantien, som flere partier og fagfolk har foreslået for at reducere ventelister.
Hun kommer ikke lønspørgsmålet i akutplanen nærmere. Hvor mange penge, akutplanen skal indeholde, bliver også først fremlagt senere, lyder det.
I forhold til hvem, der på længere sigt skal have mere i løn i det offentlige, som Mette Frederiksen flere gange har nævnt som en del af løsningen på rekruttering- og fastholdelsesudfordringen, kommer hun det heller ikke nærmere.
Hun siger igen, at Socialdemokratiet inden valget vil fremlægge ’principper’ for, hvordan der skal arbejdes videre med lønspørgsmålet.
Men hun »kommer ikke på noget tidspunkt« til at pege på, at »den her gruppe skal have mere i løn, og den her gruppe skal ikke have mere i løn«.
Enhedslistens sundhedsordfører, Peder Hvelplund, er glad for statsministerens udmelding, der ifølge Hvelplund imødekommer Enhedslistens krav om en akutpakke til sundhedsvæsenet. Han mener, at det understreger vigtigheden af, at der kommer et rød-grønt flertal efter valget, så der kan »blive presset på for flere investeringer i både velfærd og klima«:
»Det afgørende er, at døren nu er åben, og der er en anerkendelse af, at det her er et politisk ansvar. Og at vi på Christiansborg skal afsætte midler«.
Enhedslisten foreslår, at der afsætte fem milliarder til forhandlinger af de offentlige overenskomster. Han vil ikke pege på nogle specifikke faggrupper, der skal have flere penge. Det er op til arbejdsmarkedets parter at afgøre det, fortæller Peder Hvelplund.
Ud over akutplanen vil Mette Frederiksen prioritere yderligere inflationshjælp, forhandlinger om et nyt forsvarsforlig og ’en helhedsplan for vores velfærdssamfund’.
Det femte punkt er klimaet, hvor en CO
2
-afgift på landbruget skal igangsættes. Her lyder det, at ’det skal være målet’, at kød ikke bliver dyrere med sådan en afgift.
»Jeg mener ikke, vi er et sted nu, hvor målet er at sætte prisen op på danskernes fødevarer, siger Mette Frederiksen uden at kunne garantere, at afgiften ikke vil påvirke priserne.
Desuden omfavner statsministeren et fælles ønske fra SF, De Radikale, Enhedslisten og Alternativet om en såkaldt naturlov inspireret af klimaloven.
Partierne vil have Danmark forpligter sig til at leve op til EU’s mål om 30 procent beskyttet natur, heraf 10 procent strengt beskyttet.
»Det vil jeg foreslå, at vi tager ind, som en del af hvad en ny regering skal gå i gang med«, siger Mette Frederiksen til Jyllands-Posten.
ritzau
fortsæt med at læse
Alle gætter på, hvem Frederiksen giver mere i løn:
»Jeg går stærkt ud fra, at det også handler om pædagogerne«
