Title: Her_er_listen_over_de_mest_brugte_søgeord_pa_Googl
Date: 2021-12-08
Article Type: Medier
Author: ’EM’, ’coronatest’ og ’Christian Eriksen’ var de tre mest søgte ting på Google i 2021.

Det er især coronapandemien og coronatest, som danskerne har interesseret sig for i år – og så selvfølgelig fodbold. Det er i hvert fald i høj grad det, som der er blevet søgt på på søgemaskinen Google, skriver Google i en pressemeddelelse.
’EM’ var det som danskerne havde søgt mest på. Derefter fulgte ’coronatest’ og ’Christian Eriksen’. Christian Eriksen var ifølge det franske nyhedsbureau AFP også det tredjemest søgte efter på Google i Storbritannien, efter at han kollapsede på banen, da Danmark spillede en EM-kamp mod Finland i Parken i København.
Ellers bestod top-10 over søgninger blandt andet af ’indefrosne feriepenge’, ’coronapas’ og ’Albert Dyrlund’, som var en dansk youtuber, der mistede livet under en tur til Italien tidligere på året.
Google undersøger også, hvilke spørgsmål der bliver stillet på søgemaskinen oftest. Og med et kommunalvalg i november er det måske ikke så mærkeligt, at det, som allerflest danskere ville have svar på, var, hvem de skulle stemme på. Andre populære spørgsmål til søgemaskinen var, ’hvornår kan jeg blive vaccineret?’, og ’hvad er klokken i Tokyo?’, hvor der blev afholdt OL i august.
Fakta
Det søgte vi mest på i 2021
Her kan du se de 10 mest trendende søgeord i Danmark for 2021:
Kilde: Google.
Af udenlandske personer søgte danskerne mest på ’Alec Baldwin’, der i oktober var involveret i en skudepisode på filmsettet for westernfilmen ’Rust’, som han skulle spille hovedrollen i. Filmfotografen Halyna Hutchins døde i forbindelse med episoden. Skuespilleren holdt en Colt-revolver, da den gik af. Revolveren viste sig at være ladt med skarp ammunition.
Anden- og tredjepladsen blev indtaget af henholdsvis den amerikanske præsident, Joe Biden, og den britiske prins Philip, som døde i april.
Google måler ikke nødvendigvis de søgninger, der er foretaget flest af – her vil søgeord som Facebook, YouTube og så videre nemlig altid være i top. Derfor laves undersøgelsen ud fra de søgeord, der er steget mest i popularitet – eller dem, som trender, som Google kalder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Baldwin hævder, at han ikke trykkede på aftrækker i skudepisode
Albert Dyrlund var entertaineren, der revolutionerede dansk YouTube
22-årig youtuber Albert Dyrlund er død i ulykke
