Title: Her_er_den_nye_genabningsplan
Date: 2021-04-16
Article Type: Danmark
Author: 21. april hæves forsamlingsloftet, mens tilskuere også kan få lov at vende tilbage til Superliga-stadioner.

Et politisk flertal på Christiansborg er natten til fredag blevet enig om en aftale, der fremrykker genåbningen af Danmark.
Aftalen betyder blandt andet, at der åbnes for indendørs servering på restauranter med visse betingelser, mens forsamlingsloftet hæves.
Læs her, hvad der genåbner hurtigere end ventet fra næste uge:
21. april hæves forsamlingsloftet til 10 personer indendørs og 50 udendørs. I dag er loftet på henholdsvis 5 og 10.
6. maj hæves loftet til 25 indendørs og 75 udendørs.
21. maj hæves det til 50 indendørs og 100 udendørs.
11. juni hæves det til 100 indendørs. Fra den dato gælder forsamlingsloftet ikke længere udendørs.
1. august afskaffes forsamlingsloftet helt. Dette gælder dog ikke for særligt store arrangementer og forsamlinger.
I begyndelsen af næste uge vil en ekspertgruppe komme med sine anbefalinger heromkring. Det kan blandt andet få betydning for, om sommerens festivaler kan afholdes.
Caféer og restauranter får lov til at åbne for indendørs servering. Dog med krav om bordbestilling og fremvisning af coronapas.
Samtidig fjernes kravet om coronapas ved udendørs servering. Sidste udskænkning er klokken 22.00.
Tilskuere får lov til at vende tilbage til stadioner i Superligaen, Kvindeligaen, i 1.- og 2. division samt ved A-landskampe for herrer og kvinder med klart adskilte sektioner med maksimalt 500 tilskuere i hver og med krav om coronapas.
5.-8.-klasses elever får mulighed for udendørs fremmøde i de uger, hvor der ikke er adgang til indendørs undervisning.
Afgangseleverne i grundskoler og på voksenuddannelser må have 80 procent fremmøde, mens erhvervsuddannelser må genåbne i fuldt omfang.
Studerende på landets videregående uddannelser må nøjes med 30 procent fremmøde.
Daghøjskoler, inklusiv seniorhøjskoler, kan åbne med testkrav svarende til testmodellen på uddannelsesområdet.
Anbefalingerne om, at indendørs gudstjenester og kirkelige handlinger højst må vare 30 minutter og skal gennemføres uden fællessang, lempes.
Der åbnes for mere indendørs idræt for unge og ældre.
Ifølge aftalen vil det også fra 21. april være muligt for de store indkøbscentre og stormagasiner at genåbne for almindelig handel.
Kilde: Justitsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Model for automatisk lokal nedlukning skal revurderes
Superliga-tilskuere kan vende tilbage i næste uge
