Title: Her_er_Danmarks_rigeste_mennesker
Date: 2022-04-05
Article Type: Danmark
Author: Ni danskere er at finde på Forbes’ liste over verdens rigeste mennesker i 2022. I top er stadig Holch Povlsen.

Det er fortsat Bestseller-ejeren Anders Holch Povlsen, der ligger øverst på listen over de rigeste danske milliardærer. Endda med et solidt forspring til den gruppe af Lego-arvinger, der tager pladserne under ham.
Det fremgår af magasinet Forbes’ årlige liste over verdens dollarmilliardærer.
Selv om Anders Holch Povlsens formue ikke er vokset voldsomt i 2022 er han noteret til at være 13,6 milliarder dollar - eller næsten 92 milliarder kroner - værd. Det gør ham til verdens 135. rigeste mand ifølge Forbes’ opgørelse.
Covid-19 har skabt en del udsving i formuerne i 2022. Men tøj har der stadig været brug for og det har sendt milliardæren op fra nummer 161 på listen.
Anders Holch Povlsen har aldrig gjort større væsen ud af sig eller optrådt i pressen.
Han bor på Constantinborg ved Aarhus og har der ud over brugt noten af sin anselige formue på at købe store landområdet i Skotland, hvor han er en af landets absolut største landejere.
Ud over Anders Holch Povlsen er de gamle millliardærliste-kendinge fra familien Kirk-familien - der ejer Lego - på listen. Også Lego har klaret sig særdeles godt under covid-19.
Kjeld, Sofie og Thomas Kirk Kristiansen samt Agnete Kirk Thinggaard er alle noteret til en formue på hver 8,2 milliarder dollar - 55,8 milliarder kroner.
På listen er også ejere af medicovirksomheden Coloplast, der grundet den markant stigende værdi af det selskab er blevet hovedrige.
Næstformand, søn af stifteren og storaktionær Niels Peter Louis-Hansen er på Forbes’ liste med en formue på 7,2 milliarder dollar, mens arkitekt Benedicte Find, datter af Coloplasts stifter, er noteret til 1,1 milliarder dollar.
De sidste danskere på listen er stifteren af flyselskabet Nordic Aviation Capital Martin Møller Nielsen med 1,32 milliarder dollar og Linak-ejeren Bent Jensen med en milliard dollar.
Rettelse: I en tidligere version af denne artikel var 8,2 milliarder dollar fejlagtigt omregnet til 5,5 milliarder kroner.
ritzau
