Title: Her_er_hovedpunkterne_i_von_der_Leyens_tale
Date: 2022-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Energiselskaber skal kompensere forbrugere for høje energipriser. Det var det centrale forslag i EU-tale.

EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, holdt onsdag sin årlige tale om Den Europæiske Unions tilstand. Det foregik i EU-Parlamentet i Strasbourg. Talen blev holdt i lyset af krigen i Ukraine og de høje priser på energi, som vækker bekymring i alle EU-lande. Her er hovedpunkterne i talen:
EU-Kommissionen har opgivet et loft over prisen på russisk gas. Til gengæld vil man med en række indgreb i EU forsøge at hjælpe hårdt pressede forbrugere og mindre virksomheder. Ud over at få EU-landene til at spare på strømme og dermed reducere prisen vil EU-Kommissionen pålægge energiselskaberne at betale mere end 1.000 milliarder kroner af deres profitter til EU-landene. Herfra skal pengene så fordeles til de borgere og virksomheder, som er hårdest ramt af høje energipriser. Desuden ønsker von der Leyen en grundlæggende reform af elmarkedet i EU for at sikre forbrugerne bedre priser på strøm. Derfor foreslår hun at afkoble gas’ dominerende indflydelse på prisen på el.
Samarbejdet mellem EU og Ukraine skal være tættere, mener von der Leyen. Hun vil onsdag rejse til Kyiv og tale med den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj. Med sig har hun et forslag om at sikre Ukraine en bedre adgang til EU’s indre marked. Det kan hjælpe Ukraine med at øge eksporten. EU har i forvejen suspenderet eksportafgifter. EU vil desuden afsætte omkring 750 millioner kroner til genopbygning af skoler efter Ruslands invasion.
EU-Kommissionen ønsker at tillade højere offentlig gæld i lyset af store kriser, som har ramt Europa de senere år. Det er blandt andet covid-19 og Ruslands invasion af Ukraine, som har ført til en energikrise. Von der Leyen lægger op til at tillade EU-landene mere fleksibilitet og frihed til at investere, men til gengæld skal der føres mere tilsyn med EU-landenes økonomi.
Von der Leyen ønsker at indkalde et konvent for at diskutere forslag til traktatændring. Von der Leyen har tidligere talt for, at der på flere områder bør indføres flertalsbeslutninger, så EU hurtigere kan træffe beslutninger og håndtere kriser som covid-19 og Ruslands invasion af Ukraine. Den danske regering ønsker dog ikke traktatændringer, da coranaepidemien ifølge den danske regering netop viste, at EU kan handle i en krisesituation.
ritzau
fortsæt med at læse
Ordfører er træt af østeuropæiske krav om særbehandling:
Jeg er så træt af at høre, at de ikke har råd
EU-formandskab:
Prisen på gas er ude af kontrol
