Title: Her_er_Tyrkiets_fem_krav_for_at_optage_Sverige_i_N
Date: 2022-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Sverige skal »stoppe den politiske støtte af terrorisme«, hvis landet vil optages i Nato, siger Tyrkiet.

Tyrkiet har fremlagt en liste med fem krav, der skal opfyldes, før landet vil gå med til at optage Sverige i forsvarsalliancen Nato. Det fremgår af en pressemeddelelse fra det tyrkiske præsidentkontor. Kontoret har også tweetet kravene på flere forskellige sprog.
»Vores land går ind for at holde døren til Nato åben, men mener samtidig, at medlemmer af alliancen samt kandidater skal samarbejde på højeste niveau om at bekæmpe terrorisme«, lyder det blandt andet.
De tyrkiske krav centrerer sig i høj grad om Sveriges forhold til Det Kurdiske Arbejderparti (PKK) og partiet PYD. Tyrkiet gentager blandt andet et krav om, at Sverige skal udlevere en række personer, der tilhører partierne.
Kravene er samlet under fem overskrifter. De lyder som følger:
Punktet om at løfte sanktioner mod Tyrkiet henviser til, at Sverige siden 2019 har indstillet salg af våben til Tyrkiet.
Sverige og Finland søgte formelt om Nato-medlemskab onsdag i sidste uge. Ikke lang tid efter sagde Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, at han »ikke vil sige ja« til at lukke de to lande ind i forsvarsalliancen. Det kræver ja fra alle 30 Nato-lande, hvis Sverige og Finland skal optages. Derfor kan Tyrkiets holdning potentielt spænde ben for de to.
Det er Ruslands krig i Ukraine, der har udløst Nato-ansøgningerne. Nato spiller en væsentlig rolle i forbindelse med krigen. Rusland har krævet en garanti for, at Ukraine aldrig vil blive en del af alliancen. Det krav har Nato nægtet at imødekomme. Ifølge russerne vil det true deres sikkerhed, hvis Ukraine tilslutter sig Nato.
Mange Nato-lande har støttet Ukraine med militært udstyr, efter at landet er blevet invaderet af Rusland. Der er dog ikke blevet sendt Nato-soldater ind i Ukraine, fordi Ukraine ikke er en del af forsvarsalliancen.
ritzau
fortsæt med at læse
»De har den fulde og hele opbakning fra USA«:
Biden er opsat på at få Sverige og Finland med i Nato
Eftertanken melder sig i Sverige:
Gik det hele lidt for hurtigt?
Stoltenberg: Sverige og Finland er i Nato i løbet af få uger
