Title: Her_afleverer_Sverige_og_Finland_den_ansøgning,_so
Date: 2022-05-18
Article Type: Internationalt
Author: De to lande bryder nu officielt med mange års neutralitet.

Artiklen er opdateret klokken 09.04
Sverige og Finland har onsdag morgen officielt indgivet deres ansøgninger om medlemskab i forsvarsalliancen Nato.
Det er sket under en lille ceremoni ved Natos hovedkvarter i Bruxelles.
Ansøgningerne blev afleveret af de to landes Nato-ambassadører til alliancens generalsekretær, Jens Stoltenberg.
»Det her er en god dag i et kritisk øjeblik for vores sikkerhed«, siger Jens Stoltenberg.
Han takker Sverige og Finland for ansøgningerne og siger, at de to lande er Natos tætte allierede og bidrager til at øge Natos sikkerhed.
»Jeg byder Sverige og Finlands ønske om at blive del af Nato varmt velkommen«.
»Det her er et historisk skridt«, siger Stoltenberg.
Ansøgninger blev underskrevet af udenrigsministre fra de to lande tirsdag.
De formelle beslutninger om at søge medlemskab er blevet taget de foregående dage.
I begge lande kom Nato-spørgsmålet hurtigt på den politiske dagsorden efter Ruslands invasion af Ukraine.
Danmarks udenrigsminister, Jeppe Kofod (S), mener, at Sverige og Finlands ansøgninger er godt nyt for Danmark, Europa og Nato.
»Fra dansk side bakker vi helhjertet op om, at Finland og Sverige bliver en del af Nato. Vi vil i regeringen gøre alt for, at det sker så hurtigt som muligt«.
»Det vil styrke Nato med nordisk samling«, siger han i en skriftlig kommentar.
Ifølge en kilde i Nato samles Nato-landenes ambassadører klokken 10 onsdag. Der ventes dog ingen beslutning om at indlede ansøgningsprocessen, som oprindeligt var planen.
Den beslutning er udskudt til næste uge. Det skriver det svenske nyhedsbureau TT. Årsagen er Nato-landet Tyrkiets skepsis over for medlemskab til Sverige og Finland.
Tyrkiets udtalelser de seneste dage har nemlig givet nogen usikkerhed. Her har præsident Recep Tayyip Erdogan sagt, at Tyrkiet ikke vil sige ja til medlemskab til de to lande.
Tyrkiet kan potentielt blokere for optagelse af de to lande, da et medlemskab kræver grønt lys fra alle 30 Nato-lande. Dog kan Tyrkiet også afstå fra at stemme, og det vil ikke blokere for nye medlemskaber.
Hvis alt går som planlagt for Sverige og Finland, kan deres ansøgningsprotokol være underskrevet om cirka to uger.
Derefter vil landene få status som ’indbudt medlem’. Den status giver ret til at deltage i alle Nato-møder fremover, men uden stemmeret.
Protokollen skal derefter godkendes i parlamentet i de 30 Nato-lande, før medlemskaberne er på plads.
Det forventes, at det kan tage mellem fire måneder og et år, selv om Nato har givet udtryk for, at man ønsker en hurtig behandling af ansøgningerne. Det skriver TT.
Flere Nato-lande har også udtrykt ønske om en hurtig behandling af ansøgningerne.
Danmark har i en fælleserklæring med Island og Norge lovet, at de er klar til at hjælpe Sverige og Finland i tilfælde af angreb på deres territorium, inden de to lande kan nå at blive medlem af Nato.
Storbritannien har også indgået en sikkerhedsaftale med de to lande.
Ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Stoltenberg besøger Mette Frederiksen og ser på kvanteteknologi i København
Finsk præsident tror på løsning med Tyrkiet om Nato-medlemskab
