Title: Her_er_favoritterne_til_at_tage_over_efter_Boris_J
Date: 2022-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Der er ingen storfavorit til at blive ny leder af Det Konservative Parti efter Boris Johnson.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Manglen på en oplagt efterfølger har fået mange konservative til at holde fast på Boris Johnson længere, end de måske havde lyst til. Der er ingen storfavorit til at tage over, så når formandsopgøret kommer, vil flere relativt ukendte kandidater formentlig forsøge lykken. Her kan du møde nogle af dem, der i dag spås bedst chance for at blive ny leder af Det Konservative Parti.
Den nu tidligere finansminister, der sagde op tirsdag, blev længe set som den oplagte efterfølger efter at være steget til tops i partiet med raketfart. 42-årige Rishi Sunak er et mønstereksempel på social mobilitet, han er født i Southampton af indiske forældre, er den ældste i en søskendeflok på tre og har en karriere som finansmand hos Goldman Sachs. Han blev set som en god kommunikator, en populær lav skat-entusiast og en hårdtarbejdende finansminister, der holdt hånden under de britiske virksomheder under coronakrisen.
Rishi Sunak har dog fået kritik for ikke at gøre nok for at hjælpe briterne under den lurende levevilkårskrise, og det har skadet hans opbakning endnu mere, at hans rige kone i årevis har undgået at betale skat i Storbritannien. Ved at sige op i protest har Rishi Sunak muligvis fået en fordel i et formandsopgør fremfor de ministre, som har valgt at blive i Boris Johnsons regering.
Den nyudnævnte finansminister har en succesrig karriere i erhvervslivet bag sig som grundlægger af meningsmålingsinstituttet YouGov, og han vurderes at være et af Underhusets rigeste medlemmer. Han slog for alvor sit navn fast i Det Konservative Parti som minister med ansvar for Storbritanniens succesrige vaccineudrulning. Han anses som en dygtig kommunikator og har ofte fået til opgave at forsvare Boris Johnson i tv-udsendelser, men han er stadig ret ukendt i den brede befolkning.
Allerede abonnent? Log ind her
