Title: Her_ramte_coronanedturen_i_2020_hardest
Date: 2021-10-28
Article Type: Dansk økonomi
Author: Økonomien i København skrumpede med 4,4 procent sidste år, hvilket var det højeste i landet.

København var økonomisk set den del af landet, der var hårdest ramt af corona sidste år. Byens økonomi skrumpede med 4,4 procent sammenlignet med året før, viser en regionalt fordelt opgørelse for 2020, som Danmarks Statistik har offentliggjort. København er hos Danmarks Statistik defineret som de fire kommuner København, Frederiksberg, Dragør og Tårnby.
Det store fald er især inden for kategorierne handel og transport samt kultur og fritid. Det dækker blandt andet over, at der var langt færre flyvninger og passagerer i lufthavnen i Kastrup sidste år. Det medvirkede også til et stort fald i antallet af turister, der brugte færre penge på hoteller og restauranter. Desuden mistede tusindvis af ansatte i lufthavnen og flyselskaber deres arbejde.
Hos Dansk Erhverv påpeger seniorøkonom Kristian Skriver, at København er blevet endnu hårdere ramt af coronakrisen end af finanskrisen. Det adskiller sig fra de fleste øvrige dele af landet.
»Hovedstaden har været særlig hårdt ramt af nedlukningen, fordi turisme- og oplevelseserhvervene fylder meget. Det store økonomiske tilbageslag i København kommer ovenpå flere år, hvor hovedstaden har været den helt store motor i dansk økonomi«, siger han.
Bornholm var kommunen med det næstdårligste år, da økonomien faldt 3,7 procent, mens Fyn gik tilbage med 3,1 procent. På landsplan var tilbagegangen sidste år på 2,1 procent.
Landsdelen Københavns Omegn, der dækker over 13 kommuner omkring hovedstaden – primært på vestegnen – klarede sig bedst gennem året med en tilbagegang på 0,5 procent. Kristian Skriver peger på, at det skal forklares med, at omegnen af København ikke er så afhængig af turisme, og at der derudover ligger en del virksomheder – blandt andet i medicinalbranchen – som ikke har været så hårdt af pandemien. Herefter følger Østjylland og Nordjylland med fald på henholdsvis 0,7 procent og 0,9 procent.
Fakta
Sådan ramte coronanedturen de forskellige landsdele
Her er en oversigt over den økonomiske udvikling i bnp sidste år sammenlignet med 2019:
Kilde: Danmarks Statistik.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Regningen er gjort op:
Så mange milliarder har coronakrisen kostet dansk turisme
