Title: Her_sker_det_Iffe_Lundberg_kommer_pa_banen_i_NBA-
Date: 2022-04-04
Article Type: Sport
Author: Den 27-årige dansker fik lidt over fire minutter på banen, da Phoenix Suns tabte til Oklahoma City Thunder.

Omkring klokken 03 natten til mandag dansk tid blev der skrevet dansk sportshistorie.
Basketballspilleren Gabriel ’Iffe’ Lundberg kom på banen til de sidste 4 minutter og 14 sekunder af Phoenix Suns’ nederlag på 96-117 til Oklahoma City Thunder.
Dermed blev han den første dansker, der fik spilletid i verdens bedste basketball-liga, og det har han svært ved at forstå til fulde.
»Det er fuldstændig surrealistisk at sætte tjek ved den drøm, jeg skabte for mig selv, da jeg var fem år gammel. Bare den følelse, jeg har, er fuldstændig ubeskrivelig«, siger han til TV 2 Sport.
Det blev ikke til en scoring fra den 27-årige dansker, selv om han forsøgte sig flere gange. Til gengæld nåede han at blive noteret for en enkelt assist i opgøret, hvor Suns i slutminutterne var klar over, at løbet var kørt.
Han forklarer efterfølgende, at det »sitrer i kroppen«.
»Adrenalinen kørte rundt, og nu var jeg derude. Nu kan jeg tjekke det af, og nu tror jeg, at jeg kan slappe lidt mere af og bare fokusere på at blive bedre og lære så meget som muligt«, lyder det fra danskeren.
Gabriel ’Iffe’ Lundberg var indtil for nylig på kontrakt hos russiske CSKA Moskva, men efter Ruslands invasion af Ukraine brød den danske spiller med klubben og rejste hjem til Danmark.
12. marts skrev han så kontrakt med Phoenix Suns, der er kvalificeret til NBA’s slutspil efter at have sikret sig førstepladsen i Western Conference.
Phoenix Suns fører aktuelt grundspillet. Det er blevet til 62 sejre i 78 kampe indtil videre. Slutspillet starter den 16. april.
27-årige Lundberg har sine største styrker i offensiven og agerer både point guard og shooting guard, idet han både er god til at sætte point på tavlen med forsøg langt udefra, men også er i stand til at drible for at sætte sig selv eller holdkammeraterne i scene.
De evner har han blandt andet vist på det danske landshold, siden han debuterede som 18-årig. Ifølge Danmarks Basketball Forbund har han spillet 43 landskampe for Danmark.
På klubplan slog han sit navn fast for først Copenhagen Wolfpack og siden Horsens IC, før han i 2017 drog til Spanien. Tre år senere gik turen videre til Polen, før han i februar sidste år rykkede til Rusland og CSKA Moskva.
Danske Christian Drejer blev i 2004 draftet af NBA-klubben New Jersey Nets, men han kom aldrig til at spille for klubben.
ritzau
fortsæt med at læse
Sensationelt skifte sender dansker til NBA-tophold
Problemerne med at styre publikums opførsel vokser markant
