Title: Her_er_4_nye_grunde_til,_at_du_bør_tage_til_Oslo_s
Date: 2022-06-29
Article Type: Rejser
Author: Engang var Oslo grim og kedelig, i dag er området ud mod fjorden præget af arkitektperler på stribe.

Engang var Oslo grim og kedelig, i dag er området ud mod fjorden præget af arkitektperler på stribe. Foto: Ivar Kvaal
Kunsten rykker i den norske hovedstad og juni har budt på hele fire premierer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Væk er efterhånden indtrykket af det centrale Oslo ud mod fjorden som et betonmareridt og en cementjungle. Ligesom byer som Aalborg, Aarhus og København har Oslo de sidste 15 år åbnet sig ud til vandet, og samtidig er store arkitektur- og kunstsatsninger fulgt med. Fra Operahuset, der åbnede i 2008, til det nye Deichman-hovedbibliotek i 2020, Munchmuseet i 2021 og Nasjonalmuseet i 2022. Læs her om det nyeste, du bør opleve næste gang, du er i Oslo.
Hvad:
Nasjonalmuseet
Åbnede:
11. juni
Når man bruger 4,3 milliarder kroner på at bygge et nyt nationalmuseum, der skal samle al norsk kunst i én kæmpe bygning på 57.000 m
2
, ville det være underligt, hvis ikke der opstod ballade undervejs. Og sådan har det også været med Nasjonalmuseet på Aker Brygge, der åbnede 11. juni og har været kritiseret for lukkethed i processen, forsinkelser undervejs, fravalg af kunstværker og arkitekturen, der ifølge norske Aftenposten er blevet kaldt »et lukket fængsel«.
Her i avisen fik netop arkitekturen da også en lunken
anmeldelse af arkitekturredaktør Karsten R.S. Ifversen, der gav tre hjerter
og blandt andet kaldte museet »en gigantisk formummet stenblok«, men også roste Najsonalmuseet for formidlingen.
Med 57.000 m
2
, 6.500 værker og 86 rum er det et af den slags museer, hvor du skal håndplukke det, du gerne vil se, hvis ikke du vil få ondt i fusserne og gå død i indtryk. Og gør du det, altså målretter dit besøg, venter der nogle decideret pragtfulde udstillingsrum.
Allerede abonnent? Log ind her
