Title: Her_er_de_7_største_film_og_serier,_du_skal_stream
Date: 2022-01-06
Article Type: Politiken streamer
Author: Denzel Washington fremhæves i flere internationale filmmedier som topbud til årets Oscar-uddeling efter hans præstation i Joel Coens 'The Tragedy of Macbeth', der får premiere herhjemme 14. januar.

Denzel Washington fremhæves i flere internationale filmmedier som topbud til årets Oscar-uddeling efter hans præstation i Joel Coens 'The Tragedy of Macbeth', der får premiere herhjemme 14. januar.
Politiken guider her til de mest interessante film og serier fra streamingtjenesternes store udvalg af premierer, der lander i Danmark i disse uger. For at forsøge at svare på spørgsmålet: Hvad skal du se?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Danske storfilm, mesterinstruktører, hollywoodstjerner, award-vindere og sveddryppende atleter.
Der er nok at vælge imellem, når det gælder premiererne på de mange streamingplatforme de kommende uger. Læs med, og få overblikket over de vigtigste.
Ray kan fikse dine problemer, i hvert fald hvis du har penge nok på lommen. Han er nemlig fixer for de rige og velhavende i Los Angeles, altså de typer, der måske lige kommer til at slå en prostitueret ihjel i en brandert eller køre en hjemløs ned i Maybach’en onsdag aften. Når den slags sker, kommer Ray, der hedder Donovan til efternavn, ind fra siden og rydder op, og det har han efterhånden gjort i syv sæsoner af den populære tv-serie, der bærer hans navn.
Vi har ikke hørt noget til Ray Donovan og hans lyssky aktiviteter siden 2020 og afslutningen på sidste sæson, men nu fortsætter historien i filmen ’
Ray Donovan: The Movie
’ (ja, det hedder den rent faktisk). Hovedrolleindehaver Liev Schreiber har skrevet manuskript sammen med seriens showrunner David Hollander, som også har instrueret den ny film – et driftsikkert makkerpar, der i årenes løb har hevet en del Emmy- og Critic’s Choice-nomineringer hjem.
Allerede abonnent? Log ind her
