Title: Her_er_de_nyeste_tal_for_coronavirus_i_Danmark_-_p
Date: 2022-05-04
Article Type: Anders Legarth Schmidt
Author: Følg udviklingen i antal testede, smittede, indlagte og døde under coronaepidemien i Danmark

Politiken opdaterer ikke længere dagligt denne artikel.
Her finder du udvalgte tal om coronaepidemien i Danmark. Politiken opdaterer dagligt en række centrale tal, der belyser udviklingen. Du kan herunder læse uddybende forklaringer, der går bag om tallene.
Siden er senest opdateret 4. maj.
Den første dansker blev konstateret smittet 27. februar 2020. Statens Serum Institut registrerer hver dag, hvor mange der konstateres positive, og søjlediagrammet herunder viser udviklingen. Det er vigtigt at vide, at antal test har varieret gevaldigt under epidemien. Det betyder, at det eksempelvis er vanskeligt at sammenligne smittetal fra begyndelsen af epidemien med tredje bølge. Til at begynde med blev kun få, syge borgere testet. Siden blev testkapaciteten udvidet gevaldigt, og under omikronbølgen steg smittetallet til hidtil usete højder med over 50.000 smittede nogle dage.
En anden vigtig oplysning er, at det ikke er alle smittede, som bliver testet. Disse smittede udgør ’mørketallet’, og det betyder, at de faktiske smittetal under epidemien er større end de målte.
Positivprocenten er et vigtigt tal i vurderingen af udbredelsen af smitten. Det viser, hvor stor en andel af de testede, som får et positivt testsvar. Og bygger - ligesom smittetallene - udelukkende på PCR-prøver (svælgprøver). Som det fremgår tydeligt af grafikken, steg tallet ganske markant under den tredje coronabølge - også kaldet omikronbølgen. Der var dage, hvor hver tredje person i testkøen fik et positivt svar. Tidligere under epidemien har procenten konstant været under fem.
Den høje positivprocent under omikronbølgen tages som udtryk for et relativt stort mørketal af smittede, som ikke testes.
Her er det afgørende med forklaringer, ellers kan tallene misforstås. Først lidt information om grafikken. Søjlerne viser, hvor mange nyindlagte covidpatienter der dag for dag er registreret på hospitalerne (den venstre y-akse). Den blå kurve viser, hvordan det samlede antal covidpatienter på hospitalerne har udviklet sig (den højre y-akse). Man bliver registreret som covidpatient, hvis man inden for 14 dage op til indlæggelsen har fået en positiv test, eller hvis man får én under indlæggelsen.
Det betyder, at tallene inkluderer mange patienter, som er indlagt af andre årsager, men
også
er smittet med coronavirus. Denne andel voksede meget markant under omikronbølgen på grund af de skyhøje smittetal. Derfor kan man ikke sammenligne antal indlagte under omikronbølgen med indlagte under tidligere bølger, hvor en meget lille del var indlagt af andre årsager end covid-19 sygdom.
Ser man udelukkende på grafen, ser det ud til, at omikronbølgen var lige så alvorlig på hospitalerne som bølge 2 i vinteren 2020/21 - men det forholder sig omvendt. Hospitalerne var mere pressede under bølge 2 end bølge 3.
Husk derfor at se på, hvor mange der er indlagt på intensiv. Du kan se tallet i grafikken øverst i denne artikel.
Det samlede antal indlagte kan give anledning til misforståelser. Til gengæld er det mere nyttigt at se på covidpatienter, som indlægges på intensiv, hvoraf de fleste er koblet til en respirator, som trækker vejret for dem. Under bølge 1 og 2 var toppunktet omkring 150. Under bølge 3 i vinteren 2021/22 toppede antallet omkring 80, mens det siden faldt. Nogle af patienterne på intensiv er indlagt primært af andre årsager end covid-19.
Når du vurderer dødstallet (i grafikken øverst), er det nyttigt at kende definitionen på et covidrelateret dødsfald. Tallet medregner nemlig alle, som er afgået ved døden inden for 30 dage, efter at de er testet positive. Det inkluderer mange, som ikke er døde på grund af alvorlig covid-19 sygdom, men af alle mulige andre årsager. Et tænkt eksempel: To unge mennesker bliver smittet med få dages mellemrum. Et par uger senere kører de galt i en bil og omkommer. De tæller med i statistikken.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
