Title: Her_er_truppen,_der_endegyldigt_kan_sikre_Danmark_
Date: 2021-09-27
Article Type: Sport
Author: Kasper Dolberg og Simon Kjær har siddet ude i deres klubber på grund af skader, men er med på landsholdet.

Landsholdsanfører Simon Kjær har siddet ude med en skade i AC Milans seneste to kampe, men han er med i Kasper Hjulmands nyeste landsholdstrup.
Mandag udtog landstræneren det hold, der med sejre over Moldova og Østrig i oktober kan sikre sig en billet til VM i Qatar i 2022, og anføreren var altså blandt de i alt 23 navne.
Fakta
Truppen mod Moldova og Østrig
Målmænd:
Kasper Schmeichel, Frederik Rønnow, Jesper Hansen.
Forsvar:
Joakim Mæhle, Jens Stryger Larsen, Daniel Wass, Rasmus Nissen, Simon Kjær, Andreas Christensen, Jannik Vestergaard, Joachim Andersen.
Midtbane:
Christian Nørgaard, Thomas Delaney, Pierre-Emile Højbjerg, Mathias Jensen, Mikkel Damsgaard.
Angreb:
Andreas Skov Olsen, Jacob Bruun Larsen, Mohamed Daramy, Kasper Dolberg, Yussuf Poulsen, Andreas Cornelius, Jonas Wind.
Kilde: Dansk Boldspil-Union (DBU).
»Jeg forventer, at Simon er klar. Jeg snakkede med ham i weekenden, og derfor forventer jeg, at han er klar til kampene«, siger Kasper Hjulmand, der også håber, at han kan råde over angriber Kasper Dolberg, der har bøvlet med en skade og siddet ude i de seneste to kampe i sin franske klub, Nice.
»Det ser ud, som om han kan blive klar, men det er med det forbehold«, siger Kasper Hjulmand.
Der var generelt ikke de store overraskelser i Kasper Hjulmands trup. Mohamed Daramy fra Ajax og Rasmus Nissen fra Red Bull Salzburg, der begge fik landsholdsdebut i september, er begge med igen. AGF-keeper Jesper Hansen erstatter desuden FC Midtjyllands Jonas Lössl. Anders Christiansen, Rasmus Falk, Philip Billing og Nicolai Boilesen, som var blandt Kasper Hjulmands udvalgte, da han udtog 26 spillere i august, er ikke med denne gang.
De kommende to kampe løber af stablen 9. oktober og 12. oktober. Først venter Moldova på udebane, og derefter kommer Østrig forbi Parken.
Danmark har vundet alle sine seks kampe i VM-kvalifikationen indtil nu. Senest endte det med en knusende sejr på hele 5-0 over Israel hjemme i Parken. Derfor ligger Kasper Hjulmands tropper på førstepladsen i deres gruppe, og meget skal gå galt, hvis ikke Danmark er med ved VM i Qatar. Danmark har lige nu 18 point på førstepladsen, hvilket er syv mere end Skotland på andenpladsen og otte mere end Israel på tredjepladsen.
Ritzau
