Title: Her_er_forløbet_om_Cecilia_Lonning-Skovgaard_Kara
Date: 2022-03-29
Article Type: Hovedstaden
Author: Cecilia Lonning-Skovgaard blev beskæftigelses- og integrationsborgmester i København i 2017 og fortsatte på posten efter kommunalvalget i november. Inden sin borgmestertid var hun HR-direktør i Dong.

Cecilia Lonning-Skovgaard blev beskæftigelses- og integrationsborgmester i København i 2017 og fortsatte på posten efter kommunalvalget i november. Inden sin borgmestertid var hun HR-direktør i Dong.  Foto: Finn Frandsen
Efter måneders massiv kritik trak Cecilia Lonning-Skovgaard (V) sig i midten af marts fra posten som beskæftigelses- og integrationsborgmester i København. Til det sidste fastholdt borgmesteren, at hun var udsat for et orkestreret karaktermord. For første gang står en partifælle og Lonnnig-Skovgaards pressechef nu frem og fortæller deres version.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I mere end en time har Cille Hald Egholm siddet i sin bil bag parkeringspladsen bag Københavns rådhus. Klokken er 17, og den 22-årige Venstrepolitiker har ikke kunnet spise noget hele dagen af nervøsitet. Om lidt skal hun ringe til partisekretæren i Venstre og fortælle, at hun ikke længere kan bakke op om Cecilia Lonning-Skovgaard som beskæftigelses- og integrationsborgmester i København.
Efter tre måneders mediestorm, hvor det er væltet frem med kritik af borgmesteren fra faglige organisationer, tillidsrepræsentanter og anonyme medarbejdere, har Cille Hald Egholm mistet tilliden til sin partifælle. Et par timer tidligere har Venstres Ungdom i København opfordret Cecilia Lonning-Skovgaard til at træde tilbage. Det er blevet en breakinghistorie i flere medier. Cille Hald Egholm er klar over, at hun med sin beslutning kan gøre det vanskeligt for borgmesteren at fortsætte.
Hun trækker vejret dybt og taster nummeret til partisekretæren. »Hej, det er Cille. Jeg kommer til at følge VU«, indleder hun samtalen. Den forløber mere udramatisk, end hun har regnet med. Partisekretæren beder hende ringe til Cecilia Lonning-Skovgaard og fortælle, hvad hun har besluttet.
Kritikken af borgmester Cecilia Lonning-Skovgaard begyndte i januar i år, da hun fyrede den administrerende direktør i beskæftigelses- og integrationsforvaltningen. Fyringen fik de faglige organisationer HK og Djøf til at sende et opsigtsvækkende brev på vegne af 2.000 medarbejdere i forvaltningen med skarp kritik af borgmesteren. Hendes ledelsesstil er kendetegnet ved »manglende tillid til forvaltningen, store dele af sin egen administrative ledelse og manglende forståelse for, hvordan man skaber gode rammer for en veldrevet forvaltning«, skriver de. De ansatte er »i oprør over fyringen af en vellidt direktør«, fremgår det også af brevet.
Allerede abonnent? Log ind her
