Title: Her_er_nattens_udvikling_i_Ukraine-konflikten_Zel
Date: 2022-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Rusland vil indsætte egne folk på besat atomkraftværk. Få et overblik over nattens historier her.

Over en million i Ukraine er angiveligt blevet evakueret til Rusland, mens den ukrainske præsident advarer om stop i fredsforhandlingerne.
Få overblikket over nattens udvikling i konflikten i Ukraine her:
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, advarer om, at fredsforhandlingerne med Rusland er i fare for at kollapse, på grund af den vrede krigen har antændt i den ukrainske befolkning.
Rusland har angiveligt forsøgt at udveksle civile ukrainere med russiske krigsfanger, hvilket er i strid med Genève–konventionen. Det siger Ukraines vicepremierminister Iryna Veresjtsjuk.
FN’s generalsekretær, António Guterres, ser ikke de russiske missilangreb mod Kyiv under sit besøg i den ukrainske hovedstad fredag som en personlig besked.
Ifølge FN–talsmand Fahran Haq ser generalsekretæren derimod angrebene som en mangel på respekt over for det ukrainske folk.
Ruslands statslige atomagentur, Rosatom, er angiveligt i gang med at overtage kontrollen på et besat atomkraftværk i den ukrainske region Zaporizjzja.
Ifølge kilder har Ukraine fredag informeret Det Internationale Atomagentur om, at Rosatom har sendt otte af deres egne atomspecialister til kraftværket i et forsøg på at overtage driften.
Lidt over en million mennesker er blevet evakueret fra Ukraine til Rusland siden invasionens begyndelse 24. februar. Det siger Ruslands udenrigsminister, Sergej Lavrov.
De i alt 1,02 millioner mennesker omfatter ifølge Lavrov 120.000 udlændinge samt personer, der er evakueret fra de selvudnævnte prorussiske republikker i Donetsk og Luhansk.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har talt over sig, da han fortalte polske medier, at der var blevet fundet en massegrav med 900 døde i Kyiv–regionen.
Ifølge præsidentens talsmand henviste Zelenskyj til det samlede antal mennesker fundet i forskellige massegrave i Kyiv–regionen.
Kilder: BBC, dpa, Kyiv Independent, Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-præsident søgte i dækning under Ukraine-besøg
