Title: Her_er_arets_bedste_arkitektur_Ny_skole_er_noget_
Date: 2021-12-15
Article Type: Arkitektur
Author: Klimaet var i centrum i årets bedste arkitektur. På meget forskellig vis blev det demonstreret, at bæredygtighed går hånd i hånd med fællesskab.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
limaet var i år det store fokuspunkt i arkitekturens verden. Tegnestuen Vandkunsten har for tiden en udstilling i Dansk Arkitektur Center, der peger på, at vi må bygge med genbrugsmaterialer, bo mindre og med flere fælles arealer, hvis vi skal gøre noget ved boligernes klimabelastning. Vandkunsten siger sådan set, hvad de altid har sagt og gjort i 50 år, det er bare tiden, der de seneste år er blevet (endnu mere) moden til deres budskab. Udstillingen er fremragende, men er ret beset fra sidste år, hvor den kunne ses i Utzon Center i Aalborg, når det ikke var corona-nedlukket.
Men byggeri er ikke noget, man lige ændrer fra den ene dag til den anden. Det gælder både måden, man bygger på, og hvad bygherrer efterspørger. De fleste projekter tager jo mange år at udvikle. Så selv om mange arkitekter har fået grønne fingre, går der mange år, før byggesektoren ikke vil trække et stort sort klimaspor efter sig. Ikke mindst fra udvinding, produktion og transport af byggematerialer, der bliver stadig mere komplicerede og forarbejdede.
Når man ser sortest på tilstanden, kan man få fornemmelsen af, at al tale om bæredygtighed bare er greenwashing. Men arkitekturens verden er hverken sort eller grøn, den er fuld af nuancer. Bæredygtighed er nemlig mange ting og handler om meget andet end CO
2
, viste fem af årets bedste projekter, jeg her oplister i ikke-prioriteret rækkefølge.
1
Hvor langt skal vi rejse i fly for at forstå, at verden, som vi kender den, går under? Ja, undskyld spørgsmålet, men det er lidt underligt, at et af formålene med Isfjordscenteret i Ilulissat er at tiltrække flere turister, der kan få syn for sagn om klimaforandringerne, der er særligt hårde ved Arktis. Det er måske ikke det mest klimavenlige tiltag, man kan tænke sig. Men sådan er det. Kompliceret. For det er socialt bæredygtigt at støtte en turismeindustri med lokale arbejdspladser, der kan medvirke til, at Grønland kan blive økonomisk selvstændig. Og det er i hvert fald sundere for klimaet og miljøet end at satse på øget minedrift.
Allerede abonnent? Log ind her
