Title: Herlufsholm_indgiver_politianmeldelse
Date: 2022-05-09
Article Type: Danmark
Author: Politiet opfordrer tidligere og nuværende elever på kostskole til at henvende sig, hvis de anmelde vold.

Thomas Berndt
Redaktionschef
Herlufsholm Skole har indgivet anmeldelse til politiet, oplyser skolens bestyrelse mandag i en kortfattet
pressemeddelelse
.
Politiet bør undersøge, om et eller flere tilfælde skal undersøges, lyder det.
Næsten samtidig meddeler politiet, at man har besluttet at vurdere, om straffeloven kan være overtrådt i de hændelser, der blev omtalt i en dokumentarudsendelse, som torsdag blev vist på TV 2.
»Vi ser udsendelsen grundigt igennem, og hvis vi vurderer, at der er hændelser, hvor straffeloven kan være overtrådt, så vil vi indlede en efterforskning«, udtaler politiinspektør Kim Kliver.
TV 2-dokumentaren bygger på interview med omkring 50 tidligere elever. Flere af dem fortæller om en kultur på skolen med vold, mobning og krænkelser.
Samtidig anklager dokumentaren skolens ledelse for at undlade at politianmelde, når de er blevet bekendt med voldelige episoder.
Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi kommer også med en mere generel opfordring.
Både nuværende og tidligere elever kan henvende sig, hvis de vil anmelde for eksempel vold eller psykisk vold, lyder det. Fra 1. april 2019 blev psykisk vold strafbart, oplyses det fra politiet.
På den meget omtalte kostskole mener også bestyrelsen og ledelsen, at politiet bør se på, om der i dokumentaren er et eller flere tilfælde, som skal undersøges nærmere.
I en pressemeddelelse hedder det, at skolen ’på alle måder vil bakke op om politiets undersøgelser i sagerne’.
Bestyrelsen ønsker ikke mandag eftermiddag at uddybe pressemeddelelsen, oplyser skolen til Ritzau.
Udsendelsens beskrivelser af episoder på skolen har udløst reaktioner fra såvel kongehuset som statsministeren. Også flere politikere på Christiansborg har udtalt sig.
Der går i alt omkring 600 elever på Herlufsholm Kostskole. De yngste går i 6. klasse, mens de ældste går i 3.g.
I øvrigt har Herlufsholm Skole også besluttet at indlede en advokatundersøgelse. Den skal gå fire år tilbage i tiden.
Samtidig har skolen varslet store ændringer. Blandt andet har de lovet at afskaffe præfektsordningen, som giver udvalgte ældre elever ekstra ansvar for yngre elever. I fremtiden skal alle elever sove på enkeltværelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Unicef-chef tog et opgør med ydmygende afstraffelser på sin kostskole som ung:
»Det er meget overraskende, at det stadig sker i dag«
Forælder kritiserer Herlufsholm-dokumentar:
»De bruger nogle kneb, som jeg ikke bryder mig om«
Herlufsholm beder elever overveje brug af uniform uden for skolen
