Title: Herlufsholm_beder_elever_overveje_brug_af_uniform_
Date: 2022-05-08
Article Type: Danmark
Author: Elever har oplevet negative reaktioner på sociale medier, og når de færdes uden for skolen i skolebeklædning.

Flere elever på Herlufsholm Skole har oplevet negative reaktioner i kølvandet på en kritisk dokumentarudsendelse på TV 2.
Det får nu skolens ledelse til at bede eleverne overveje at ’nedtone’ brugen af den traditionelle skoleuniform, når de ikke er på skolens matrikel.
»Skolen og vores elever er i en vanskelig situation, og nogle elever har oplevet negative reaktioner på sociale medier, og når de færdes uden for skolen i skolebeklædning«, skriver vicerektor Martin Arvedlund i en e-mail til Ritzau.
»Det er vi meget kede af, og derfor har vi bedt eleverne overveje, om de i en periode bør nedtone deres skolebeklædning, når de færdes uden for skolen«, skriver vicerektoren.
Han uddyber dog ikke nærmere, hvilke reaktioner eleverne har oplevet.
»Vi har hørt om tilfælde, men vi har ikke yderligere kommentarer. Vi fokuserer på at arbejde med de tiltag, som vi oplyste om i pressemeddelelsen i går (lørdag, red.)«, skriver Martin Arvedlund.
Fra mandag udgør han den daglige ledelse, efter den hidtidige rektor, Mikkel Kjellberg, lørdag blev afskediget.
Det skete ved et ekstraordinært bestyrelsesmøde, hvor bestyrelsen bebudede et opgør med resterne af en ’usund kultur’.
»Vi er nødt til at gøre helt grundlæggende op med alle forhold på skolen, der kan have været med til at skabe den usunde kultur, som udsendelsen beskriver«, lød det lørdag fra bestyrelsesformand Torben Lowzow.
I tv-udsendelsen står elever frem og beretter om vold, mobning og krænkelser i forbindelse med deres ophold på kostskolen ved Næstved med cirka 600 elever.
Som konsekvens af kritikken har skolen valgt at skrotte den såkaldte præfektordning, ligesom eleverne ikke længere skal sove i sovesale.
Desuden afskaffes den såkaldte PØ-kamp, hvor eleverne kæmper med hinanden.
Skolen vil også tilbyde hjælp til nuværende såvel som tidligere elever, der har følt sig krænket eller været udsat for fysisk eller psykisk pres på skolen.
En advokat skal undersøge forholdene på skolen fire år tilbage.
Kritikken af skolen har fået en kreds af forældre til at reagere i form af en pressemeddelelse, der søndag formiddag blev udsendt.
»Vi ser ingen usund kultur på Herlufsholm. Vi fornægter ikke, at der har fundet mobning, krænkelser og vold sted på skolen. Men vi må insistere på, at dette er enkeltstående tilfælde og ikke resultat af en kultur. I hvert fald ikke en kultur på Herlufsholm«, hedder det i meddelelsen.
Den er underskrevet at ’en bred kreds af forældre til nuværende elever på Herlufsholm Skole’.
ritzau
