Title: Herlufsholms_nye_formand_udtaler_sig_for_første_ga
Date: 2022-06-27
Article Type: Uddannelse
Author: Herlufsholm har udpeget tidligere højesteretsdommer som formand for skolens bestyrelse, oplyser skolen mandag.

Herlufsholm har udpeget tidligere højesteretsdommer som formand for skolens bestyrelse, oplyser skolen mandag.
Herlufsholm har mandag udpeget tidligere højesteretsdommer Jon Stokholm som ny formand for skolens bestyrelse. Han får til opgave at sammensætte en ny bestyrelse.
Det oplyser skolen i en pressemeddelelse.
Den tidligere bestyrelse trak sig lørdag, efter at Styrelsen for Undervisning og Kvalitet rettede alvorlig kritik mod den i en foreløbig undersøgelsen af skolen.
Bestyrelsen får dog som sidste opgave at bistå Jon Stokholm i udvælgelsen af den nye bestyrelse, der skal overtage ansvaret.
Skolen oplyser ikke, hvornår man regner med, at den nye bestyrelse er på plads, men Jon Stokholm udtaler, at ’han vil arbejde hurtigt med henblik på valget af den nye bestyrelse’.
Herlufsholms nye bestyrelsesformand, Jon Stokholm, tror, at det er skolens værdigrundlag, der er forklaringen på, hvor det endte med at gå galt.
Det siger han til Ritzau.
»Værdigrundlaget er meget individualistisk betonet. Det er ikke nødvendigvis dårligt, men den betoner nok individet på bekostning af fællesskabet«.
»Sådan en kultur skaber problemer for de svage. De stærke skal jo nok klare sig«, siger han.
Jon Stokholm vil forsøge at bruge kritikken fra styrelsens redegørelse som rettesnor for, hvor og hvordan kulturen på skolen har brug for at ændre sig.
»Vi har modtaget en rapport, som er meget kritisk«, siger han
»Jeg kan kun snakke på egne vegne og ikke bestyrelsens, men jeg vil lægge mig fladt ned og acceptere hvert et ord i konklusionen og så arbejde ud fra det«.
Han er især glad for, at både skolen og styrelsen har valgt at understrege, at man skal skille sig af med de nuværende sovesale.
»Sovesalens tid er forbi. Elevernes skal have deres eget værelse, og det er kun godt. Sovesalstanken skal effektivt manes i jorden«, siger han.
Jon Stokholm har tidligere siddet som højesteretsdommer i 18 år. Han er overbevist om, at han kan bruge nogle af de kompetencer i forbindelse med sin nye formandspost.
»Lov er lov, og lov skal overholdes, siger han og understreger, at han i hans virke som højesteretsdommer har arbejdet for, at borgere følger gældende regler og lovgivning«.
»De kompetencer kan jeg sagtens bruge. Det er der ikke nogen tvivl om«.
Hele den nuværende bestyrelse på den prestigefyldte kostskole besluttede lørdag på et ekstraordinært møde, at træde tilbage.
Styrelsen har rettet hård kritik mod bestyrelsen i en foreløbig undersøgelsen af trivslen blandt eleverne.
Undersøgelsen tager til dels udgangspunkt i en TV 2-dokumentar, hvor tidligere elever har fortalt om en kultur præget af vold, grov mobning og seksuelle krænkelse.
I forbindelse med undersøgelsen er der blevet varslet en række sanktioner, som blandt andet indebærer, at skolen skal tilbagebetale statslige tilskud, som den har modtaget fra 8. december sidste år og frem.
Torben Lowzow, der indtil videre har været bestyrelsens formand, har også valgt at trække sig fra sin post.
I pressemeddelelsen udtaler han, at bestyrelsens væsentligste fokus er at skabe ro omkring skolen. Det var også budskabet, da bestyrelsen meldte sin afgang lørdag.
»Det er helt nødvendigt, for at den daglige ledelse og den nye bestyrelse kan arbejde sammen om de tiltag, der skal give yderligere tryghed og god trivsel for vores elever«, siger han i meddelelsen.
»Vi er derfor meget glade for, at Jon Stokholm har påtaget sig hvervet med at sammensætte en ny bestyrelse for Herlufsholm«.
ritzau
fortsæt med at læse
