Title: Herlige_Svend_»Det_er_irrelevant_at_placere_skyld
Date: 2022-05-08
Article Type: Debat
Author: Debatten om køn ender ofte et skingert, hadefuldt og klichéfyldt sted. Sebastian Lynggaard har givet samtalen en ny form. Skarpt optrukne fronter er blødgjort med humor og søde dyr, når han som en af landets største meme-profiler prikker til mandens selvforståelse og rolle på Instagram.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
va så, skal vi måske prøve at gøre det bedre?«, spørger minken. Spørgsmålet bliver afværget af et skjold, båret af en ridder. Ridderen repræsenterer »alt for mange mænd«, og på hans skjold står der »ikke alle mænd«.
Lyder det lidt kryptisk? Det er i korte træk ingredienserne i et meme – et internetfænomen bestående af simple ingredienser: et billede eller en video ledsaget af en kort tekst, der ofte med humor og en vis portion indforståethed kommenterer et aktuelt emne. I dette tilfælde handler det om mænds kollektive ansvar for at dæmme op for sexisme og om deres kollektive nølen, ja måske ligefrem modstand mod at blande sig konstruktivt i debatten. Memet skal sætte spørgsmålstegn ved tendensen til, at debatter om overgreb og ligestilling affejes med, at det jo ikke er alle mænd, der voldtager eller undertrykker.
Sebastian Lynggaard er manden bag den talende mink. ’Nuttede memes til herlige personer’ er parolen for hans pastelfarvede univers under navnet ’Herlige Svend’, der leverer memes om ligestillingsproblemer, sexisme og hverdagsbanaliteter til sine over 59.000 følgere på Instagram. Og selv om et besøg hos Herlige Svend
føles
som at blive omfavnet af bløde kæledyr og samtlige douce farver i verden, er budskaberne ikke altid lige nuttede. Universet er en måde at »nuancere mandebegrebet« på og gøre mænd i stand til at tage del i samtalen om deres køn, for det er der brug for, mener Sebastian Lynggaard:
»Hver gang jeg snakker med mænd om vores ansvar for eksempelvis ligestilling eller sexisme, har vi tendens til at føle os offergjorte. Så er automatreaktionen: ’Men
jeg
har da ikke gjort noget?’«.
Allerede abonnent? Log ind her
