Title: Herlufsholm_har_politianmeldt_25_digitale_volds-_o
Date: 2022-05-25
Article Type: Danmark
Author: Efter dokumentar har Herlufsholm politianmeldt 25 tilfælde af digitale volds- og dødstrusler, oplyser skolen.

Herlufshom står bag 25 politianmeldelser om volds- og dødstrusler efter TV 2’s dokumentar. Det oplyser skolens direktør, Tim Petersen, til Ritzau.
»Efter udsendelsen har skolen indgivet 25 anmeldelser, som udelukkende vedrører volds- og dødstrusler, som vi har modtaget på mails og på sociale medier rettet mod vores medarbejdere«, siger han.
Anmeldelserne drejer sig om trusler, der er fremsat i løbet af de første tre dage, efter dokumentaren kom.
»I de første dage efter udsendelsen var der en ret aggressiv stemning omkring Herlufsholm. Det kom til udtryk via de digitale medier med vold- og dødstrusler, som var rettet primært mod vores medarbejdere, men også vores elever«, siger han.
Siden TV 2’s dokumentar om kostskolen Herlufsholm har politiet frem til den 18. maj i alt modtaget 36 henvendelser og oprettet 25 anmeldelser. Det skriver Justitsministeriet i et svar til Folketinget. Svaret er givet på baggrund af Rigspolitiets oplysning.
Det fremgår desuden, at 23 af anmeldelserne på det tidspunkt stammer fra Helufsholm. Hvorfor alle 25 anmeldelser fra skolen ikke fremgår af svaret, er uklart.
Ifølge Rigspolitiet er der efter dokumentaren derudover anmeldt to forhold, som minder om episoder i dokumentaren, oplyser Rigspolitiet i svaret til Folketinget.
Direktøren fra Herlufsholm uddyber, at skolen har anmeldt episoder, der bliver vist i dokumentaren.
»Vi har også anmeldt alle hændelserne i selve udsendelsen. Alle dem, som bliver omtalt, og som der har været rekonstruktioner af«, siger han.
Han fortæller også, at der i kølevandet på dokumentaren - og primært mod skolens dagselever - har været en række ubehagelige fysiske episoder. Blandt andet er elever i uniform, der har skullet til- og fra skole, oplevet tilråb.
»Der er kastet sten og affald efter vores elever, når de har skullet til og fra skole, og der er blevet at spyttet efter dem i den offentlige transport«, siger direktør Tim Petersen.
»Vi har også oplevet, at en elev fra 6. klasse er blevet væltet på cykel af voksne mænd ved et lyskryds«.
Disse episoder har skolen ikke anmeldt, tilføjer han. Han tilføjer, at situationen omkring skolen i dag er tilbage til normalen.
I et andet svar uddyber Justitsministeriet antallet af sager fra kostskolen de sidste ti år.
Her lyder det, at Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi fra den 1. januar 2012 til den 17. maj 2022 har registreret ti forhold omhandlende vold, voldtægt eller blufærdighedskrænkelser begået på skolen.
Der er registreret fem sager om vold begået inde på Herlufsholm Skole og Kostskole, og fire af dem er oprettet som anmeldelser.
Politiet oplyser yderligere i folketingssvaret, at der i en af sagerne er rejst tiltale for vold.
Derudover har politikredsen registreret fire anmeldelser om voldtægt i den tiårige periode.
I en af anmeldelserne om voldtægt er der faldet en dom. Den faldt i april i år, hvor en 16-årig dreng ved Retten i Næstved blev idømt seks måneders fængsel for overtrædelse af straffelovens voldtægtsparagraf. Han har nægtet sig skyldig og anket dommen til Østre Landsret med krav om frifindelse.
Der er ifølge svaret ikke rejst tiltale i de tre andre anmeldelser om voldtægt.
ritzau
fortsæt med at læse
