Title: Herningenser_hackede_sig_til_tusindvis_af_intime_b
Date: 2022-05-02
Article Type: Danmark
Author: En 27-årig mand er kendt skyldig i hacking og blufærdighedskrænkelse. Han frifindes for anklage om voldtægt.

I 14 forhold om hacking og blufærdighedskrænkelse er en 27-årig mand blevet kendt skyldig ved Retten i Herning mandag. Han er samtidig blevet frifundet i lige så mange forhold - heriblandt digital voldtægt.
Det oplyser domstolen.
Manden har tidligere erkendt, at han har hacket og besiddet 16.977 intime billeder og videoer af ikke under 512 kvinder landet over. I retten har 516 kvinder været repræsenteret af fem advokater.
Men han ville frifindes for den tungeste del af anklagen, voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje.
Sagens dommere og nævninger har i flere forhold været enige om at frifinde eller kende manden skyldig, mens det i andre forhold er blevet afgjort ved stemmeflertal.
Den 27-årige hackede og forsøgte at hacke sig til intime billede over en periode på ti år - fra 2010 til 2020. Det lykkedes mange gange, og den ulovlige samling indeholdt derfor tusindvis af filer og børnepornografisk materiale.
Hovedparten af ofrene var mellem 15 og 18 år, da de blev udsat for hacking.
Manden var også anklaget for at have presset og truet nogle af kvinderne til at forsyne ham med nye billeder af sig selv i seksuelle situationer.
I tre tilfælde har det efter anklagemyndighedens opfattelse haft karakter af en voldtægt, idet manden skal have presset kvinderne til at røre ved sig selv og indføre fingre i skeden foran kameraet.
Men det har retten ikke fundet bevist. I stedet er de tre forhold henført under straffelovens bestemmelse om ulovlig tvang og blufærdighedskrænkelse på baggrund af de afgivne forklaringer.
Det betyder, at han er kendt skyldig i en mildere paragraf, end der var rejst tiltale efter.
Straffen for den 27-åriges forbrydelser bliver først udmålt i juni.
Selv har han i løbet af retssagen forklaret, at det blev et slags ’fix’ for ham at få fingre i de intime billeder og videoer.
ritzau
