Title: Heunicke_om_smitte_Vi_er_et_andet_sted_end_sidste
Date: 2021-10-20
Article Type: Sundhed
Author: Danmark står et godt sted til at holde kontrol med coronapandemien, selv om smittetal tikker op.

Selv om antallet af smittede og indlagte med corona er steget på det seneste, er Danmark et helt andet sted end sidste vinter, hvor det endte med endnu en stor nedlukning.
Det skriver sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på Facebook, hvor han fremhæver vaccinerne som den helt store forskel.
»Der er travlt på vores sygehuse, men hvad angår de indlagte, der er smittede med covid-19, er vi kun cirka på en ottendedel af, hvor vi var, da vi havde flest indlagte i begyndelsen af 2021«, skriver Magnus Heunicke.
»Vi følger tæt bevægelserne i coronapandemien, seneste tiltag er udvidelse af vores spildevandstestning, og den danske epidemi er under kontrol trods stigningerne her i oktober«, skriver han.
I oktober har der i gennemsnit været knap 600 smittetilfælde om dagen, hvilket er en stigning fra 437 i september. Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI).
Da det stod værst til på sygehusene i starten af januar, var der i underkanten af 1000 patienter med corona på landets sygehuse på én gang.
Der var tirsdag 120 indlagte med coronavirus på de danske sygehuse.
Det er til gengæld helt på niveau med samme tidspunkt sidste år, inden anden bølge af smitte for alvor tog fart.
Mens Danmark ikke længere har restriktioner, står det anderledes til i nogle lande med dårligere tilslutning til vacciner.
Onsdag træder en større nedlukning i Letland i kraft, da landets hospitaler er under pres.
Det betyder blandt andet, at alle butikker og virksomheder - med undtagelse af nødvendige butikker som supermarkeder og apoteker - skal holde lukket.
Landets skoler skal gå tilbage til fjernundervisning, mens folk kun har lov til at forlade hjemmet mellem klokken 20 og klokken 5, hvis de har en særlig grund til dette.
Magnus Heunicke bemærker i den sammenhæng, at Danmark står et godt sted, når man ser på den høje tilslutning til vaccinationer. 85 procent af alle over 12 år er færdigvaccineret.
»Danmark er åbent, og vi har epidemien under kontrol. Og vi ved præcis, hvad vi skal gøre, når vi ser begyndende stigninger dette efterår. Vacciner, testning, opsporing, isolation«, skriver Heunicke.
ritzau
fortsæt med at læse
