Title: Heunicke_indkalder_partier_til_corona-briefing_pa_
Date: 2021-10-27
Article Type: Danmark
Author: Trods mange vaccinerede stiger smitten stadig, konstaterer sundhedsminister, som briefer partier fredag.

Smittetallene for coronavirus stiger hurtigt og tidligere end ventet, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
»Lige nu stiger smittetallene, og det havde vi også forventet, at de ville gøre. Men de stiger hurtigt og også tidligere, end i hvert fald mange havde forventet«, siger han.
Onsdag meddelte Statens Serum Institut (SSI), at yderligere 1.871 personer er testet positive for coronavirus. Det er det højeste tal siden begyndelsen af januar.
»Jeg siger meget klart til dem, der ikke er vaccineret: Det er nu, man skal overveje meget kraftigt at tage det stik, fordi vi har simpelthen brug for det. Vi vil gøre, hvad vi kan for at fastholde et åbent samfund uden restriktioner«.
»Men smitten stiger, så vi har virkelig brug for, at nogle flere bliver vaccineret«, siger han.
Regeringens mål er, at 90 procent af alle over 12 år får stik imod coronavirus.
Man er tæt på. Men man er ikke i mål, og det er ifølge sundhedsministeren årsagen til, at smitten stiger, mens flere indlægges.
»Vi er nu havnet på 87 procent. Det er et meget flot antal. Vi kan bare se, at smitten stiger jo altså i de her dage stadigvæk«, siger Heunicke.
Han siger onsdag aften i et interview med TV 2, at Folketingets partier er indkaldt til en ’grundig briefing’ fredag. Årsagen til mødet er den seneste uges smitte- og indlæggelsestal.
Der vil dog ikke komme konkrete forslag til restriktioner på bordet fredag, lyder det.
Til Ritzau siger sundhedsministeren, at han ’aldrig kan afvise’, at der kommer restriktioner eller nedlukning igen. Men der er man ikke nu, uddyber han.
»Det er ikke sådan, at jeg siger, at hvis vi ikke når 90 procent, så er der nedlukning. Det er overhovedet ikke det, som jeg siger. Vores mål er 90 procent. Det har det været hele tiden, og det er det stadigvæk«.
»Jeg kæmper for, at Danmark holdes åbent«, siger Magnus Heunicke.
I slutningen af august valgte regeringen at nedklassificere covid-19, så det ikke længere betragtes som en samfundskritisk sygdom.
Kategoriseringen som samfundskritisk sygdom gjorde det muligt at indføre restriktioner som forsamlingsforbud og krav om mundbind.
Dengang sagde sundhedsministeren, at regeringen ikke ville tøve med at sætte ind, hvis pandemien igen skulle true samfundsvigtige funktioner.
»Vi slipper ikke epidemikontrollen, og derfor følger vi de her bevægelser ekstremt tæt, og vi er klar til at rykke. Konkret sker det med flere test. Men vores mål er at holde samfundet åbent«, siger Heunicke.
Det øvrige Europa oplever også stigende smittetal i disse uger.
ritzau
fortsæt med at læse
