Title: Heunicke_Kontakttallet_er_beregnet_til_0,9
Date: 2021-06-29
Article Type: Sundhed
Author: Kontakttallet er mere usikkert end normalt på grund af ændrede testmønstre, oplyser Magnus Heunicke.

Kontakttallet i denne uge er beregnet til 0,9.
Det oplyser sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på Twitter tirsdag.
Det er en smule højere end de tre foregående uger, hvor det har ligget på 0,8. Men det vidner fortsat om en aftagende epidemi.
Når kontakttallet er 0,9, betyder det, at ti personer i gennemsnit vil smitte ni andre.
Kontakttallet dækker smitte der har fundet sted
Her følger en forklaring på, hvad kontakttallet er, og hvordan det udregnes:
Kilder: Statens Serum Institut (SSI), Viggo Andreasen, professor i epidemiologi, og RUC.
Tallet er imidlertid mere usikkert end normalt på grund af ændringer i testmønstre.
»SSI (Statens Serum Institut, red.) har i denne uge beregnet kontakttallet til 0,9. Vi har altså fortsat en aftagende epidemi i Danmark«.
»Grundet ændringer i testmønstre blandt andet på grund af skolernes sommerferie er tallet dog mere usikkert end vanligt«, skriver Magnus Heunicke på Twitter.
Heunicke uddyber ikke de ændrede testmønstre yderligere. Men der er over det seneste stykke tid set en tendens til, at der bliver foretaget færre PCR-test end tidligere.
PCR-test foretages via svælget og regnes som mere sikre end antigentest, som også er kaldet lyntest.
Over de seneste to uger har antallet af PCR-test kun oversteget 100.000 to gange. I begyndelsen af juni var det omvendt snarere reglen end undtagelsen, at der blev foretaget over 100.000 PCR-test dagligt.
Kontakttallet bruges af myndighederne som et blandt flere pejlemærker til at se, hvordan coronavirusset udvikler sig i samfundet.
Tallet er bagudskuende, fordi det udregnes ved at se på smittetilfælde, der har fundet sted - helt præcist er det beregnet ud fra smittesituationen for halvanden uge siden.
Ud over kontakttal kigger myndighederne blandt andet på antallet af smittede i de daglige opgørelser og antallet af nye patienter med coronavirus på hospitalerne.
Både antallet af nye smittetilfælde og antallet af coronaindlagte har været stabilt dalende over det seneste stykke tid.
ritzau
fortsæt med at læse
Delta-variant udgør hvert femte nye smittetilfælde i Frankrig
Forskere tjekker vacciners effekt hos 10.000 danskere
Smitteopsporere finder 47 med corona blandt publikum i Parken
