Title: Heunickes_forbud_mod_cigaretter_gar_op_i_røg
Date: 2022-04-06
Article Type: Sundhed
Author: EU-regler står i vejen. Regeringen vil forsøge at få dem ændret. Hævet aldersgrænse til 25 år er også i spil.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Det trak store overskrifter, da flere medier for en måned siden fandt ud af, at regeringen gik med planer om at foreslå, at borgere født i 2010 eller senere aldrig nogensinde skal have lov til at købe cigaretter og andre nikotinprodukter.
Inspireret af New Zealand havde en opløftet sundhedsminister Magnus Heunicke (S) nævnt tanken under samtaler med en række organisationer og andre samarbejdspartnere, og han lod forstå, at det ville indgå i regeringens forslag til en reform af sundhedsvæsnet. Og da Heunicke så et par uger senere præsenterede reformforslaget, var et generationsforbud også med. Der var bare lige et problem, forklarede ministeren på pressemødet.
»Nu lyder jeg måske lidt halvkedelig, men det er meget komplicerede juridiske skridt, man skal tage for at nå det her. Men målet er helt klart, at vi ikke skal have nogen rygning i generation 2010 og fremefter, og derfor er vi klar til at tage det skridt i brug«, sagde han.
Formentlig af samme årsag var forslaget heller ikke formuleret så krystalklart i det skriftlige oplæg til en reform, ’Gør Danmark sundere’, som regeringen lagde frem. Der står således, at det »kan indebære, at der må tages markante midler i brug og om nødvendigt forbyde salg til 2010+-generationen ved at øge aldersgrænsen gradvist«. Der var intet løfte om at foreslå et forbud, men en hensigt om at drøfte det med Folketingets partier, EU og andre relevante parter.
Nu giver det pludselig mere mening, at ministeren nævnte komplicerede juridiske skridt, som skal afklares med EU. Et nyt svar til Folketinget kaster lys over, hvilke forhindringer der skal ryddes af vejen. Svaret viser, at et forbud ikke kan blive til virkelighed på dansk jord, som EU-reglerne er nu.
»Det er Sundhedsministeriets vurdering, at et totalt forbud mod tobaksprodukter ikke er muligt inden for rammerne af tobaksvaredirektivet i dag«,
skriver Magnus Heunicke i svaret
.
Medlemsstater må som udgangspunkt hverken forbyde eller begrænse markedsføring af produkter, der er omfattet af direktivet. Derfor vurderer Sundhedsministeriet, at »et forbud mod salg af tobaks- og nikotinprodukter til personer født i 2010 eller senere vil forudsætte en ændring af tobaksvaredirektivet«.
Der kan dog ifølge Sundhedsministeriet alligevel være en mulighed for at formulere et forslag, der ikke karambolerer med direktivet, idet direktivet tillader medlemsstater at indføre aldersgrænser for salg af tobaksvarer til børn og unge. Heunicke skriver i svaret, at Sundhedsministeriet vurderer, at man kan hæve den nuværende aldersgrænse til f.eks. 25 år.
»Det vil eksempelvis kunne ske ved gradvist at hæve aldersgrænsen fra 2028 og frem mod 2035, således at aldersgrænsen for salg af tobak til børn og unge født i 2010 eller senere vil være 25 år«.
I en sådan model er der ikke tale om et livstidsforbud for en hel generation, men en hævet aldersgrænse, så nutidens 11-12-årige børn (født i 2010) kan købe smøger, når de bliver 25 år. Det er sundhedsordfører for Nye Borgerlige, Lars Bøje Mathiesen, der har stillet det skriftlige spørgsmål til Heunicke. Han siger, at regeringen »fører befolkningen bag lyset«:
»Det er jo blot en hævet aldersgrænse til 25 år og på ingen måde et generationsforbud, hvor personer født i 2010 eller senere aldrig kan købe cigaretter«.
Boje Mathiesen undrede sig på pressemødet om regeringens sundhedsreform, da Sundhedsministeren begyndte at tale om juridiske udfordringer.
»Når en minister siger sådan, ligger der noget bag. Jeg spurgte, om at det kan lade sig gøre med et forbud. Svaret er et klart nej. Så vi politikere skal altså forholde os til noget, som regeringen udmærket godt ved ikke kan lade sig gøre. Det er spin af værste skuffe«, siger Lars Boje Mathiesen.
Sundhedsministeriet oplyser i svaret, at EU-Kommissionen inden udgangen af 2024 forventes at præsentere et udkast til et revideret direktiv om tobaksvarer:
»Her vil det være regeringens klare mål at arbejde for, at medlemsstaterne skal have mulighed for at indføre yderligere lovgivning på området, end tobaksvaredirektivet i dag giver mulighed for – herunder at muliggøre et totalforbud mod salg af tobak«.
Det giver Lars Boje Mathiesen ikke meget for: »Alle lande skal blive enige. Derefter kan det ændres. Det er spild af tid«.
Til kritikken svarer Sundhedsministeriet, at Heunicke ved præsentationen af sundhedsreformen gjorde »eksplicit opmærksom på, at der kan være juridiske udfordringer, der skal løses«.
Regeringen har ikke politisk flertal i Folketinget til et generationsforbud.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Sundhedsanalyse:
Jeg husker også selv, at det har været tæt på at gå helt, helt galt. Men er det nødvendigt med forbud?
Muligt forbud mod tobakssalg vækker glæde:
»Det vil redde mange menneskeliv«
»Jeg betragter regeringens tanker som endnu et skridt mod en totalitær stat«
