Title: Heunicke_Restriktioner_skal_være_væk_pa_tirsdag
Date: 2022-01-26
Article Type: Sundhed
Author: Regeringen bakker op om hurtig udfasning af restriktioner og følger Epidemikommissionens anbefaling om, at covid-19 ikke længere bør betegnes som en samfundskritisk sygdom. Sundhedsministeren ønsker dog, at det skal gå lidt hurtigere.

Hannah Vasconcellos Andresen
Journalist
Regeringen bakker op om, at alle restriktioner bortfalder efter 31. januar, som er på mandag. Det skriver sundhedsminister Magnus Heunicke (S) i
et brev
til Folketingets Epidemiudvalg.
»Jeg ønsker at følge Epidemikommissionens indstilling, men dog således, at kategorisering af covid-19 som samfundskritisk sygdom ophæves med den 1. februar 2022«.
Dermed ønsker sundhedsministeren også at udfase kategoriseringen af covid-19 som en samfundskritisk sygdom tidligere, end Epidemikommissionen havde lagt op til. Tidligere på ugen har kommissionen indstillet til, at kategoriseringen kunne udløbe fra 5. februar.
Du lytter til Politiken
•
19. januar: Corona: Slutspillet er i gang
❌
Der opstod en fejl:
En række bestemmelser i epidemiloven kan ikke længere anvendes, når covid-19 overgår til ikke at være en samfundskritisk sygdom. Dermed er indførslen af eksempelvis landsdækkende restriktioner ikke længere mulig.
Indtil videre har det været praksis, at regeringen bærer indstillingen fra Epidemikommissionen stort set uændret videre til Epidemiudvalget, der skal tage politisk stilling. Her kan tiltagene blive gennemført, hvis der ikke er et flertal i mod dem.
Sundhedsministerens ønske udskiller sig derfor hovedsageligt fra Epidemikommissionens indstilling ved spørgsmålet om, hvornår covid-19 ikke længere bør betegnes som en samfundskritisk sygdom. Dette ændrer ikke på udsigten til et restriktionsfrit Danmark.
Epidemikommissionen har nemlig allerede i sin indstilling opfordret til, at de restriktioner, som er »udstedt med hjemmel i epidemiloven«, kan bortfalde allerede fra mandag 31. januar, hvilket regeringen altså støtter. Dermed kan eksempelvis krav om mundbind i det offentlige rum, udbredt krav om coronapas og nedlukning af natteliv snart være fortid.
Epidemiudvalget drøfter restriktionerne senere i dag, og i aften ventes regeringen at holde en pressemøde om udfasningen af restriktioner.
Hannah Vasconcellos Andresen
fortsæt med at læse
Professor:
Farvel til restriktioner giver grobund for konflikter
Djøf ser risiko for hårdere pres på ansatte for at møde på arbejde
Epidemien er vendt på hovedet:
Nu er skyhøje smittetal med til at sikre fuld genåbning
