Title: Historisk_Enhedslisten_og_borgerlige_partier_indga
Date: 2022-09-09
Article Type: Hovedstaden
Author: Et alternativt flertal uden om overborgmester Sophie Hæstorp Andersen (S) er enige om næste års budget.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
For første gang i nyere historie står Socialdemokratiet med overborgmester Sophie Hæstorp Andersen i spidsen uden for aftalen om næste års budget i Københavns Kommune.
I stedet er et bredt flertal hen over midten bestående af Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti, Radikale Venstre, Venstre, Alternativet, Liberal Alliance, Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti gået sammen om en aftale, der præsenteres i sin helhed på rådhuset klokken 12. Inden da fremhæver de blå partier på, at de har sikret skattelettelser til københavnerne.
»Københavns Kommune har gennem flere år haft en sund økonomi og opbygget formue, men nu får byens borgere også glæde af at bo i et København, der er i økonomisk fremgang«, siger Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance i en pressemeddelse fra Københavns Kommune og oplyser på Twitter, at det drejer sig om lettelse på 130 millioner kroner årligt.
I samme pressemeddelelse lægger Line Barfod fra Enhedslisten vægt på det grønne:
»Jeg er meget glad for, at vi nu sikrer reelle CO2-reduktioner og ikke bare fugle på taget. Vi gør byrummet grønnere og giver mere plads til el-biler og delebiler. Vi tager et stort skridt mod at få nedbragt biltrafikken i Københavns historiske hjerte. Vi gør det dyrere at parkere for de mest forurenende biler, hvilket både mindsker trængslen og gavner klimaet«.
I begyndelsen stod den socialdemokratiske overborgmester vanen tro i spidsen for forhandlingerne om budgettet, der er årets vigtigste, fordi det er her, at pengene prioriteres. Men tidligere på ugen begyndte det opsigtsvækkende flertal for alvor at manifistere sig.
Onsdag aften ventede Sophie Hæstorp Andersen forgæves på Enhedslisten, Radikale Venstre og de blå partier. Da de endelig ankom, var det med deres eget bud på en budgetaftale, hvor flere af de socialdemokratiske ønsker var skrevet ud og erstattet med andre tiltag. Dermed gik alvoren op for Socialdemokratiet.
I en form for desperation indkaldte Socialdemokratiet og SF torsdag eftermiddag til pressemøde, hvor Sophie Hæstorp Andersen sammen med sundheds- og omsorgsborgmester Sisse Marie Welling (SF) i kraftige vendinger advarede Enhedslisten mod at give de blå skattelettelser.
Den advarsel havde ikke den store effekt.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
