Title: Historisk_mange_ikke-vestlige_indvandrere_er_i_arb
Date: 2022-07-08
Article Type: Danmark
Author: Gode konjunkturer er med til at bringe historisk mange ikke-vestlige indvandrere i job, vurderer cheføkonom.

Det går den rette vej for ikke-vestlige indvandrere med at finde job i Danmark.
Faktisk er beskæftigelsen blandt ikke-vestlige indvandrere i øjeblikket historisk høj. Det viser tal fra Danmarks Statistik, som Dansk Metal har analyseret.
Ifølge tallene har 58,7 procent af de ikke-vestlige indvandrere mellem 15 og 64 år i første kvartal af 2022 været beskæftiget i et lønmodtagerjob.
Det er den højeste andel, der er målt i de 14 år, der er data for.
Cheføkonom i Dansk Metal Erik Bjørsted glæder sig over udviklingen, som han kalder ’rigtig positiv’.
»Historisk har ikke-vestlige indvandrere desværre haft en ret svag tilknytning til arbejdsmarkedet. De ligger også stadig efter danskernes beskæftigelsesgrad.
»Men de er ved at indsnævre forskellen, så vi er helt klart på rette spor, siger Erik Bjørsted.
Traditionelt har ikkevestlige indvandrermænd haft et bedre fodfæste på det danske arbejdsmarked, end ikkevestlige indvandrerkvinder har haft.
Men indenfor de seneste to år er der sket en klar forbedring.
I første kvartal 2022 har 54,4 procent af de ikkevestlige indvandrerkvinder været i job. Det er en stigning på otte procentpoint i forhold til andet kvartal 2020.
En af de væsentlige forklaringer på, at generelt flere ikkevestlige indvandrere er kommet i beskæftigelse, er de gode konjunkturer i dansk økonomi, vurderer cheføkonomen fra Dansk Metal.
»Efter genåbningen har arbejdsgiverne sukket efter arbejdskraft. Derfor har dørene til et job stået på vid gab i mange brancher. Det har mange ikkevestlige indvandrere haft stor glæde af«.
»Men også før coronakrisen brød ud, var de gode jobmuligheder med til at sikre, at ikkevestlige indvandrere fik et bedre fodfæste på arbejdsmarkedet«, siger Erik Bjørsted.
Dykker man ned i tallene, er det særligt inden for ’hoteller og restauranter’ og ’sundhed og socialvæsen’, at ikkevestlige indvandrere har fundet job.
’Industri’ er et tredje område, hvor en betydelig andel er kommet i job.
ritzau
