Title: Historisk_Dom_i_kæmpe_narkosag_sprænger_straffera
Date: 2021-12-15
Article Type: Danmark
Author: Kokain var skjult i hemmelige rum i specialbyggede biler. 14 mænd dømt af Københavns Byret.

Hovedmanden i en narkosag, som politiet har kaldt ’Operation Goldfinger’, idømmes onsdag af Københavns Byret fængsel i 19 år og fire måneder. Straffen skyldes håndtering af i alt 920 kilo kokain. Gennem lang tid stod han i spidsen for et netværk, som indsmuglede kokain fra Holland, Belgien og Tyskland, fastslår retten. Stoffet var skjult i hemmelige rum i særligt indrettede biler. I dommen over den 43-årige mand indgår også en pistol.
Med dommen er der skrevet retshistorie, siger anklagerne efter afgørelsen i Københavns Byret.
»Vi er kommet i mål med at sprænge strafferammen for flere af de tiltalte. Det er aldrig sket før i en sag om narkotika«, siger senioranklager Annika Jensen, der sammen med specialanklager Lasse Biehl har ført sagen, hvor der gennem et år har været afholdt retsmøder i byretten.
Fakta
’Operation Goldfinger’ er Danmarks største narkosag
Efter 64 retsmøder har Københavns Byret sent onsdag afsagt dom i en sag, som politiet har efterforsket under navnet ’Operation Goldfinger’.
Kilder: Oplysninger fremlagt i retsmøder.
Da politiet i sommeren 2019 stormede hans villa på Amager, fandt de cirka fire millioner kroner i kontanter skjult på loftet. I flere år har den 43-årige levet under et falsk navn, mener dommeren og de to lægdommere.
Den højeste straf for narko er fængsel i 16 år. Men fem af de tiltalte mænd i sagen har fået en længere straf på grund af kriminalitetens ekstraordinære grovhed. De fleste dømte har albansk baggrund. Hovedmanden, der boede i en villa på Amager, straffes med fængsel i 19 år og fire måneder. Det er en såkaldt tillægsstraf, som skal lægges oveni de otte måneder, han tidligere fik i retten i Oslo. Dermed er sanktionen for hans vedkommende reelt 20 år, hvilket er den allerøverste grænse i straffeloven.
»Vi er overordentlig tilfredse«, siger senioranklager Annika Jensen, selv om byretten efter at have set beviser i form af indhold på krypterede telefoner, aflytninger og forklaringer ikke har kunnet nikke ja til de store mængder, som anklageskriftet omtaler – nemlig op til ni ton.
I syv år drev han en avanceret narkoforretning, som krævede store ressourcer, et organisationstalent og en sikkerhedsbevidst optræden. I alt 17 biler var involveret i kriminaliteten. Heraf er de 16 blevet konfiskeret af staten.
»Mængderne er mindre afgørende i forhold til straffens længde«, bemærker senioranklageren.
Onsdag blev der af byretten uddelt straffe på 178 år fordelt på 14 mænd, hvoraf 12 er blevet udvist, mens 10 af de dømte har fået fængsel fra 12 år og opefter. I alt har 15 mænd været sat under anklage. En frifindes helt efter at have tilbragt to et halvt år bag tremmer som varetægtsfængslet. Han drev et pizzeria og skrev falske lønsedler for hovedmanden. Men der er ikke beviser for, at han på den måde indirekte deltog i narkokriminaliteten.
En af mændene er i øvrigt jurist med uddannelse fra Tirana i Albanien. I 15 år havde han en karriere som embedsmand i to ministerier, er det tidligere kommet frem. En anden har været beskæftiget som professionel fodboldspiller i Albanien.
Tre af de dømte håndterede ifølge retten mindst 25 millioner kroner, som de modtog i to souvenirbutikker og derefter vekslede til euro. De er frifundet for deltagelse i narkokriminalitet. I stedet er de fundet skyldige i groft hæleri. Disse tre mænd er hver blevet straffet med fængsel i fire år og seks måneder. De overvejer, om de vil anke til Østre Landsret.
Kun en enkelt modtager sin dom. Den lyder på fængsel i to år og ni måneder. Resten af de dømte anker på stedet med krav om, at landsretten frifinder dem eller nedsætter straffen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Albansk narkoring brugte kryptomobiler og hemmelige rum
15 mænd er tiltalt for at smugle ni ton kokain
