Title: Historisk_stor_mængde_sprængstof_afsløret_pa_Amage
Date: 2021-04-19
Article Type: Danmark
Author: To mænd kræves varetægtsfængslet i Københavns Byret mandag.

Omkring 200 kilo sprængstof er blevet fundet i et skur på Amager under en aktion søndag.
To mænd er anholdt, oplyser politiet, og begge fremstilles mandag for en dommer med krav om varetægtsfængsling i Københavns Byret.
Mændene er henholdsvis 54 og 21 år, oplyser politiinspektør Henrik Andersen, som betegner sagen som »meget alvorlig«.
»Vi har beslaglagt en historisk stor mængde sprængstof, som vi selvfølgelig er meget lettede over, ikke længere er i kriminelle hænder«, udtaler han i en pressemeddelelse.
»Der har ikke umiddelbart været en fare for naboer til det sted, sprængstoffet blev opbevaret, men sådan noget ligger man jo ikke inde med for sjov«, siger han.
Mængden er mere præcist opgjort til 206,4 kilo.
Efterforskningen har ikke stået på i lang tid, oplyser politiinspektøren til Ritzau.
»Det er oplysninger, vi kom i besiddelse af for nogle få dage siden, og som vi har arbejdet intenst med siden«, siger han.
Et par tilhørere var mødt op for at følge grundlovsforhøret. De var ankommet på motorcykler, og den ene havde en stor tatovering på halsen.
Inden de to sigtede trådte ind i Dommervagten, fik tilhørerne af en vagt besked på, at de kun var der for at lytte - ikke kommunikere.
Søndag eftermiddag blev politiet set i en aktion på Følfodvej i Tårnby. En del af vejen blev afspærret, og også hærens ammunitionsryddere var tilkaldt.
Men sprængstoffet blev altså ifølge mandagens pressemeddelelse fundet i et skur i Sundby.
Efterforskningen udføres af Grænsecenter Øresund, som er en specialgruppe under Københavns Politi.
Den har til opgave at tage sig af grænseoverskridende kriminalitet på tværs af Øresund, og gruppen fokuserer blandt andet på våben og sprængstoffer.
På hvilken måde Sverige indgår i efterforskningen - og om der er mistanke om, at sprængstoffet skulle leveres til kriminelle i nabolandet - ønsker politiet mandag ikke at udtale sig om.
»Efterforskningen fortsætter, så jeg kan ikke gå i yderligere detaljer på nuværende tidspunkt«, lyder det fra politiinspektør Henrik Andersen.
Ritzau
fortsæt med at læse
22-årig motorcyklist mister livet i soloulykke
Aarhus får visitationszoner i Gellerupparken og Trillegården
Bosnier udvises for at true betjent med pistol
