Title: Hitduo_har_fundet_sammen_igen_efter_14_ars_pause_
Date: 2021-11-19
Article Type: Musik
Author: Alderskellen er 23 år og den musikalske baggrund lysår fra hinanden, men Robert Plant med håret i hestehale her og Alison Krauss komplimenterer hinanden på smukkeste vis. 
Credit: David McClister Photography, LLC.

Alderskellen er 23 år og den musikalske baggrund lysår fra hinanden, men Robert Plant med håret i hestehale her og Alison Krauss komplimenterer hinanden på smukkeste vis. 
Credit: David McClister Photography, LLC. Foto: David Mcclister
Led Zeppelin-ikonet Robert Plant har igen fundet sammen med country-stjernen Alison Krauss for at skabe en oase for folk, der er på gold ørkenvandring »for at finde rigtig musik med rigtige musikere og sjæl«, som den gamle rocklegende udtrykker det.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
om en uventet lun brise på en ellers gråtonet dag meldte det første album fra det umage makkerpar af rocklegenden Robert Plant og country-ikonet Alison Krauss sig for 14 år siden. Nu er de endelig klar til at følge udspillet op med en ny musikalsk oase for de åbenbart mange, der er gået død i ørkenvandringen af enslydende elektronisk musik, forvrængede vokaler i autotune og hårde beats.
»En oase? Det er et fint billede. Hvis den første plade var sådan et sted, er det vel på tide at finde frem til nummer to nu. Håber ikke, at nogen er døde af tørst undervejs«, siger Robert Plant med et grin.
Først nu – 14 år senere – er det transatlantiske samarbejde klar til at videreføre sin succes fra det debutalbum, der udkom i 2007 og indkasserede fem amerikanske grammyer som blandt årets bedste album. Den særegne blanding af blues, country, folk, rock og soul i indtrængende afdæmpede sange på albummet ’Raising Sand’ viste sig at være en langtidsholdbar satsning, som nu endelig videreføres på ’Raise The Roof’.
»Det er også mit indtryk, at vores samarbejde og vores musik kom bag på mange, og det tog lidt tid, før man opdagede, at det fandtes og var værd at dykke ned i som et alternativ til alt det, der jager moden, den nye stil og alt det der. Men det passer meget fint til den måde, vi og især Alison skaber musik på – det er langsomt, mørkt og dybt«, siger Robert Plant.
Allerede abonnent? Log ind her
