Title: Hitmager_er_død_Han_fik_folk_til_at_synge_’Stop!_
Date: 2022-08-10
Article Type: Musik
Author: Lamont Dozier, der skrev adskillige hits for blandt andre The Supremes, The Four Tops og Marvin Gaye, er død.

Lamont Dozier, der skrev adskillige hits for blandt andre The Supremes, The Four Tops og Marvin Gaye, er død.
En af mændene bag klassiske hits som ’You Can’t Hurry Love’ og ’Where Did Our Love Go’, er død, 81 år.
Lamont Dozier var i 1960’erne en del af en trio, som skrev sange til stjerner som The Supremes, The Isley Brothers og Marvin Gaye.
Han fik arbejde på det legendariske pladeselskab Motown i 1962, hvor han var en del af sangskrivertrioen Holland-Dozier-Holland sammen med brødrene Brian og Eddie Holland. Det var dem, der skrev 10 af The Supremes’ i alt 12 hitsingler, der nåede førstepladsen på de amerikanske hitlister. Blandt dem var hits som ’Baby Love’, ’Stop! In the Name of Love’ og ’You Keep Me Hangin’ On’.
Dødsfaldet bekræftes af hans søn Lamont Dozier jr.
»Hvil i himmelsk fred, far«, skriver sønnen i et opslag på Instagram.
Lamont Dozier blev født i Detroit, Michigan i 1941.
I Detroit indspillede han selv et par albums, som ikke blev den store succes. Derefter begyndte han at arbejde sammen med Holland-brødrene om at skrive sange for Motown. Efter seks år forlod trioen Motown og etablerede egne pladeselskaber, hvor Dozier også udgav sine egne albums i eget navn.
Han havde sit største hit med sangen ’Trying to Hold on to My Woman’ fra 1974. I 1980’erne havde han endnu et stort hit sammen med den britiske musiker Phil Collins i form af sangen ’Two Hearts’, som de to skrev sammen til soundtracket til filmen ’Buster’.
Dozier skrev også sange med blandt andre gruppen Simply Red, der havde stor succes i 1980’erne. Gruppen er en af mange, der hylder sangskriveren på sociale medier tirsdag.
»En af de største sangskrivere nogensinde. Virkelig privilegeret at have skrevet fire sange sammen«, lyder det fra Simply Red.
I 1988 blev Lamont Dozier og brødrene Holland optaget i Songwriters Hall of Fame. To år senere blev de også optaget i Rock and Roll Hall of Fame.
Dozier boede i Californien med sin kone, Barbara, der døde sidste år. Parret har tre børn sammen.
ritzau
fortsæt med at læse
Afkræftet Phil Collins:
Dette er en måde at lægge Genesis i seng på
Tvillingers sjove reaktionsvideo giver nyt liv til gammelt Phil Collins-hit
