Title: Hjemmearbejdende_skal_gradvist_tilbage_pa_kontoret
Date: 2021-05-17
Article Type: Danmark
Author: Det er forventningen, at flere virksomheder stadig vil gøre brug af hjemmearbejdspladser end før corona.

Et flertal af Folketingets partier er enige om, at de, der i dag arbejder hjemme, gradvist skal tilbage på kontoret. Det fremgår af aftaleteksten mellem alle partierne undtagen Nye Borgerlige. Du kan læse
hele aftalen her
.
Udfasningen af hjemmekontorerne skal ske i tre faser. Fra fredag kan 20 procent vende tilbage, mens det bliver sat op til 50 procent 14. juni, hvor formentlig alle over 50 år modtaget mindst et stik mod coronavirus.
Fra 1. august er det ifølge aftaleteksten planen, at 100 procent skal tilbage til fysisk fremmøde.
»Det var meget vigtigt for os, at der kom en ordentlig plan for tilbagevenden til lidt mere normalt arbejde, så man ikke skal sidde derhjemme, særligt som offentligt ansatte, hvilket mange har gjort i nærmest et helt år. De kan nu se frem til allerede fra fredag at komme tilbage på arbejdspladsen delvist. Det tror jeg, mange er rigtigt glade for«, siger Enhedslistens politiske ordfører, Mai Villadsen.
Anbefalingen om at vende tilbage til kontoret skal ses i lyset af coronasituationen i Danmark, hedder det. Det er forventningen, at flere medarbejdere og arbejdspladser ønsker at gøre mere brug af hjemmearbejde sammenlignet med før pandemien.
I forhold til statslige arbejdspladser er der i øjeblikket et analysearbejde i gang om brugen af hjemmearbejdspladser efter coronapandemien. Det bliver ikke nærmere uddybet i aftaleteksten, hvad dette arbejde skal udmønte i.
Ifølge sundhedsminister Magnus Heunicke (S) kan udfasningen af hjemmekontorerne lade sig gøre, fordi Danmark er i en gunstigt situation i forhold til corona og har kontrol over epidemien.
Aftalen er indgået mellem regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti, Liberal Alliance og Alternativet.
ritzau
fortsæt med at læse
Aftale på plads:
Danmark tager et stort skridt mod genåbning på fredag – bortset fra diskoteker
Kontrol med coronapas lempes på biblioteker og ved idræt
Her vil det være slut med at vise coronapas
