Title: Hjort_Sag_om_læk_fortsætter_ved_anklagemyndighede
Date: 2022-05-25
Article Type: Danmark
Author: Claus Hjort Frederiksen er beskyttet af immunitet, så længe han sidder i Folketinget. Han er sigtet for læk.

Sagen om Claus Hjort Frederiksens (V) mulige læk af statshemmeligheder i pressen fortsætter hos anklagemyndigheden. Det skriver den tidligere forsvarsminister onsdag på Facebook.
Et flertal i Folketinget har stemt imod at ophæve Hjorts immunitet som folketingsmedlem, fordi kun partiledere kunne få indsigt i sagen.
Ifølge Hjort har rigsadvokaten meddelt hans forsvarer, at sagen er returneret til anklagemyndigheden.
»Rigsadvokaten har desuden oplyst, at behandlingen af sagen herefter nu fortsætter ved anklagemyndigheden. Jeg tager det oplyste til efterretning og går fremtiden i møde med sindsro«, skriver han.
Det er uvist, om det betyder, at der kan blive rejst tiltale mod Hjort, når han ikke længere er beskyttet af sin immunitet som folketingsmedlem.
Men den umiddelbare forventning må være, at det sker. Det vurderer Frederik Waage, professor i forfatningsret ved Syddansk Universitet.
»Det er ikke godt nyt for Claus Hjort Frederiksen, for det, som Rigsadvokaten siger, er, at sagen nu ligger hos anklagemyndigheden, og at man ikke på baggrund af Folketingets stillingtagen i sagen har lagt den ned«.
»Så umiddelbart må man nok forvente, at der bliver rejst sag mod Claus Hjort, når han mister sin immunitet. Man kan vanskeligt læse udmeldingen på anden måde, end at rigsadvokatens opfattelse er, at den her sag skal fortsætte«, siger han.
Frederik Waage understreger, at verden kan nå at ændre sig inden et folketingsvalg. Det skal senest holdes i juni næste år.
Udviklingen i sagen mod den hjemsendte FE-chef Lars Findsen kan spille en rolle. Det samme kan en mulig udskiftning på justitsministerposten.
Også en eventuel ændring af straffeloven kan spille ind. Regeringen vil nemlig se på, om det fortsat skal være justitsministeren, der nikker ja til at rejse tiltale i sager om forbrydelser mod statens sikkerhed.
»Det kan jo eventuelt få den konsekvens, at det udelukkende bliver op til anklagemyndigheden at beslutte, om der skal rejses tiltale«.
»Så hvordan den her sag ender, kan også afhænge af, hvordan straffeloven ser ud, når Claus Hjort Frederiksen ikke længere er dækket af den parlamentariske immunitet«, siger professoren.
Hjort har meddelt, at han ikke genopstiller til Folketinget, hvor han har siddet siden 2005.
Sigtelsen mod Hjort er hemmelig. Han siger selv, at det drejer sig om, at han har bekræftet et kabelsamarbejde med USA. Danmark lader USA få udvalgte oplysninger tappet fra et fiberkabel med tele- og internettrafik.
Hjort mener ikke, han har gjort noget forkert.
»Som det er fremgået af mine hidtidige udtalelser i anledning af sagen, er det min faste overbevisning, at jeg ikke har gjort noget forkert, og da slet ikke noget, der minder om landsskadelig virksomhed«, skriver han.
Tapning af kabler har medierne tidligere skrevet om, men det var uden officiel bekræftelse af samarbejdet. Sagen har vakt opsigt, fordi Hjort er tidligere forsvarsminister og har oplysninger derom.
Hjorts advokat oplyser, at sagen fortsætter, men at det er uvist, hvad der sker.
»Herefter er det næste at se, hvad anklagemyndigheden så gør«, skriver advokat René Offersen.
Et flertal i Folketinget bestående af Enhedslisten og blå blok afviste at ophæve Hjorts immunitet som folketingsmedlem.
Dermed kan han ikke umiddelbart tiltales for mulige læk af statshemmeligheder, som Anklagemyndigheden og regeringen ville. Sagen er nu sendt fra Justitsministeriet til anklagemyndigheden.
Partierne afviste at stemme for, fordi regeringen kun ville lade partiledere og eventuelt retsordførere få indsigt i sigtelserne. Dermed skulle resten stemme i blinde, lød det.
Rigsadvokaten bekræfter, at sagen nu fortsætter ved anklagemyndigheden.
Ritzau har forsøgt at få en kommentar fra Hjort.
ritzau
fortsæt med at læse
