Title: Hjulmand_hiver_to_superligaprofiler_ind_i_landshol
Date: 2021-11-13
Article Type: Sportsdøgnet
Author: 25-årige Jens Stage har tidligere spillet 6 kampe på U21-landsholdet og rykker ind i A-truppen med 9 mål i 24 kampe på cv'et for FCK i denne sæson.

25-årige Jens Stage har tidligere spillet 6 kampe på U21-landsholdet og rykker ind i A-truppen med 9 mål i 24 kampe på cv'et for FCK i denne sæson.  Foto: Jens Dresling
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Jesper Lindstrøm og Mohamed Daramy, der fredag spillede fra start på A-landsholdet i 3-1-sejren mod Færøerne, rykker ned på U21-landsholdet i forbindelse med næste uges EM-kvalifikationskamp i Tyrkiet. Desuden forlader Christian Nørgaard truppen, efter at han fredag fik et gult kort, der udløser karantæne til mødet med Skotland på mandag. I stedet har A-landstræner Kasper Hjulmand indkaldt superligatopscorer Mikael Uhre fra Brøndby og FC Københavns formstærke midtbanespiller Jens Stage.
Ishockey.
Antallet af danske atleter ved OL i Beijing er via det mandlige landsholds kvalifikation allerede historisk stort. Søndag kan det nærmest blive fordoblet, for det danske ishockeylandshold for kvinder er blot et point fra at kvalificere sig til vinterlegene. I OL-kvalifikationen i Füssen i Tyskland blev det lørdag til sejr på 1-0 over Østrig, hvilket betyder, at selv et overtidsnederlag mod Tyskland søndag vil sikre en sensationel OL-billet.
Fodbold.
Opturen for det finske landshold fortsætter og efter EM-deltagelsen i 2021 lever håbet om en historisk første VM-billet stadig. Lørdag eftermiddag sejrede finnerne på udebane mod Bosnien-Hercegovina med 3-1 og viste tillige rygrad ved at ryste både et brændt straffespark og en udvisning af sig i første halvleg. Marcus Forss, Robin Lod og Daniel O’Shaughnessy var mændene bag de finske scoringer, som sendte holdet op foran Ukraine på andenpladsen i VM-kvalifikationsgruppe D, der toppes af Frankrig med 12 point. Finland har 11 point og Ukraine 9 inden de afgørende kampe på tirsdag.
Fodbold.
Mens trængslerne i Champions League fortsatte tidligere på ugen med det tredje nederlag i træk, så fortsætter mesterholdet HB Køge ufortrødent i kvindernes bedste hjemlige række. Lørdag blev AGF sendt hjem med et nederlag på 2-0, så ubesejrede HB Køge nu fører rækken med 37 point efter 13 kampe. De nærmeste forfølgere, Fortuna Hjørring, spiller søndag i Kolding, og har 27 point.
Fodbold.
Italiens europamestre er nødt til at gå linen ud i VM-kvalifikationen, hvor Schweiz fredag aften satte en kæp i hjulet hos de blåblusede og fik 1-1 med hjem fra mødet på Stadio Olimpico i Rom, hvor Jorginho kunne have sikret kvalifikationen på et straffespark i sidste minut, men brændte. Italien og Schweiz ligger side om side med 15 point i toppen af gruppe C inden de afgørende kampe mandag, hvor Italien skal til Nordirland og Schweiz har hjemmebane mod Bulgarien. »Vi har en fordel, men den er meget lille«, siger den italienske landstræner Roberto Mancini med henvisning til, at Italiens målscore er to mål bedre end schweizernes.
Skotland havde besøg af Sydafrikas regerende verdensmestre i rugby lørdag eftermiddag - og det var Sydafrika og Makazole Mapimpi, der havde mest grund til at juble. De vandt nemlig 30-15.
Skotland havde besøg af Sydafrikas regerende verdensmestre i rugby lørdag eftermiddag - og det var Sydafrika og Makazole Mapimpi, der havde mest grund til at juble. De vandt nemlig 30-15.  Foto: Lee Smith/Ritzau Scanpix
Bowling.
Doublen Mika Guldbæk og Cecilie Dam rejser hjem fra VM i Dubai med bronzemedaljer. Danskerne tabte i semifinalen til svenske Sandra Andersson og Joline Planefors.
Golf.
Efter 61 huller i træk uden en bogey kiksede Joachim B. Hansen et ellers simpelt indspil på 15. hul, hvilket kortvarigt kostede ham føringen på tredje runde af Dubai Championship. En særdeles stabilt spillende Joachim B. Hansen svarede dog stærkt igen med stensikre birdies på både 16. hul og 17. hul, og reddede par med et godt bunkerslag på 18., så med scoren 19 slag under par er han på en delt førsteplads inden søndagens finalerunde. Italieneren Francesco Laporta kom med en afsluttende birdie også på 19 under par. Thorbjørn Olesen er på en delt 13.-plads, 6 slag efter førerduoen, mens Jeff Winther er nummer 59 i 7 slag under par. »Fra tee til green spillede jeg bedre end nogen sinde, men det var frustrerende at misse gode birdiechancer på de første fire huller. Nu ser jeg bare frem til endnu en forhåbentlig dejlig dag derude«, sagde Joachim B. Hansen i et tv-interview om sin runde i 67 slag.
Fodbold.
Den 38-årige veteran Dani Alves vender tilbage til FC Barcelona. Den offensive brasilianske back, der senest har spillet for São Paulo, men fik kontrakten opløst i september grundet økonomiske uoverensstemmelser, tiltræder hurtigst muligt. Han er dog først spilleberettiget fra 1. januar.
Fodbold.
Jacob Bruun Larsen blev fredag aften sendt på banen i 3-1-sejren mod Færøerne med trøje nummer 10 og scorede til 2-0. Fremover vil han gerne have et andet trøjenummer, for nummer 10 tilhører Christian Eriksen, hvis fodboldfremtid fortsat er uafklaret efter kollapset i EM-kampen mod Finland i Parken 12. juni. »For mig vil det altid være Christians nummer. Vi får numrene uddelt, og der er en, der skal have nummer 10. Sådan er reglerne, som jeg har fået dem at vide«, siger Bruun Larsen til Ritzau og tilføjer: »Jeg tror, at alle er enige om, hvem der er Danmarks nummer 10. Det er Christian. Længere er den ikke«.
Fodbold.
Landsholdets målmandstræner Lars Høgh har uhelbredelig kræft og fået en særdeles dyster prognose. Det fortæller Lars Høgh i et med Fyens Stiftstidende. »Vi taler ikke år, men måneder, Lars«, er det svar Høgh har fået et en læge, der dog tilføjede: »Men du har jo snydt os før, og det kan du gøre igen. Dit svar er lige så godt som mit«.
Lørdag 13. november
TV 2
16.10 Håndbold: Skjern-Bjerringbro
(m)
TV 2 Sport
19.30 Boksning: Dina Thorslund-Munoz
TV3+
20.30 Formel 1: GP Brasilien, kvalifikation
TV3 Sport
06.25 Standardvogne: V8
13.45 Fodbold: HB Køge-AGF
(k)
16.00 Formel 1: GP Brasilien, træning
18.00 Motorsport: SportsCar Ch.ship
04.30 Ishockey: Seattle-Minnesota
TV3 Max
13.25 MotoGP: Spaniens VM-afd.,
kval.
15.30 Håndbold: Melsungen-Stuttgart
(m)
18.00 Håndbold: Berlin-Magdeburg
(m)
20.00 Dart: Grand Slam
03.40 Standardvogne: V8
6’eren
18.00 Fodbold: Norge-Letland
20.45 Fodbold: Montenegro-Holland
CANAL 9
20.45 Fodbold: Belgien-Estland
Eurosport 1
14.00 Sambobrydning: VM
15.40 Styrkeløft: VM
16.55 Alpint: World Cup (k)
20.45 Fodbold: Frankrig-Kasakhstan
Eurosport 2
15.00 Fodbold: Bosnien-Finland
17.25 Cykelcross: Ethias Cross
19.00 Golf: Houston Open
TV 2 Sport X
20.45 Tennis: ATP Next
Gen, finale
Fodbold.
Halvvejs gennem den 14 spillerunder lange VM-kvalifikation i Nord- og Mellemamerika er tabellen knækket over. USA slog på hjemmebane Mexico i klassikeren med 2-0 på sene scoringer af den indskiftede Christian Pulisic og Weston McKennie og fører nu gruppen med 14 point på bedre målscore end naboerne fra syd. Canada, der sejrede 1-0 hjemme over Costa Rica, har 13 point på tredjepladsen, mens Panama efter 3-2-gevinst i Honduras har 11 point og holder et forspring på 5 point til costaricanerne i kampen om fjerdepladsen, der udløser playoff mod et hold fra et andet kontinent.
Olympisk.
Vinterlegene i Beijing i februar næste år vil blive afviklet med en begrænset mængde tilskuere på grund af coronavirus. Kun en femtedel af tilskuerkapaciteten vil blive anvendt, beretter kinesiske statsmedier ifølge Ritzau og nyhedsbureauet AFP. Det betyder blandt andet et tilskuerloft til curling på ca. 1.000, mens ishockeykampe kan overværes af ca. 3.700 tilskuere. De ca. 2.900 OL-deltagere skal alle være fuldt vaccinerede eller gennemgå 21 dages karantæne ved ankomst til Kina og vil desuden blive testet dagligt.
Håndbold.
18 dage før VM-slutrunden for kvinder begynder i Spanien har Det Internationale Håndboldforbund (IHF) ifølge TV2 meddelt, at det er et krav, at VM-spillerne skal være færdigvaccinerede eller corona-immune. Sportschef i Dansk Håndbold Forbund (DHF), Morten Henriksen, udtrykker utilfredshed med oplysningen om den nye regel. »Hvis der så kommer den tilføjelse nu, som IHF orienterer jer om, at der vil være påbud om vaccination med så kort varsel, så er jeg rystet. Det er virkelig ikke professionelt«, siger Morten Henriksen til TV 2 Sport. Morten Henriksen mener, at kravet kan blive problematisk for en fair afvikling af turneringen. 15 af 16 danske VM-spillere er færdigvaccinerede, mens den sidste har det andet stik i kalenderen inden VM.
Ishockey.
Med et hold primært beståede af spillere fra den danske liga besejrede landsholdet fredag aften Letland med 5-1 i Vojens. »Jeg er super, super tilfreds. Letterne spillede en god kamp mod Norge, og jeg havde bestemt ikke forventet, at vi ville gå ind og vinde 5-1 over dem, selv om cifrene måske var lidt for høje«, siger landstræner Heinz Ehlers ifølge Ritzau til landsholdets Facebook-side. Mathias Bau Hansen (2), Niklas Andersen, Martin Eskildsen og Søren Nielsen scorede i OL-testen for landsholdet.
Fodbold.
Argentina er på nippet til at kvalificere sig til VM i Qatar i 2022. Natten til lørdag blev Paris SG-spilleren Ángel Di María matchvinder i 1-0-sejren på udebane mod Uruguay, da han modtog Paulo Dybalas aflevering og derefter skruede bolden over Uruguays målmand og i mål bare 7 minutter inde i opgøret. En sejr i næste uge i klassikeren mod topholdet i den sydamerikanske kvalifikation, Brasilien, vil sikre Argentina deltagelse ved VM for 18. gang. Med nederlag til Brasilien skal resultaterne af hele 14 kampe efterfølgende kampe i kvalifikationen falde særdeles uheldigt ud, såfremt Lionel Messi og co. ikke skal med til Qatar.
Tennis.
Esteren Anett Kontaveit ligner kvinden, de andre skal slå, hvis de vil have fat i trofæet ved WTA Finals i Guadalajara i Mexico. Anett Kontaveitkvalificerede sig natten til lørdag som den første spiller til semifinalerne ved at besejre den tredjeseedede tjekke, Karolína Plísková, med 6-4, 6-0. Det var Kontaveits 28. sejr af i de seneste 30 kampe.
Sejlsport.
Den olympiske guldvinder i laser radial-klassen, Anne-Marie Rindom, er lørdag blevet hædret med dansk sejlsports mest prestigefulde pris, Årets Sejlsportspræstation. Det er tredje gang, Rindom vinder prisen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
