Title: Hjulmand_tager_EM-kometen_med_i_landsholdstrup
Date: 2022-05-24
Article Type: Fodbold
Author: Landstræneren udtog sin trup til de forestående Nations League-kampe, og der blev plads til Mikkel Damsgaard.

Landstræner Kasper Hjulmand udtog hele 29 spillere forud for de fire kommende kampe i Nations League. Blandt navnene er Daniel Wass, Jens Stryger Larsen, Mads Valentin Pedersen, Mads Bech Sørensen, Daniel Iversen, Peter Vindahl, Anders Dreyer, Mikkel Damsgaard, Philip Billing og Martin Braithwaite.
Mikkel Damsgaard har længe været ude med en skade, men midtbanespilleren gjorde comeback for Sampdoria i slutningen af sæsonen. Anders Dreyer har spillet fast for FC Midtjylland i foråret, hvor midtjyderne endte på andenpladsen i Superligaen. Store navne som Kasper Schmeichel, Thomas Delaney og Christian Eriksen er også med i truppen.
Truppen skal skæres ned i weekenden til formentlig 26 spillere, oplyser Hjulmand på pressemødet i Odense.
»Jeg skal have skåret truppen ned hen over weekenden«, lyder det fra Hjulmand.
Jesper Lindstrøm og Frederik Rønnow er ude med skader og kom ikke med i truppen. Rasmus Falk, som lige har vundet mesterskabet med FC København, var ikke i betragtning. Midtbanespilleren har meddelt landstræneren, at han skal giftes i den kommende periode med landskampe.
»Rasmus Falk har lagt et bryllup, så han har ikke været i betragtning«, forklarer Hjulmand.
Landstræneren har også indlemmet Simon Kjær til træning, men han er ikke en del af truppen efter en langvarig skade. I søndags så han til fra sidelinjen, da hans klub, AC Milan, vandt det italienske mesterskab.
»Simon stempler ind i landsholdslejren. Han er ikke klar til at spille, men han træner bare med«, siger Hjulmand.
Også Morten Hjulmand og Mads Roerslev er med som boblere til truppen, men i første omgang kun for at træne med.
Danmark skal spille fire Nations League-kampe mellem 3. og 13. juni. To gange er Østrig modstanderen, mens Frankrig og Kroatien er de to andre.
ritzau
fortsæt med at læse
