Title: Hjulmand_har_startopstillingen_klar_Profiler_er_m
Date: 2021-09-07
Article Type: Fodbold
Author: Danmark møder Israel klokken 20.45 i en kamp, der kan sende landsholdet snublende nær VM i 2022.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Det danske fodboldlandshold er tilbage i stærkest mulige opstilling tirsdag aften i VM-kvalifikationskampen mod Israel.
Efter at have sparet en lang række profiler i lørdagens 1-0-sejr over Færøerne hiver Kasper Hjulmand atter stjernerne frem til topkampen.
Fra lørdagens sejr er det kun Kasper Schmeichel og Andreas Christensen, der går igen i startopstillingen. De startede også inde i onsdags mod Skotland og kan dermed nå at spille tre hele landskampe på en uge.
Tirsdagens startopstilling er den samme, som startede inde mod Skotland i onsdags i Parken, hvor Danmark vandt 2-0. Det betyder blandt andet, at matchvinderen mod Færøerne, Jonas Wind, starter på bænken.
Med en sejr over israelerne er Danmark næsten sikker på at indløse en billet til næste års omdiskuterede VM-slutrunde i Qatar. I så fald vil Danmarks forspring ned til den nærmeste konkurrent være syv eller otte point inden de sidste fire spillerunder.
Danmark stiller op som følger (3-4-3):
Kasper Schmeichel - Joachim Andersen, Simon Kjær, Andres Christensen - Daniel Wass, Pierre-Emile Højbjerg, Thomas Delaney, Joakim Mæhle - Andreas Skov Olsen, Yussuf Poulsen, Mikkel Damsgaard.
På den danske bænk finder man blandt andre Andreas Cornelius, der er fløjet ind i landsholdslejren efter at have misset kampene mod Skotland og Færøerne med en skade.
Ifølge Det Europæiske Fodboldforbund stiller Israel op i en 3-5-2-opstilling.
På forhånd har Kasper Hjulmand frygtet angrebstrioen med Manor Solomon (Shakhtar Donetsk), Eran Zahavi (PSV Eindhoven) og Munas Dabbur (Hoffenheim), men sidstnævnte starter ude mod Danmark. I stedet starter Shon Weissman fra Real Valladolid inde i angrebet.
Opgøret begynder klokken 20.45.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sensationen lurede:
Hjulmands mantra blev bevist, da Færøerne gav Danmark den hidtil sværeste prøvelse
