Title: Hjulmand_enig_med_nabolande_Udtager_ikke_spillere
Date: 2022-09-13
Article Type: Sport
Author: Svenske og norske spillere i russisk fodbold er udelukket på landsholdet. Den linje er Kasper Hjulmand enig i.

Tidligere på måneden meddelte Det Norske Fodboldforbund (NFF), at spilleren Mathias Normann ikke længere ville blive udtaget til landsholdet.
Årsagen var, at Normann i stedet for at forlade russisk fodbold skrev kontrakt med en ny russisk klub, som han nu tørner ud for, mens Rusland fortsat har invaderet Ukraine.
Nu følger Det Svenske Fodboldforbund (SvFF) trop. Tirsdag har forbundet lagt en meddelelse på sin hjemmeside. Her slår man fast, at svenske spillere, der måtte vælge at spille i russisk fodbold, er uaktuelle for landsholdet.
»For os giver det sig selv, at spillere, som vælger at spille i en russisk klub, ikke kan repræsentere de svenske landshold i fodbold«, siger SvFF-præsident Karl-Erik Nilsson til forbundets hjemmeside.
I Sveriges seneste landsholdstrup var ingen spillere fra russiske klubber, så det er ikke en problemstilling, der er højaktuel, når landstræner Janne Andersson skal udtage sit hold.
Ud over den moralske stillingtagen skal beslutningen fra SvFF også ses som en opbakning til de internationale og kontinentale fodboldforbund, som har udelukket Rusland.
»Beslutningen er truffet, fordi vi ikke mener, at Rusland skal deltage i vores sport, så længe krigen pågår. Det flugter også med suspenderingen af russiske hold vedtaget af Fifa og Uefa«, siger Karl-Erik Nilsson.
Den danske landstræner Kasper Hjulmand blev spurgt til emnet på et pressemøde i Brøndby, da han udtog sine spillere til de kommende Nations League-kampe.
Selv om der ikke aktuelt er danske spillere i Rusland, Hjulmand kunne udtage, har han en klar holdning til sagen.
Landstræneren tænkte blandt andet over det, da Oliver Abildgaard og Anders Dreyer spillede for russiske Rubin Kazan tidligere på året. Siden er Dreyer skiftet til FC Midtjylland, mens Abildgaard er havnet i Celtic.
»Jeg taler lidt på egne vegne. Da Dreyer og Oliver blev fanget, var det forkert at sige, at man ikke kunne bruge dem. De blev fanget uforskyldt i en situation. Vi følger myndighederne for eksempel i forbindelse med VM i Qatar«.
»Hvis hele Danmark ikke køber gas af Qatar eller handler med Qatar, hvis det civile samfund boykotter Qatar, så følger sporten efter. Sådan er det med Rusland«, siger Hjulmand.
Dermed ønsker han i øjeblikket ikke at udtage spillere, der vælger at rejse til Rusland for at spille fodbold.
»De officielle fodboldinstitutioner, Fifa og Uefa, og det officielle Danmark har boykottet Rusland«.
»Så hvis der er en spiller, der aktivt vælger at tage til Rusland, så bliver vi nødt til at sige, at han ikke kan spille på landsholdet«, siger Hjulmand.
ritzau
fortsæt med at læse
