Title: Hjulmand_»Jeg_synes_ærlig_talt_ikke,_vi_skulle_ha
Date: 2021-06-13
Article Type: EM
Author: Landstræner Kasper Hjulmand mener ikke, at kampen mod Finland skulle have været spillet færdig lørdag.

»Jeg synes ærlig talt ikke, vi skulle have været på banen igen«.
Sådan lyder det fra landstræner Kasper Hjulmand på pressemødet søndag efter Christian Eriksens kollaps mod Finland lørdag aften.
»Der var de to muligheder (at genoptage kampen eller spille færdig søndag klokken 12, red.), og jeg har da også tænkt over, om jeg kunne have gjort tingene anderledes selv, for jeg synes ærligt talt ikke, at vi – når jeg ser tilbage – skulle have været på banen«, siger Hjulmand.
Efter små to timers afbrydelse efter midtbanespillerens uhyggelige kollaps kom spillerne på banen igen og spillede kampen færdig.
»Jeg har lidt en dårlig samvittighed over, at vi var derude igen«, lyder det fra Hjulmand, som uddyber det valg, staben og spillerne stod overfor.
»Min fornemmelse var helt klart, at det var en af de to muligheder, og der var ingen, der kunne overskue ikke at kunne sove og skulle med en bus ind igen, klæde om igen, så det var bare med at få det overstået og så komme hjem«.
Fodbolddirektør Peter Møller tilføjer, at ingen har tvunget holdet til at fortsætte kampen, men bakker dog op om landstrænerens holdning.
»Jeg synes, at det er helt relevant, at vi efterfølgende sætter spørgsmålstegn ved, om det var den rigtige beslutning (at genoptage kampen, red.)«, siger Peter Møller.
Mens Kasper Hjulmand ikke mener, at kampen skulle være genoptaget lørdag, så er han enormt stolt over spillerne.
»Jeg er simpelthen så stolt over, at spillerne kunne mobilisere sig til at gøre et forsøg (med at spille kampen færdig, red.)«, siger den danske landstræner.
»Det er kæmpestort, at de faktisk kunne gå ud og være det bedste hold«, tilføjer han trods nederlaget på 0-1 i kampen.
ritzau
fortsæt med at læse
Troels Bech:
Sikke et sølle valg, Uefa gav spillerne
Michael Laudrup:
Spillerne fik et valg, som ikke er noget valg
