Title: HK_Privat_stævner_Novozymes_for_at_underbetale_kvi
Date: 2022-03-08
Article Type: Danmark
Author: Fagforbundet mener, at biotechvirksomheden Novozymes systematisk underbetaler deres kvindelige laboranter.

Fagforbundet HK stævner den danske biotechvirksomhed Novozymes, som HK mener, systematisk underbetaler sine kvindelige laboranter.
Det skriver
Finans tirsdag
.
Ifølge HK har virksomheden en gruppe på cirka 450 laboranter, som hovedsageligt består af kvinder.
I gennemsnit får de 12 procent mindre i løn end virksomhedens teknikere, som hovedsageligt er mænd.
Ifølge HK Privat udfører de to medarbejdergrupper arbejde ’til samme værdi’.
Er det tilfældet, skal de have det samme i løn. Det står i ligelønsloven fra 1976, som bygger på EU’s ligelønsdirektiv fra 1975.
Simon Tøgern, der er formand i HK Privat forklarer, at der ligger et langt forhandlingsforløb forud for stævningen.
»Tillidsfolkene og vi som fagforening har været involveret i forhandlingerne, fordi vi mener, at laboranterne bliver underbetalt i forhold til deres kolleger, teknikerne«, siger han til Ritzau.
Både laborant- og procesteknologuddannelsen er korte videregående uddannelser, om end sidstnævnte er lidt kortere og giver færre ECTS-point.
Ifølge HK er laboranterne primært involveret i den indledende fase af produktudvikling, mens teknikerne i højere grad arbejder med, hvordan produktionen kan skaleres op.
»Mændene er knyttet til produktionen og de kvindelige laboranter er knyttet til udvikling. Billedligt talt kan du sige, at kvinderne står og rører rundt i nogle små kolber, og deres mandlige kolleger står og rører rundt i nogle lidt større kolber«, siger Simon Tøgern.
Han siger, at HK Privat er overrasket over Novozymes i denne sag.
»Normalt har vi et billede af, at vi har ligeløn i Danmark«.
»Men når en virksomhed som Novozymes, som jo er velordnet, og som i mange henseender er en progressiv virksomhed, ikke kan finde ud af aflønne deres mandlige kvindelige medarbejdere lige, så er udfordringen med ligeløn til mænd og kvinder altså større end som så«, siger han.
Novozymes-direktør Morten Enggaard Rasmussen skriver i et svar til Jyllands-Posten, at sagen ikke har gang på jord.
»I den pågældende sag, som HK har rejst ved retten, sammenligner HK to forskellige personalegrupper med forskellige arbejdsopgaver, ansvar, kvalifikationer og uddannelsesmæssig baggrund, og derfor kan deres stillinger og løn ikke sammenlignes«, skriver han.
Novozymes er en af Danmarks største biotechvirksomheder.
ritzau
fortsæt med at læse
