Title: Holger_Rune_smadrer_verdens_nummer_15_i_French_Ope
Date: 2022-05-24
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune vandt i tre sæt over verdens nummer 15, canadiske Denis Shapovalov, i French Opens første runde.

Anne Louise Leth
Journalist
Den danske tenniskomet Holger Rune fik tirsdag en perfekt start på French Open, som han åbnede med en klar sejr over canadieren Denis Shapovalov, der rangerer som nummer 15 i verden.
Rune, der selv ligger nummer 40 på verdensranglisten, sejrede med de overbevisende cifre 6-3, 6-1, 7-6 og brugte to timer på at blive noteret for sin første sejr i grand slam-regi som seniorspiller.
Uden at spille karrierens mest spektakulære tennis leverede Rune en fremragende præstation med konstant høj kvalitet og næsten uden udsving. Derved trak han humøret og troen ud af sin modstander.
Kun i slutningen af tredje sæt viste Rune en smule usikkerhed, da canadieren fik smag for et comeback i kampen. Men den 19-årige dansker holdt hovedet koldt og hev sejren hjem i sættets tiebreak.
Shapovalov kom faktisk godt fra start med et overbevisende serveparti, men der gik ikke længe, inden Rune havde fået momentum over på sin side.
Danskeren gik fokuseret til værks, leverede solide slag fra baglinjen og holdt sin fejlmængde nede på et minimalt plan.
På den måde spillede han sig hurtigt til breakbolde og udnyttede den første til at bringe sig foran 3-2.
Da Rune selv servede overbevisende, var kursen sat mod dansk sætsejr, og Shapovalovs attitude sagde det hele. Han var frustreret.
Det udnyttede Rune til fulde ved at bryde endnu engang til 6-3, og Rune gav også sig selv en perfekt start på andet sæt ved at bryde til 2-0.
Shapovalov kom aldrig til fadet i sættet, som Rune helt suverænt sikrede sig med 6-1 efter at have vundet sit eget serveparti rent for tredje gang i træk.
I tredje sæt kom canadieren med fra start, men ved 3-3 spillede Rune sig til tre breakbolde, som dog alle blev afværget, og Shapovalov formåede at holde serv til 4-3.
Det var dog en stakket frist, for Rune kom også på 40-0 i modstanderens serv ved 4-4, og denne gang brød han rent til 5-4, da Shapovalov smashede i nettet.
Rune spillede sig i sit næste serveparti til matchbold ved 40-30, men den formøblede han ved at slå uprovokeret i nettet.
Det gav Shapovalov blod på tanden. Han vandt de næste bolde og brød for første gang i kampen til 5-5.
Canadieren spillede sig også frem til sætbold i Runes serv ved 6-5, men denne eliminerede danskeren ved hjælp af en stopbold. Kort efter måtte de ty til tiebreak for at afgøre sættet.
Her spillede Rune sig ovenpå med et såkaldt mini-break, og det gav han ikke fra sig. Han servede sejren hjem på sin anden matchbold, da canadieren sendte bolden langt ud af banen.
Rune vandt French Open som juniorspiller for tre år siden. Han har allerede haft debut i US Open og Australian Open, men ved begge lejligheder tabte han i første runde. Nu er han i Paris klar til anden runde, hvor han formentlig skal i aktion på torsdag.
Ritzau
fortsæt med at læse
AV, AV, AV!:
Holger Rune vandt, selv om han næsten ikke kunne bevæge sig til sidst
Dansk tenniskomet skriver historie
Holger Rune går forbi Federer på verdensranglisten
