Title: Holger_Rune_»Det_er_jo_sa_ubegavet,_at_jeg_ikke_b
Date: 2022-06-27
Article Type: Tennis
Author: Der var store følelser både under og efter kampen mod norske Casper Ruud ved French Open, men de efterfølgende voldsomme debatter om kampen på sociale medier, var efter tennisprofilens mening spild af tid.

Der var store følelser både under og efter kampen mod norske Casper Ruud ved French Open, men de efterfølgende voldsomme debatter om kampen på sociale medier, var efter tennisprofilens mening spild af tid. Foto: Michel Euler/Ritzau Scanpix
Holger Rune fortæller, at hans optakt til Wimbledon har været mangelfuld, men at han har planer om at optimere en række ting, der skal styrke hans store karriereplaner.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
kke mange danske tennisfans havde troet, at Danmark så kort tid efter Caroline Wozniackis farvel ville stå med et nyt, stort navn i international tennis. Men Holger Rune er kommet for at blive, for han har endnu ikke indtaget verdensranglistens førsteplads eller vundet en grand slam-turnering, hvilket han tidligere har formuleret som meget klare karrieremål.
Nu har den 19-årige dansker nærmest på rekordtid etableret sig i verdenseliten, og nu står han over for sin første wimbledonudfordring. Men hvad tænker han om sin situation? Politiken har spurgt ham.
Hvordan ser konkurrenterne på en spiller, der som 19-årig blander sig i toppen? Er der flere spidse albuer, og ændres relationerne, når du er blevet en trussel i kampene?
»Nej, jo højere man kommer op, des mere er man respekteret på den gode måde. Hos langt de fleste. Når man kommer nedefra, er man jo den, der altid skal spørge, om nogen vil træne ude til turneringerne. Nu kommer de også og spørger mig, og det betyder da meget. Men fordi jeg var god i juniortiden, og fordi jeg arbejder godt, så har alle spillerne som regel også gerne villet træne med mig tidligere«, forklarer Holger Rune.
Allerede abonnent? Log ind her
