Title: Holger_Rune_far_bøde_for_homofobiske_tilrab
Date: 2021-06-14
Article Type: Sport
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Tennis.
Holger Rune får en bøde på 1.500 euro - cirka 11.000 kroner - for sine homofobiske udbrud i en kamp for nylig. Det oplyser en talsperson for ATP, herrernes internationale tennisorganisation, til TV2 Sport. Holger Rune råbte blandt andet »Din kussespiller, mand!« og »Du kan kraftedeme ikke noget selv! Du går bare og spiller bøsserøv!« efter sin modstander, Thomas Etcheverry, i semifinalen i challengerturneringen i italienske Biella. ATP oplyser, at det tæller som en formildende omstændighed, at Rune efterfølgende har undskyldt og i øvrigt ikke har en forhistorie med lignende hændelser.
Tennis.
Sensationsvinderen i damesingle ved French Open, tjekken Barbora Krejčíková, er hoppet 18 pladser frem på verdensranglisten. Her er hun nu nummer 15. Clara Tauson er faldet tre pladser tilbage og er nummer 93.
Tennis.
På mændenes rangliste er der avancement på 60 pladser til Holger Rune. Han rangerer nu som nummer 231. Opstigningen på listen kommer, efter Holger Rune vandt sin første turnering på challengerniveau i forrige uge. Den præstation blev dog delvist overskygget af, at den unge dansker i semifinalen kom med homofobiske kommentarer, som han siden undskyldte.
Badminton.
Den tidligere OL- og VM-guldvinder i herredouble i badminton Markis Kido er død efter et hjertestop. Det oplyser Det Internationale Badmintonforbund (BWF). Han blev 36 år. Indonesiske Kido vandt VM i 2007 og OL i 2008 med makkeren Hendra Setiawan. De sejrede også ved Denmark Open i 2008. Ved OL slog Kido og Setiawan danske Lars Paaske og Jonas Rasmussen i semifinalen.
Atletik.
Mo Farah, der vandt OL-guld på 5.000 og 10.000 meter i både 2012 og 2016, gør 25. juni endnu et forsøg på at kvalificere sig til sommerens lege i Tokyo. 5. juni missede briten kvalifikationskravet på 10.000 meter, men 25. juni stiller den 38-årige atlet op i et i løb, der afvikles i forbindelse med de britiske mesterskaber. Her skal et specielt inviteret felt hjælpe Farah til at knække tiden, som sikrer en billet til Tokyo.
Basketball.
Med en sejr på 125-118 gjorde Phoenix Suns rent bord og vandt serien over Denver Nuggets med 4-0. Dermed er Suns for første gang i 11 år klar til finalen i Western Conference i den nordamerikanske NBA-liga. I finalen møder Phonix enten Utah Jazz eller Los Angeles Clippers.
Tennis.
Roger Federer er tilbage på sit yndlingsunderlag, græs, efter at han trak sig fra French Open for at passe på sit knæ. I tyske Halle slog schweizeren kvalifikationsspilleren Ilya Ivashka fra Hviderusland i to sæt med cifrene 7-6, 7-5. 39-årige Federer har vundet turneringen i Halle, der tjener som opvarmning til Wimbledon, hele 10 gange.
Fodbold.
Den østrigske forsvarsspiller Simon Piesinger tager en tørn mere i Randers FC. Han har således forlænget sin kontrakt, så den nu løber til sommeren 2023. Simon Piesinger kom til Randers i 2019.
E-sport.
Siden coronapandemien ramte verden, har Counter Strike-fans været afskåret fra at se deres helte til begivenheder i de store arenaer - men nu vender tilskuerne tilbage. Til efteråret løber turneringen Blast Premier Fall Final af stablen, og Royal Arena åbner for 12.000 tilskuere. Det bliver altså første gang på dansk grund siden coronapandemien ramte, at det igen vil vrimle med fans på tribunerne, mens Counter Strike-stjernerne sidder i samme rum og spiller.
Tennis.
Novak Djokovic fik i nødens stund hjælp fra en højlydt ung fan på lægterne, da han kom tilbage i French Open-finalen og besejrede Stefanos Tsitsipas. Djokovic vandt i fem sæt 6-7, 2-6, 6-3, 6-2, 6-4 og forærede efterfølgende sin ketsjer til drengen, der reagerede med vantro og enorm begejstring. »Jeg kunne mere eller mindre høre ham hele kampen, især da jeg var nede med to sæt mod nul. Han kom med opmuntrende tilråb. Han kom faktisk også med taktiske råd«, siger Djokovic og tilføjer: »Han sagde: ’Hold din serv, få en let første bold, diktér spillet, og så gå efter hans baghånd.’ Han coachede mig simpelthen«, siger Djokovic. Stefanos Tsitsipas afslørede mandag, at han gik på banen søndag med en dårlig nyhed i bagagen. Hans farmor døde kort før kampstart, fortæller han på Instagram.
Håndbold.
Viborg HK’s direktør, Alice Monberg, træder tilbage få måneder efter sin ansættelse 1. februar og erstattes af forgængeren Jørgen Hansen. Arbejdspresset blev for stort for Monberg, lyder det i en pressemeddelelse. »Jeg må erkende, at det ikke er muligt at være direktør for Viborg HK, medmindre man er 100 procent til stede stort set 24/7. Det kan jeg ikke levere, men jeg ønsker alt det bedste for klubben og takker for mange gode oplevelser«, siger Alice Monberg.
Basketball.
Præsidenten for Det Internationale Basketball-forbund (Fiba) er trådt et skridt tilbage som følge af anklager om, at han i en årrække har set gennem fingrene med trænere og lederes seksuelle misbrug af adskillige kvinder. Det meddeler Fiba. Præsident Hamane Niang, der kommer fra Mali, er nu genstand for en undersøgelse, der skal kortlægge en række episoder, der angiveligt har fundet sted fra 1999 til 2007, hvor Niang var chef i Malis basketforbund. Hamane Niang afviser anklagerne, som er kommet frem i avisen The New York Times. Avisen skriver, at 12 trænere og officials har misbrugt omkring 100 kvindelige spillere. Den canadiske advokat Richard McLaren, der også kortlagde det store russiske dopingnummer for nogle år siden, der har fået til opgave af finde frem til sandheden.
Direkte sport i tv
Mandag 14. juni
DR1
21.00 Fodbold: EM, Spanien-Sverige
TV3+
15.00 Fodbold: EM, Skotland-Tjekkiet
18.00 Fodbold: EM, Polen-Slovakiet
TV3 Sport
09.15 Fodbold: EM, landsholdslejren
TV 2 Sport X
11.00 Tennis: Noventi Open (m)
01.30 Basketball: Atlanta-Philadelphia
Fodbold.
Så er sydamerikanerne også kommet i gang med kampene om deres kontinentale titel. Efter en kaotisk optaktsfase, hvor Brasilien overtog turneringsværtskabet bare ti dage før kickoff, åbnede Copa América med en sejr på 3-0 til Brasilien mod Venezuela. Marquinhos, Neymar og Gabriel Barbosa scorede målene.
Håndbold.
Aalborg Håndbold fik med 23-36 store klø i Champions League-finalen mod Barcelona. Aalborg-backen Nikolaj Læsø var dybt skuffet, da han stillede op til et virtuelt pressemøde. »Jeg synes faktisk ikke, at det er godt nok. De er ikke tretten mål bedre end os«, siger Nikolaj Læsø ifølge Ritzau og tilføjer: »Men når jeg ser tilbage om en uges tid, så tror jeg, at jeg er sindssygt stolt. Vi har præsteret noget, der er helt vanvittigt. Jeg tror ikke, at mange ud over Henrik Møllgaard havde troet på det her inden sæsonen«.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
