Title: Holger_Rune_vinder_sin_første_titel_pa_højeste_niv
Date: 2022-05-01
Article Type: Sport
Author: Botic van de Zandschulp måtte opgive at spille videre efter syv partier i første sæt af finalen i BMW Open.

Holger Rune har sat en ny milepæl i sin endnu korte tenniskarriere.
Den danske teenager vandt søndag eftermiddag for første gang en turnering på ATP-niveau, da han tog sejren i BMW Open i München.
Finalen endte dog som lidt af et antiklimaks, da Runes modstander, hollænderen Botic van de Zandschulp, måtte opgive i første sæt.
Stillingen var 4-3 til hollænderen, da han tilsyneladende blev ramt af en skade. Efter en lang behandlingspause forsøgte han at fortsætte, men opgav efter ganske få dueller.
Det er den første danske sejr på ATP-niveau siden Kenneth Carlsen vandt i Memphis, USA, i februar 2005.
»Det var ikke en måde, jeg ønskede at vinde finalen på. Men det har været en utrolig uge«, siger Holger Rune, der buldrede sig vej til slutkampen uden at afgive et eneste sæt.
Mest bemærkelsesværdigt var det, at han i onsdags tævede den olympiske mester og verdens nummer tre, Alexander Zverev.
Og Rune lægger da heller ikke skjul på, at den seneste uge har markeret et vigtigt skridt i karrieren.
»Det betyder vanvittig meget. Jeg havde slet ikke forventet det. Da jeg skulle møde Zverev i anden runde, tænkte jeg, lad os booke et fly til torsdag. Jeg overraskede mig selv meget«, siger han til TV2 Sport.
Inden Botic van de Zandschulp måtte trække sig, nåede han at give Holger Rune visse problemer på gruset i München.
Han brød danskerens serv to gange og bragte sig foran 3-1, hvorefter Rune så småt begyndte at vise tegn på frustration.
Ketsjeren blev flere gange banket i jorden, mens publikum med klapsalver forsøgte at opmuntre den temperamentsfulde dansker.
Det hjalp tilsyneladende. Efter at være blevet brudt to gange lykkedes det i tredje forsøg Rune at holde sin serv til reducering 2-4, og da Rune efterfølgende vandt et sandt maratonparti, begyndte hollænderen at tage sig til ribbenene eller brystet.
Han bad om en såkaldt ’medical timeout’ og gik i omklædningsrummet til behandling, mens Rune forsøgte at holde sig varm på banen.
Da van de Zandschulp efter omkring et kvarters spilstop kom tilbage, lignede han ikke en mand, der selv troede på, at han var i stand til at fortsætte. Og kort efter var det da også slut.
»Jeg forventede selvfølgelig en meget hård kamp, og han startede meget stærkt, men pludselig skete der noget med ham«.
»Først og fremmest ønsker jeg ham bare alt det bedste til en hurtig og god bedring, og vi håber alle at se ham tilbage på banerne igen snart«, siger Holger Rune i sit vinderinterview.
Sportschef i Dansk Tennis Forbund, Jens Anker Andersen, er meget begejstret oven på Holger Runes uge i München.
»Det har været en fantastisk uge. Nu om dage er der ikke mange 19-årige, der vinder ATP-turneringer. Holger slog verdens nummer tre, og det var virkelig flot. Men jeg er især imponeret af, hvordan han har fulgt det op«, siger Jens Anker Andersen i en pressemeddelelse med adresse til sejren i 2. runde over Alexander Zverev.
Med turneringssejren kan Holger Rune se frem til at avancere til verdensranglistens plads nummer 45.
Jens Anker Andersen har store forventninger til, hvad Holger kan drive det til.
»Den sti, Holger er på, er en sti, der peger direkte mod top-10. Og når man først derop, så kan alt ske. Det er den samme sti, han har været på, siden han vandt junior Roland Garros i 2019. Han bliver på den sti, og det er imponerende«, siger Jens Anker Andersen i en pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Publikum sang fødselsdagssang for Holger Rune, da han kom i sin første ATP-semifinale
Dansk tenniskomet går benhårdt efter toppen og millionerne
