Title: Holger_Rune_buldrer_videre_og_er_i_endnu_en_kvartf
Date: 2021-09-30
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Tennis.
Som nummer 124 på verdensranglisten er Holger Rune useedet i den franske challengerturnering 16eme Open d’Orleans, men nu er teenageren atter i en kvartfinale. 80 minutter tog det 18-årige Holger Rune at besejre den 31-årige litauer Ricardas Berankis (verdens nummer 106) med 6-2, 6-4. I første sæt brød Holger Rune litauerens serv to gange, men det andet forløb uden en eneste breakchance, indtil stillingen var 5-4 og Holger Rune udnyttede sin første matchbold. I kvartfinalen venter schweizeren Henri Laaksonen (nr. 118), der kom videre med en sejr over den 2.-seedede franskmand, Benjamin Bonzi (nr. 25). Blandt kvartfinalisterne er også den 35-årige franskmand Richard Gasquet (nr. 81), der i 2007 var oppe som nummer 7 på verdensranglisten.
Kano og kajak.
Mads Brandt Pedersen fra Silkeborg indledte VM i kajakmaraton i Rumænien med en sølvmedalje, da efter et spurtopgør med portugiseren Jopse Ramalho blev nummer 2 på den korte distance på 3,4 km, hvor Nicolai Winther blev nummer 10. Hos kvinderne blev Cathrine Rask nummer 6.
Jeg er super stolt af mit hold, sagde Anders Lind til ettu.org efter den overraskende sejr over Portugal.
Jeg er super stolt af mit hold, sagde Anders Lind til ettu.org efter den overraskende sejr over Portugal. Foto: Jens Dresling
Bordtennis.
De danske mænd er startet fremragende ved hold-EM i Cluj i Rumænien, hvor Danmark for første gang siden 2009 er fremme med kvartfinalen og møder England i morgen kl. 15.00. Efter 3-0 over Tyrkiet forleden blev Portugal i dag ligeledes besejret med 3-0. Jonathan Groth (nr. 30 på verdensranglisten) indledte med at vinde 3-2 (11-8, 9-11, 8-11, 11-7, 11-9) over Joao Geraldo (nr. 93), hvorefter 22-årige Anders Lind (nr. 81), der brækkede to ryghvirvler i en trafikulykke i marts, overraskende vandt over Marcos Freitas (nr. 25) med 3-2 (6-11, 12-14, 11-6, 11-7, 11-6) og Tobias Rasmussen (nr. 207) lukkede holdmatchen med endnu en 3-2-sejr (11-9, 13-11, 4-11, 6-11, 11-7) over Tiago Apolonia (nr. 56). »Det var dejligt endelig igen at kunne vise, at vi kan spille med mod de allerbedste. Det var en jætteindsats af alle tre spillere at kunne slå en af favoritterne, og vi glæder os til kvartfinalen i morgen«, siger landstræner Linus Mernsten i en pressemeddelelse fra Bordtennis Danmark. England vandt 3-0 over Slovakiet med et hold bestående af Liam Pitchford (nr. 15), Paul Drinkhall (nr. 56) og Samuel Walker (nr. 96).
Golf.
Efter at have været på det europæiske Ryder Cup-hold, der i søndags blev tævet stort af USA, er Tyrrell Hatton tilbage i Storbritannien i fin form. Englænderen er en af fire spillere, der deler føringen efter første runde af Alfred Dunhill Links Championship på tre forskellige baner i Skotland. Jeff Winther er bedste dansker efter en runde i 66 slag på Carnoustie, hvor Lucas Bjerregaard og Nicolai Højgaard kom rundt i 70 slag og Thorbjørn Olesen brugte 72. Søren Kjeldsen brugte 71 slag på Kingsbarns, hvor Joachim B. Hansen var 4 slag under par på sine første ni huller, men endte i 72 slag. Thomas Bjørn var eneste dansker på Old Course i St. Andrews, hvor han gik en 76’er.
Cykling.
I sin første opgave efter det styrt på 7. etape i Vuelta a España, som for cirka seks uger siden kostede ham et brækket kraveben og tvang ham ud af løbet, scorede den 41-årige spanier Alejandro Valverde (Movistar) dobbelttriumf, da han både var først over stregen og erobrede førertrøjen på den 180 km lange 3. etape i Giro di Sicilia. Triumfen ledsagedes imidlertid af en ny uheldig oplevelse, idet den spanske veteran styrtede efter målpassagen stadig i høj fart, men selv om han slog den ene albue til blods, er han sandsynligvis i stand til at starte også på løbets sidste etape. Det var i øvrigt Valverdes sejr nr. 130 i karrieren, men blot den tredje i år.
Boksning.
Kvalifikationen til OL og medaljekampe under selve legene i Rio de Janeiro i 2016 var langt henad vejen aftalt spil. Det har Det Internationale Amatørbokseforbunds (AIBA) uafhængige undersøger, Richard McLaren, fundet frem til. I første del af en rapport konkluderer den canadiske advokat, der også stod bag opklaringsarbejdet i forbindelse med den store russiske sag om statskontrolleret doping, at ledere i AIBA bevidst udvalgte kampdommere, som kunne manipuleres med henblik på matchfixing. »Der herskede en kultur af frygt, intimidering og lydighed blandt dommerne«, hedder det blandt andet i rapporten. Hvem, der nøjagtigt har stået bag unoderne, har Richard McLaren derimod ikke været i stand til at finde frem til.
AIBA har i en årrække været ledet på kontroversiel facon af et broget persongalleri. Blandt andet har usbekeren Gafur Rakhimov, som af amerikanske myndigheder er udpeget som en storspiller på det globale narkotikamarked, tidligere været præsident. AIBA blev forud for OL i Tokyo frataget retten til selv at afvikle OL-turneringen, og Den Internationale Olympiske Komité har endnu ikke garanteret at traditionssporten også er på det olympiske program i 2024 i Paris.
Håndbold.
Kvindelige udøvere af strandhåndbold får nu opbakning fra kulturministrene i de nordiske lande i bikini-sagen. Det Europæiske Håndboldforbund (EHF) idømte i juli idømte Norges håndboldforbund en bøde, fordi kvindelandsholdet spillede i short og ikke i bikini, som reglerne foreskriver.
Strandhåndbold for mænd.
Strandhåndbold for mænd.  Foto: Handout/Ritzau Scanpix
Mændene må derimod gerne spille i shorts. Og den forskelsbehandling skal der gøres op med, lyder det fra kultur- og sportsministrene. De har nu sendt en opfordring til Det Internationale Håndboldforbund (IHF).
Strandhåndbold for kvinder.
Strandhåndbold for kvinder.  Foto: Handout/Ritzau Scanpix
»Der skal ikke være et krav om, at kvindelige strandhåndboldspillere skal have bikini på, når de hellere vil spille i shorts. Der er ikke et lignende krav til mændene, og derfor skal der selvfølgelig heller ikke være et hos kvinderne«, siger den danske kulturminister, Ane Halsboe-Jørgensen (S) og tilføjer: »Kravet er forældet, og man skulle tro, det hørte et andet århundrede til. Og så har jeg også svært ved at se, hvilke sportslige grunde der skulle ligge bag, at kvindelige udøvere skal spille i bikini«.
Cykling.
WorldTour-starten i 2022 kører udenom det australske Tour Down Under. Det er coronapandemien og strenge lokale karantænekrav, der sætter en stopper for en afvikling i januar næste år.
Cykling.
Mikkel Honoré (Quick-Step) kører ikke flere løb i 2021. Danskeren styrtede i søndagens VM-løb og pådrog sig en skade i højre håndled, der holder ham ude resten af året. Det meddeler Quick-Step på sin hjemmeside.
Fodbold.
Den tidligere målmand Casper Ankergren vender tilbage til Brøndby i en rolle som målmandstræner. 41-årige Ankergren forlod Brøndbsy som spiller i 2007 og rejste til England, hvor han spillede for Leeds og Brighton, inden han blev tilknyttet trænerstaben hos sidstnævnte.
Fodbold.
Blot en måned efter han debuterede på FC Barcelonas førstehold er den kun 17-årige midtbanespiller Gavi Paez udtaget til det spanske landshold. Gavi Paez kan med blot seks professionelle kampe i bagagen få debut i Nations Leagues-slutspillet, hvor Spanien skal møde de italienske europamestre i semifinalen 6. oktober. »Jeg har kendt Gavi i mange år efterhånden, og jeg er sikker på, at han bliver en vigtig spiller for både sin klub og Spanien«, siger landstræner Luis Enrique.
288 minutters spilletid har overbevist den spanske landstræner Luis Enrique om, at Gavi Paez er en spiller, der er værd at satse på.
288 minutters spilletid har overbevist den spanske landstræner Luis Enrique om, at Gavi Paez er en spiller, der er værd at satse på.  Foto: Patricia De Melo Moreira/Ritzau Scanpix
Motorsport.
Qatar debuterer som vært for et formel 1-grandprix to år tidligere end planlagt. Sæsonens 20. løb i årets VM-serie skal således afvikles 21. november på Losail International Circuit. Løbet i Qatar skulle egentlig først have været med i VM-serien fra 2023. »Der har været en stærk vilje fra Qatars side om at hjælpe F1 og i løbet af denne proces er visionerne for et længere partnerskab blevet diskuteret og aftalt«, hedder det i et statement fra F1-organisationen.
Atletik.
Sprinteren Krystsina Tsimanouskaya kritiserede under OL i Tokyo det politiske styre i hjemlandet Hviderusland og blev derefter forsøgt frihedsberøvet af to trænere, der ville sende hende hjem til Minsk. Tsimanouskaya fik dog hjælp af japansk politi og kom til den polske ambassade i Tokyo, inden hun fik humanitært visum og rejste til Polen. Krystsina Tsimanouskayas to tidligere træneres rolle i hendes tilbageholdelse skal nu kulegraves. Det oplyser Den Internationale Olympiske Komité og atletikforbundet World Athletics.
Håndbold.
GOG-mændene kender nu modstanderne i det kommende gruppespil i European League. Lodtrækningen sendte fynboerne i armene på franske Nantes, russiske Chekhovskie Medvedi, finske Riihimäki Cocks, tyske Lemgo og Benfica fra Portugal. GOG indleder på udebane 19. oktober mod Chekhovskie Medvedi.
Dødsfald.
Den tidligere træner for det danske banelandshold, Heiko Salzwedel, er død. Det oplyser den nuværende landstræner, Casper Jørgensen, til Ekstra Bladet. DDR-tyskeren, som fra 2005 til 2008 stod i spidsen for banelandsholdet, blev 64 år.
Fodbold.
Brøndby har taget et par taktiske fif med i bagagen til Lyon, hvor mesterholdet i aften møder den franske storklub i Europa League. »Vi kommer til at spille på en måde, vi aldrig har spillet på før«, afslørede Niels Frederiksen på et pressemøde onsdag aften. »Men jeg vil selvfølgelig ikke gå ind i, hvad det præcist er. Men man kan godt forvente, at der sker noget, der ikke er sket før«, tilføjer Niels Frederiksen.
Ændringen af spillestilen skyldes, at Brøndby må undvære topscorer Mikael Uhre til kampen. »Det er klart, at Mikael har været en vigtig spiller for os igennem en lang periode. Så det er et tab. Det betyder, at vi ikke kan køre de samme omstillinger, som vi har gjort«, siger cheftræneren.
Der er kickoff i Lyon kl. 18.45. FC Midtjylland spiller kl. 21 på udebane mod Braga, mens Randers FC skal i kamp i Conference League kl. 18.45 i Rumænien mod Cluj. FC København har status som storfavoritter mod amatørerne fra Lincoln Red Imps fra Gibraltar. Opgøret i Parken indledes kl. 21.
Fodbold.
Dansk Boldspil-Union (DBU) kæmper for transparens og åbenhed i international fodbold, men samtidigt vil det danske fodboldforbund ikke oplyse om unionens investeringsportefølje, som i 2020 gav afkast på 6,7 millioner kroner.
Det skriver Altinget.
DBU har afvist at udlevere sin aktieliste, da den ifølge kommunikationschef i DBU Jakob Høyer ’ændrer sig løbende’ og ikke ’er i DBU’s hænder på daglig basis’. Det er Danske Bank, der styrer investeringerne. DBU’s holdning møder kritik hos organisationen Play The Game, der arbejder for at fremme etik og demokrati i sport. »Det rimer dårligt med deres erklærede mål om at udvise samfundsansvar, og det flugter heller ikke med deres krav om transparens i Uefa og Fifa«, siger international chef i Play The Game Jens Sejer Andersen til Altinget. DBU understreger, at de undgår investeringer i uetiske formål som eksempelvis våbenhandel.
Fodbold.
Årets finale i den største sydamerikanske klubturnering, Copa Libertadores, bliver et rent brasiliansk anliggende.
Efter Sao Paulo-klubben Palmeiras’ finaleindtog natten til onsdag, fulgte Rio-klubben Flamengo trop med endnu en 2-0-sejr over SC Barcelona fra Ecuador. Angriberen Bruno Henrique scorede samtlige fire mål for Flamengo i de to semifinaleopgør. Det er blot fjerde gang i den 61 år gamle turnering, at en spiller har scoret fire gange på semifinalestadiet. Første gang var i 1963, da legendariske Pelé var på pletten fire gange for de senere turneringsvindere fra Santos mod Botafogo. Der er finale i 2021-udgaven 27. november i Montevideo i Uruguay.
Tennis.
Indian Wells-turneringen bliver uden verdens bedste spiller, serberen Novak Djokovic. Det er ifølge Ritzau uvist, præcis hvorfor Djokovic har valgt at droppe deltagelsen i Indian Wells. På sin Instagram-profil beklager han blot, at han ikke vil være til stede. »Jeg er ked af, at jeg ikke kommer til at se mine fans i Indian Wells og spille i ørkenen, mit favoritsted at tage hen. Jeg håber at se jer næste år«, skriver serberen. Indian Wells-turneringen spilles fra 4. til 17. oktober.
Fodbold.
Cristiano Ronaldo blev matchvinder i Champions League for Manchester United med en 2-1-scoring langt inde i tillægstiden mod spanske Villarreal. Manchester United havde i høj grad havde brug for tre point efter det chokerende nederlag til Young Boys i den første gruppekamp. »Hvis vi ikke havde fået tre point i dag, kunne det være blevet svært at komme videre. Men nu er alt muligt for os. Det hele er åbent, og vi tror på, at vi når videre«, siger Ronaldo ifølge Ritzau til AFP.
Torsdag 30. september
TV 2 Sport
09.00 Badminton: Taiwan-Sydkorea
15.00 Badminton: Japan-Malaysia
18.45 Fodbold: Cluj-Randers
FC
21.00 Fodbold: Braga-FC
Midtjylland
TV3+
02.15 Am. fodbold: Cincinna.-Jacksonville
TV3 Sport
19.00 Håndbold: Melsungen-Magdeburg
(m)
20.40 Håndbold: Montpellier-Kiel
(m)
Eurosport 1
13.30 Cykling: Sicilien Rundt
15.00 Cykling: Kroatien Rundt
20.00 Svømning: Int. Swim League
Eurosport 2
17.00 Bueskydning: VM (k)
22.00 Golf: Mississippi Championship
TV 2 Sport X
18.45 Fodbold: Lyon-Brøndby
21.00 Fodbold: FC København-Lincoln
02.35 Fodbold: Nashville-Orlando
Fodbold.
Det ulmer i FC Barcelona, som onsdag tabte 0-3 i Portugal til Benfica i Champions League. Holdets anfører Sergio Busquets erkender, at der skal ske noget, så klubben han komme på ret køl igen. Den nemme beslutning vil være at skifte træneren Ronald Koeman ud. »Men vi er alle ansvarlige. Sandheden er, at vi befinder os i en kritisk situation«, siger kaptajnen ifølge Ritzau til nyhedsbureauet Reuters og tilføjer: »Vi har kun spillet to kampe i gruppen. Vi skal fokusere på at forbedre os. Vi skal vinde vores to næste kampe mod Dinamo Kijev og sideløbende se, hvordan det går de andre hold. Vi skal forsøge at være positive«.
Fodbold.
Philip Zinckernagel var både i målscorerens og oplæggerens rolle, da hans hold Nottingham Forest vendte 0-1 til 3-1 i opgøret mod Barnsley onsdag aften i den næstbedste engelske række. Nottingham Forest har nu otte point efter ti kampe.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
