Title: Holger_Rune_»Hvis_man_sa_Roger_Federer_som_ung,_v
Date: 2022-06-18
Article Type: Sport
Author: Holger Rune er temperamentsfuld, men arbejder på det hver dag og har god tid til at forbedre sit image.

Holger Rune har haft et forrygende år på tennisbanen, men han har også flere gange gjort sig bemærket med sin opførsel.
Det sker, at den 19-årige dansker bliver frustreret og vred og diskuterer med tilskuere og modspillere eller gestikulerer ud mod sin familie og træner.
Flere af de ting kom til udtryk i French Open-kvartfinalen, hvor Holger Rune tabte til norske Casper Ruud.
Især på sociale medier deler det danske tennistalent vandene med sin opførsel, og det er han udmærket klar over. Men han tager det ikke selv særlig tungt.
Det fortæller han i et interview med Ekstra Bladet.
»Jeg har en ekstrem passion for den her sport, og nogle gange viser jeg den for meget. Men jeg er 19 år, jeg er stadig ung, og jeg arbejder hver dag på kun at få det positive frem i min attitude, og det er en proces«.
»Hvis man så Roger Federer som ung, var han måske 40 gange værre, end jeg var - og han er en af de mest elskede tennisspillere på touren, så jeg tænker, at jeg har god tid til at få et endnu bedre image«, siger Rune til Ekstra Bladet.
Roger Federer, der må betragtes som en af de bedste tennisspillere i historien, har selv flere gange erkendt, at han havde svært ved at styre sit temperament, da han var ung.
Holger Rune blev centrum for masser af diskussion på sociale medier efter French Open-kvartfinalen mod Casper Ruud. Følelserne sad udenpå tøjet, og især hans udfald mod sin egen VIP-boks vakte opmærksomhed.
På et tidspunkt råbte han ’forlad, forlad, forlad’ op mod boksen, og få øjeblikke senere forlod Runes mor sin plads. Efter kampen afviste Rune, at der var en sammenhæng.
Flere gange var der også tydelige spændinger mellem Ruud og Rune - både under og efter kampen.
Holger Rune er lige nu ved at forberede sig til Wimbledon, som begynder 27. juni. I den kommende uge er han med i ATP 250-græsturneringen i Eastbourne.
ritzau
fortsæt med at læse
