Title: Holger_Rune_leverede_en_pragtkamp._Nu_venter_en_mo
Date: 2022-05-30
Article Type: Tennis
Author: Da sidste bold var spillet i mandagens 4. runde-kamp mod Stefanos Tsitsipas, kunne Holger Rune knap tro på det fantastiske resultat, men den var god nok. Danskeren er i kvartfinalen ved grand slam-turneringen French Open.

Da sidste bold var spillet i mandagens 4. runde-kamp mod Stefanos Tsitsipas, kunne Holger Rune knap tro på det fantastiske resultat, men den var god nok. Danskeren er i kvartfinalen ved grand slam-turneringen French Open. Foto: Dylan Martinez/Ritzau Scanpix
Stortalentet er første danske mand i en grand slam-kvartfinale, siden tennis blev åben for professionelle i 1968. Græske Stefanos Tsitsipas blev ved French Open nedkæmpet i fire sæt, og nu venter norske Casper Ruud.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er ikke længe siden, at Holger Rune talte med respekt og stolthed om sine træninger med etablerede tennisnavne som Novak Djokovic, Daniil Medvedev og Stefanos Tsitispas. Nu er han en af dem ... de store.
I Paris har den 19-årige dansker i en uges tid leveret tennis på et imponerende niveau, og derfor var opgaven mandag eftermiddag på Roland Garros-anlæggets største bane, Court Philippe-Chatrier, en slags sandhedens time, for på den anden side af nettet ventede netop et af de før nævnte navne, 23-årige græske Tsitsipas.
Grækeren oplevede et mareridt, for Holger Rune havde hele tiden svar på alt, og ikke mindst var danskerens mange stopbolde med til, at Tsitsipas i dyb frustration til sidst måtte måtte bøje sig, så Rune vandt 7-5, 3-6, 6-3, 6-4. Efter opgøret erkendte Stefanos Tsitsipas, at han havde tabt til en på dagen bedre spiller.
»Han er noget af en modstander. Han er meget følelsesladet, han kan spille godt, og han fortjener absolut denne sejr. Han spillede bedre og håndterede kampens vigtigste øjeblikke bedst«, lød det fra Tsitsipas ifølge nyhedsbureauet AFP.
Allerede abonnent? Log ind her
