Title: Holger_Rune_knækker_skadet_italiener_og_er_klar_ti
Date: 2022-10-01
Article Type: Tennis
Author: Holger Runes modstander blev skadet i tredje sæt og valgte at opgive, da danskeren var foran 5-2.

Holger Rune er klar til finalen i ATP-turneringen Sofia Open.
I en kamp på to en halv time slog han den topseedede italiener Jannik Sinner, der blev skadet i tredje sæt og valgte at opgive ved 5-2-føring til Rune.
Forinden havde Sinner trådt forkert i forbindelse med en returnering. Efter at have fået behandling forsøgte han i første omgang at fortsætte og satsede voldsomt i håb om at afgøre duellerne hurtigt.
Den plan slog fejl, og da han samtidig virkede hæmmet i sine bevægelser, gik italieneren til nettet og sagde tak for kampen. Runes sejrscifre lød derefter på 5-7, 6-4, 5-2.
Den 19-årige dansker skal i søndagens finale op imod turneringens overraskelse, den useedede schweizer Marc-Andrea Hüsler.
Selv om afslutningen blev noget antiklimatisk, er det formentlig de færreste, der vil bestride, at Rune havde gjorde sig fortjent til finalebilletten.
Efter en svær start vendte han nemlig kampen mod en modstander, der er rangeret som nummer ti i verden.
I første sæt måtte Rune slide og slæbe for at holde sine server, mens Sinner havde anderledes nemt ved at score point. Italienerens førsteserv sad ganske enkelt så hårdt og præcist, at Rune ikke kunne komme ind i partierne.
Danskeren knoklede sig op på 5-5, men da han skulle holde serven for at sende sættet i tiebreak, gik den ikke længere.
Kampbilledet så ud til at blive det samme i andet sæt. Men ved 2-2 knækkede Rune pludselig koden til Sinners serv.
En række gode returneringer gjorde, at han ikke bare brød Sinners serv - han tog partiet rent. Derefter skiftede initiativet i kampen.
Rune tog sættet med 6-4 og indledte tredje sæt med at bryde sin modstanders serv på ny. Danskeren var foran med 3-2 i egen serv, da Sinner gik i brædderne.
Søndag spiller Holger Rune for karrierens anden turneringssejr på ATP-niveau. Modstanderen, Marc-Andrea Hülser, er rangeret som nummer 87 i verden.
ritzau
fortsæt med at læse
Solid brite sender sløset Holger Rune ud af US Open
Isners skade sender Rune videre i US Open uden kamp
