Title: Holger_Rune_udspiller_olympisk_mester_og_tager_kar
Date: 2022-04-27
Article Type: Tennis
Author: Den danske teenager slog onsdag Alexander Zverev i München. Det er Runes første sejr over en top-10-spiller.

Det danske tennistalent Holger Rune tog karrierens hidtil største skalp, da han onsdag nedlagde verdens nummer tre, den olympiske mester Alexander Zverev fra Tyskland.
Den 18-årige dansker, som er nummer 70 i verden, leverede drømmetennis fra start til slut, drev til tider gæk med den tyske stjerne og vandt overbevisende med 6-3, 6-2 i anden runde af ATP-grusturneringen i München.
Danskeren, som fylder 19 år på fredag, havde efter kampen også selv svært ved at forstå, hvad han lige havde præsteret.
»Jeg forventede selvsagt ikke at vinde i to sæt, og jeg har stor respekt for Alexander. Det var en svær kamp fra start med mange lange og hårde dueller især i første sæt«, lød det efter kampen fra Holger Rune i interviewet på banen.
25-årige Zverev har endnu ikke vundet en grand slam-titel, men ud over OL-guldet fra Tokyo sidste år vandt han i både 2018 og 2021 sæsonfinalen.
Det var Runes tredje møde med en top-10-spiller i 2022, og mens de to første mod henholdsvis Matteo Berrettini og Casper Ruud endte i nederlag, tog han en fornem revanche på gruset i München onsdag.
Fra start virkede danskeren oplagt og på ingen måde duperet af storfavoritten på den anden side af nettet.
Holger Rune strøg i front med 3-0, blandt andet via et rent servegennembrud.
Adskillige gange viste han stor teknisk kunnen med skarpe stopbolde, som voldte den langlemmede tysker store problemer.
Zverev fik brudt tilbage senere i sættet, men Rune svarede prompte tilbage med et brud den anden vej.
Det gav ham mulighed for at serve sættet hjem ved 5-3. Det blev et dramatisk og langt parti med både adskillige breakbolde og sætbolde.
På sin sjette sætbold i partiet lykkedes det danskeren at få sættet på tavlen.
Især en førsteserveprocent på 79 var med til at give danskeren et godt udgangspunkt i egne servepartier, hvor tyskeren kun en enkelt gang kom til fadet.
Hvis Zverev fik samlet tro på tingene i pausen inden andet sæt, fik Holger Rune hurtigt drænet noget af troen.
Selv om han smed en 40-0-føring i tyskerens serv, viste han mental styrke og sikrede servegennembruddet alligevel.
Selv om han smed en 40-0-føring i tyskerens serv, viste han mental styrke og sikrede servegennembruddet alligevel.
Han havde sågar tre breakmuligheder kort efter igen og kunne være kommet på 3-0. Det fik Zverev dog afværget og holdt sig på den måde inde i kampen.
Det var dog danskeren, som fortsat spillede med overskud, mens Zverev lavede flere og flere - og større - fejl.
Han kunne ikke finde en vej gennem Holger Runes bundsolide spil.
Da danskeren brød til 4-1 med et fantastisk lob fra langt bag baglinjen, var kampen afgjort i hovedet på dem begge. På sin anden matchbold ved 5-2 sikrede han den meriterende sejr.
»Jeg nød kampen. Jeg elsker at spille denne turnering, hvor forholdene minder meget om dem i Danmark. Jeg nyder det«, lød det slutteligt fra danskeren.
Holger Rune skal i tredje runde møde finske Emil Ruusuvuori, som senere onsdag slog amerikaneren Maxime Cressy i to sæt i anden runde. Ruusuvuori er nummer 63 i verden.
Ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune henter karrierens største sejr i Monte Carlo, hvor Djokovic taber
Holger Rune:
Jeg tror ikke, jeg ville kunne spille tennis, hvis mine venner og familie stod med bomber om ørerne hjemme i Danmark
