Title: Holger_Rune_tæver_erfaren_tysker_og_avancerer_i_US
Date: 2022-08-30
Article Type: Sport
Author: Holger Rune er klar til 2. runde i US Open, hvor den amerikanske veteran John Isner venter.

Mens Clara Tauson allerede har forladt US Open, går det bedre for Danmarks anden deltager i grand slam-turneringen i New York.
Holger Rune spillede sig tirsdag videre til anden runde med en forholdsvis ubesværet sejr over tyskeren Peter Gojowczyk.
Rune vandt uden sættab med cifrene 6-2, 6-4 og 7-6 og møder nu den 37-årige veteran John Isner i anden runde.
Peter Gojowczyk er nummer 108 på verdensranglisten og dermed 75 pladser lavere placeret end sin danske modstander. Og det lykkedes Rune at udstille den forskel på banen.
Ikke fordi tyskeren var udspillet. Holger Rune havde bare et lidt større repertoire og var lidt bedre på de afgørende bolde.
33-årige Gojowczyk noterede sig sidste år for karrierens bedste grand slam-præstation i netop US Open, hvor han nåede frem til 4. runde.
Han leverede såmænd også en udmærket præstation mod Holger Rune, men det blev kostbart, at han ikke udnyttede en håndfuld breakbolde undervejs.
Når han endelig havde muligheden for at bryde Runes serv, svarede danskeren igen med stor koncentration og mental styrke.
Holger Rune brød tyskerens serv to gange i første sæt og en enkelt gang i anden. Det var nok til at skaffe ham en 2-0-føring.
Med 16 års erfaring fra det professionelle tenniscirkus skal der dog mere til at slå Gojowczyk ud. Tyskeren viste fornem moral og vaskede tavlen ren inden tredje sæt.
Han holdt sin egen serv og pressede Rune hårdt. Den unge dansker begyndte at virke mærket af strabadserne i de høje temperaturer.
Det lykkedes ham dog at holde sin serv til 6-6 og dermed sende kampen ud i en tiebreak.
Her tog Rune initiativet og førte hele vejen igennem. Han tilspillede sig tre matchbolde ved stillingen 6-3.
Efter at have misset de første to afgjorde danskeren kampen ved at løbe en stopbold op og sende bolden forbi sin tyske modstander.
Ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune før US Open:
Det er ret få ting, der skal på plads, før døren til næste niveau bliver sparket ind
