Title: Holland_vinder_gruppe_C_og_er_klar_til_ottendedels
Date: 2021-06-17
Article Type: EM
Author: Hjemme i Amsterdam besejrer hollænderne Østrig 2-0 i en lidt ensidig kamp.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Holland ligner et hold, der kan blive et ubehageligt bekendtskab for alle de store nationer ved EM i fodbold.
Torsdag aften vandt hollænderne 2-0 over Østrig på mål af Memphis Depay og Denzel Dumfries efter en ny solid præstation hjemme i Amsterdam.
Sejren sender Holland videre som gruppevinder. Selv om der resterer to kampe i gruppen, kan hverken Østrig eller Ukraine nå hollænderne, da det orangeklædte mandskab har seks point og er bedre indbyrdes.
Østrig og Ukraine har begge tre point inden sidste runde, mens Nordmakedonien uden point er sidst i gruppen.
Holland leverede en af de mest overbevisende præstationer ved EM, da holdet i første gruppekamp besejrede Ukraine i et offensivt festfyrværkeri.
Helt så meget knald var der ikke på første halvleg af opgøret mod Østrig, og der skulle et lidt unødvendigt straffespark til at sætte rigtig gang i løjerne.
PSV-profilen Dumfries, som også var en iøjefaldende spiller i første kamp, strøg med frem og blev tacklet i feltet efter ti minutter.
Den kommende Real Madrid-spiller David Alaba fældede forsvarsspilleren, og Depay kvitterede med et hårdt spark fra 11-meterpletten.
På østrigernes vegne kunne man frygte, at Depay havde fået banket rusten af med sit første EM-mål, men fem minutter før pausen forsømte angriberen at banke bolden i nettet på en stor chance foran mål.
Heller ikke Georginio Wijnaldum kunne ramme målet på en stor mulighed, og derfor var Østrig kun et mål ringere end Holland ved pausen, selv om Maarten Stekelenburg i det hollandske bur stort ikke havde haft noget at se til.
Matthijs de Ligt var med for Holland efter at have siddet over i første gruppekamp, og han kunne snildt være kommet på tavlen i sin slutrundedebut.
Juventus-stopperen var med fremme på et hjørnespark, hvor han på en lidt tilfældig chance var tæt på at sparke bolden i mål
Holland fortsatte med at være tættere på 2-0, end Østrig var på 1-1, og midtvejs i anden halvleg sad man med følelsen af, at kampen fik en tidlig afgørelse.
Depay sendte Donyell Malen i dybden på kanten af offside, og han fandt PSV-kollegaen Dumfries, som nok en gang var søgt med frem.
Med sit andet mål ved slutrunden sendte Dumfries i fri position kuglen fladt i mål til 2-0.
Holland kan nu begynde at se frem mod ottendedelsfinalen. Allerede nu står det klart, at holdets første knockoutkamp spilles i Budapest. Modstanderen kendes endnu ikke.
Ritzau
fortsæt med at læse
Storspillende italiensk guldhåb vokser med afklapsning af Schweiz
