Title: Holland_kommer_med_Qatar-markering_-_Danmark_følge
Date: 2021-03-27
Article Type: 
Author: 

LAS VEGAS, NEVADA - MARCH 26: Golden Boy Promotions Chairman and CEO Oscar De La Hoya (L) is greeted onstage by rapper Snoop Dogg during a news conference for Triller Fight Club's inaugural 2021 boxing event at The Venetian Las Vegas on March 26, 2021 in Las Vegas, Nevada. The event will take place on April 17, 2021, at Mercedes-Benz Stadium in Atlanta.De La Hoya announced that he will make his return to boxing on July 3, 2021. Ethan Miller/Getty Images/AFP == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY ==   Foto: Ethan Miller/Ritzau Scanpix
(ARKIV) OCALA, FLORIDA - MARCH 05: Nicole Broch Larsen of Denmark plays her shot from the eighth tee during the second round of the LPGA Drive On Championship at Golden Ocala Golf Club on March 05, 2021 in Ocala, Florida. Michael Reaves/Getty Images/AFP == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY ==   Foto: Michael Reaves/Ritzau Scanpix
Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
TV 2
16.10
Håndbold: GOG-Skanderborg (m)
TV 2 Sport
15.10
Cykling: Catalonien Rundt, 6. etape
17.15
Tennis: Miami Open
03.00
Basketball: New Orleans-Dallas
TV3+
16.00
Formel 1: GP Bahrain, kvalifikation
TV3 Sport
11.20/17.35
Formel 2: GP Bahrain
12.55
Formel 1: GP Bahrain, træning
14.30
Fodbold: Verona-Fiorentina (k)
18.30
Fodbold: Manchester C.-Reading (k)
00.05
Ishockey: Toronto-Edmonton
TV3 Max
07.15
Langrend: Årefjällsloppet
14.00
Håndbold: Lada-Herning/Ikast (k)
17.30
Håndbold: Flensburg-Kiel (m)
20.05
Ishockey: Colorado-Las Vegas
6’eren
18.00
Fodbold: Norge-Tyrkiet
20.45
Fodbold: Serbien-Portugal
Eurosport 1
09.50
Skihop: World Cup
15.15
Cykling: Catalonien Rundt, 6. etape
19.00
Golf: Tour Corales Championship
Eurosport 2
15.00
Fodbold: Rusland-Slovenien
18.00
Fodbold: Holland-Letland
20.45
Fodbold: Tjekkiet-Belgien
TV 2 Sport X
15.45
Tennis: Miami Open
Fodbold.
Hollands landshold blev det næste i rækken til at sende et budskab til Qatar, der efter planen skal arrangere VM næste år. Før VM-kvalifikationskampen på hjemmebane mod Letland var alle de hollandske spillere iført t-shirts med påskriften ’Fodbold støtter forandring’. Det er en henvisning til situationen i Qatar, hvor tusindvis af arbejdere er døde under konstruktionen af arenaerne, der skal bruges til VM.
Fodbold.
Spillerne på det danske landshold vil i søndagens VM-kvalifikationskamp mod Moldova komme med en markering rettet mod fodbold-VM i Qatar. Det oplyser Dansk Boldspil-Unions kommunikationschef, Jakob Høyer, på et pressemøde uden at oplyse om, hvad markeringen går ud på. Ørkenstaten er stærkt kritiseret for ikke at overholde menneskerettighederne, hvilket blandt andet går ud over de migrantarbejdere, som bygger stadionerne til næste års VM-slutrunde. De seneste dage har spillerne fra Norge og Tyskland med budskaber på deres t-shirts gjort opmærksom på, at menneskerettighederne skal overholdes. Også det hollandske fodboldlandshold har varslet aktion rettet mod VM i Qatar.
»Folk må se søndag, hvordan vi griber det an. Vi er som spillere blevet placeret i en situation, hvor vi lige pludselig skal tage stilling til det her på baggrund af et valg, som andre mennesker har truffet, og som vi ikke har haft indflydelse på. Vi har ventet og forsøgt at gøres os selv klogere. Vi har haft møder med Amnesty og derefter haft diskussioner internt i truppen om, hvordan vi kan præge tingene i den rigtige retning«, siger Kasper Schmeichel.
Jannik Vestergaard tilføjer:
»Fokus på det her emne er blevet intensiveret de seneste uger. Helt generelt er der en følelse blandt spillerne af, at der blevet truffet beslutninger over hovederne på os, hvor vi ikke har meget at skulle have sagt. Det er det her igen et billede på. Beslutningen om at bringe VM til Qatar fylder noget blandt spillerne og især i øjeblikket, hvor vi på et vist niveau bliver stillet til ansvar for andre instansers beslutninger«.
»Vi er glade for, at vi sammen med de nordiske lande – og i tæt dialog med fagbevægelsen og Amnesty – har bidraget til små fremskridt, men det er ikke nok. Der skal ske flere forbedringer, både for migrantarbejderne og for dem, der arbejder i den voksende service-sektor i Qatar. Derfor er der behov for et større, fælles pres for forandringer, både fra fodboldforbund, UEFA, FIFA og andre organisationer«, siger DBU-direktør Jakob Jensen.
Cykling.
Efter en vanskelig sæsonstart, hvor han har været plaget af corona, vendte den 31-årige tredobbelte slovakiske eksverdensmester Peter Sagan (Bora-hansgrohe) tilbage til vinderrollen på den 193 km lange 6. og næstsidste etape i WorldTour-løbet Volta a Catalunya. I massespurten viste Sagan sig som den hurtigste foran sydafrikaneren Daryl Impey (Israel Start-Up Nation) og colombianeren Juan Sebastián Molano (UAE Team Emirates), mens Alexander Kamp (Trek-Segafredo) og Michael Valgren (EF) blev henholdsvis nr. 5 og 9. 20-årige Mattias Skjelmose (Trek-Segafredo) var med i dagens lange udbrud, men etapen ændrede intet væsentligt i det samlede klassement, hvor Ineos Grenadiers sidder solidt på podiet med englænderen Adam Yates, australieren Richie Porte og waliseren Geraint Thomas.
Motorsport.
Max Verstappen (Red Bull) henviste den regerende verdensmester Lewis Hamilton (Mercedes) til 2. pladsen, da der var kvalifikation til sæsonens første formel 1-grandprix i Bahrain. Hollænderen var tre tiendedele af et sekund hurtigere end briten, mens den anden Mercedes-kørere, Valtteri Bottas, var yderligere distanceret på 3. pladsen. Ferraris Charles Leclerc fuldender anden startrække, når de røde lys går ud søndag. Fernando Alonso fik comeback med en 10. plads.
Basketball.
Wolfpack Basketball bliver den ene deltager i DM-finalen i basket for kvinder. Holdet, der er en eliteoverbygning på BMS/Herlev, vandt den 3. og afgørende semifinale over Aabyhøj med 69-53 og spillede sig dermed videre til slutkampene for gang siden 2003. Amager og Hørsholm dyster søndag om den anden finaleplads.
Cykling.
Etapeløbet Settimana Internazionale Coppi e Bartali i Italien blev den totale danske triumf. Efter to etapesejre vandt Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) løbet samlet, og sidste etape blev desuden vundet af Mikkel Honoré (Quick-Step).
Håndbold.
Herning-Ikast sikrede sig et godt udgangspunkt før returkampen i kvartfinalen i European Cup. På udebane i Rusland vandt Herning-Ikast med 31-29 over Lada Togliatti efter midtjysk 14-12-føring ved pausen. Der er returkamp i Ikast næste lørdag. Topscorer for jyderne blev Helene Fauske med 8 mål.
Tennis.
Ved indendørs-DM blev HIK-spilleren Valdemar Pape i en alder af 17 år den næstyngste mandlige guldvinder nogensinde. Hos kvinderne blev Emilie Francati fra Gentofte dansk mester. Francati besejrede den 1. seedede Sofia Samavati i tre sæt med cifrene 6-2, 4-6 og 6-2. Valdemar Pape skulle i finalen kun bruge to sæt til at slå Oskar Brostrøm Poulsen. Cifrene lød 7-6 (7/5), 6-4.
Håndbold.
Med en sejr over Skjern kunne Ribe-Esbjergs herrehold have sikret sig en plads i slutspillet, men nu blev det til et nederlag på 34-31, og det betyder, at KIF Kolding er sikker på en plads blandt de bedste. Udover Skjern og Kolding er Aalborg, GOG, Bjerringbro-Silkeborg, TTH Holstebro, Sønderjyske og Skanderborg klar til slutspillet inden sidste runde i grundspillet.
Motorsport.
Max Verstappen (Red Bull) var også i den 3. træning før søndagens formel 1-grandprix i Bahrain hurtigste mand. 0,7 sekunder efter kom verdensmester Lewis Hamilton (Mercedes). Der er senere lørdag kvalifination, og her er hollænderen storfavorit til at tage poleposition.
Følg kvalifikationen live her.
Idrætspolitik.
Efter 14 år på posten træder Niels Nygaard tilbage som formand for Danmarks Idrætsforbund (DIF), og 8. maj skal hans afløser findes på et årsmøde. Ved tidsfristens udløb har to kandidater meldt sig til at træde i Nygaards sted: Hans Natorp, indstillet af Dansk Sejlunion og Thomas Bach, indstillet af Dansk Arbejder Idrætsforbund. Desuden skal der vælges fire medlemmer til DIF’s bestyrelse, og her er der 8 kandidater. Natorp og Bach har begge titel af næstformand i DIF.
Boksning.
13 år efter sin seneste professionelle kamp vil Oscar De La Hoya gøre comeback. På et pressemøde, hvor også rapperen Snoop Dogg deltog, fortalte amerikaneren, at han er tilbage i ringen 3. juli mod en endnu ikke offentliggjort modstander. 48-årige de la Hoya boksede senest i 2008, hvor han tabte til filippineren Manny Pacquiao.
Golf.
Nicole Broch Larsen ligger efter de to første runder på en delt 6. plads i LPGA-turneringen Kia Classic. Hun brugte 71 slag på 2. runde på Aviara Golf Clubs bane og sluttede runden et enkelt slag under par. Samlet er danskeren tre slag under par, og hun deler 6. pladsen med tre andre spillere. Der er seks slag op til sydkoreaneren Inbee Park, som fører turneringen i Californien før finalerunderne. Nanna Koerstz Madsen er tre slag over par.
Håndbold.
Team Esbjerg har forlænget kontrakten med assistenttræner Ana Razdorov Lyø, som nu har en aftale, der gælder frem til sommeren 2022. Det oplyser Team Esbjerg i en pressemeddelelse. Hun har været assistent for cheftræner Jesper Jensen siden sommeren 2019.
Basketball.
Uden den skadede LeBron James på banen har Los Angeles Lakers haft det svært, men natten til lørdag dansk tid lykkedes det endelig at bryde en dårlig stime. De forsvarende mestre besejrede Cleveland Cavaliers 100-86 hjemme i Staples Center og vandt dermed en kamp i NBA efter fire nederlag på stribe. Montrezl Harrell kom ind fra bænken og scorede 24 point, mens tyskeren Dennis Schröder bidrog med 17 point i sejren.
Fodbold.
Den franske fodboldlegende Thierry Henry dropper fra lørdag sociale medier i protest og afmagt over, at der ifølge ham ikke bliver gjort nok for at bekæmpe racisme og mobning på platformene. Det oplyser han fredag på sin Twitter-profil, skriver Ritzau. I en længere meddelelse skriver den tidligere Arsenal-angriber blandt andet, at problemet er blevet »for giftigt til at ignorere«. Han tilføjer, at han ikke vender tilbage på sociale medier, før de store virksomheder »regulerer deres platforme med den samme handlekraft og vildskab, som de gør nu, hvis du overtræder regler om ophavsret«.
Fodbold.
Gabriele Gravina, præsident i Italiens fodboldforbund, garanterer, at der kommer tilskuere til EM-åbningskampen mellem Italien og Tyrkiet på Roms Stadio Olimpico 11. juni. Hvor mange der bliver tale om, er dog endnu ikke afgjort.
Olympisk.
Den Internationale Olympiske Komité (IOC) begrænser nu antallet af delegerede til OL i Tokyo. Kun personer med en væsentlig rolle i forbindelse med legene får adgang til Tokyo på vegne af IOC, og det sker for at reducere antallet af gæster på grund af coronasituationen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
