Title: Hollywood-skuespiller_udsat_for_racisme_efter_Star
Date: 2022-06-01
Article Type: Film og tv
Author: Både filmselskabet og stjerneskuespilleren Ewan McGregor tager Moses Ingram i forsvar, efter at hun har modtaget en lang række hadefulde beskeder oven på premieren på streamingserien ’Obi-Wan Kenobi’.

Kirsten Nilsson
Journalist
Skuespilleren Moses Ingram har angivelig modtaget hundreder af racistiske beskeder, efter at den ny Star Wars-serie ’Obi-Wan Kenobi’ i sidste uge havde premiere. Beskeder fra fans af universet, som lægger den sorte skuespiller for had.
Det har hun ifølge flere medier fortalt i en
story
på sin Instagram-profil tidligere på ugen. Flere af beskederne inkluderede ’n-ordet’, skriver
Hollywood Reporter
.
Nogle vil huske 29-årige Moses Ingram for hendes rolle i Netflix-serien ’Dronninggambit’, som hun blev nomineret til en Primetime Emmy Award for. Her spillede hun hovedkarakteren Beth Harmons barndomsveninde, Jolene. I den ny Star Wars-serie spiller hun karakteren Den Tredje Søster, der jagter Obi-Wan Kenobi.
Ifølge flere medier udtaler Ingram sig resignerende om beskederne. »Der er ingen, der kan stoppe dette had«, siger hun på Instagram og
fortæller
, at det værste er, at hun sidder med en følelse af, at den slags bare er noget, hun skal kunne bære.
På Star Wars’ officielle konto på Instagram blev der mandag aften delt en meddelelse, som støtter Moses Ingram og tager afstand fra de racistiske kommentarer:
»Der findes mere end 20 millioner racer i Star Wars-galaksen, lad være med at være racist«, begynder meddelelsen.
»Vi er stolte over at byde Moses Ingram velkommen i Star Wars-familien«.
Det skal med, at kommentarerne under opslaget roser og bakker Moses Ingram op. Nogle påpeger dog, at Disney langtfra altid går foran. De henviser blandt andet til, at der for år tilbage var
kritik af en Star Wars-plakat
, hvor ikkehvide skuespillere var fjernet på den filmplakat, der var beregnet til det kinesiske marked.
Også seriens absolutte stjerne, den britiske skuespiller Ewan McGregor, har taget Moses Ingram i forsvar efter at have hørt om beskederne.
I en video på Twitter fortæller han, at han får kvalme af, at hun bliver udsat for dette had. Han fremhæver, at hun er en dygtig skuespiller, som er et stærkt bidrag til serien. Og fortsætter:
»Hvis du sender hende mobbende beskeder, er du efter min mening ikke en Star Wars-fan. Der er ikke plads til racisme i denne verden. Og jeg står fuldstændig bag Moses«.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
5 hjerter:
Verdens mest hypede tv-serie holder niveauet i anden sæson
Velkendt ansigt overtager endnu en styrepind i Filmby Aarhus
Iransk filmforbund kritiserer pris til danskproduceret film
