Title: Hollywood-legende_er_begravet_i_Ungarn_fire_ar_eft
Date: 2021-07-14
Article Type: Kultur
Author: Zsa Zsa Gabor er stedt til hvile i Budapest side om side med Ungarns mest betydningsfulde kunstnere.

Den ungarskfødte Hollywood-legende Zsa Zsa Gabor er tirsdag blevet begravet i Budapest - fire år og et halvt år efter sin død.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Urnen med stjernens aske var blevet bragt til Ungarn fra USA af Gabors mand, Frédéric Prinz von Anhalt.
Zsa Zsa Gabor blev stedt til hvile i en æresgrav på Budapests Kerepesh-kirkegård, hvor hun ligger side om side med andre af Ungarns mest betydningsfulde og berømte kunstnere.
Adskillige mennesker deltog i tirsdagens begravelse, herunder flere kendisser fra Ungarns film- og teaterscene.
I sin tale understregede Frédéric von Anhalt, at anledningen ikke var en begravelse, men en hyldest, som den afdøde Gabor ville have elsket.
Ved slutningen af ceremonien placerede den 78-årige von Anhalt urnen i graven sammen med gule og lyserøde roser, som var divaens yndlingsblomster.
De to havde været gift siden 1986.
Zsa Zsa Gabor døde i sit hjem i Bel Air i Los Angeles i december 2016, knap to måneder før hun ville være fyldt 100 år.
Gabor fik ikke en nem afslutning på livet.
En trafikulykke i 2002 lænkede hende til en kørestol, og senere fik hun et ben amputeret. I 2010 var uheldet igen ude, da hun brækkede sin hofte i en faldulykke i sit hjem.
Ifølge filmmagasinet Variety havde hun de sidste fem år før sin død måttet bruge en respirator.
Væk fra lærredet var Zsa Zsa Gabor især kendt for sine mange ægteskaber. Hun var således gift hele ni gange.
Blandt andre med grundlæggeren af hotelkæden Hilton, Conrad Hilton, fra 1942 til 1947. Han er oldefar til reality-stjernen Paris Hilton.
»Mænd har altid holdt af mig, og jeg har altid holdt af mænd. Men jeg kan lide en mandig mand, en mand der ved, hvordan man taler til og behandler en kvinde. Ikke bare en mand med muskler«, sagde Gabor i 1951 i et interview med Life Magazine.
Ifølge Variety banede Gabor vejen for vor tids besættelse og dyrkelse af kendisser som Kim Kardashian ved gennem »60 år at spille sig selv«. Eller som New York Times skrev ved hendes død: »Hun var berømt for at være berømt«.
ritzau
fortsæt med at læse
