Title: Holland_tager_den_direkte_VM-billet_og_sender_Norg
Date: 2021-11-16
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Holland slår på hjemmebane Norge med 2-0 i VM-kvalifikationens sidste spillerunde. Dermed er Holland VM-klar, mens Norge er helt ude i kulden, og Tyrkiet tager med en 2-1-sejr ude over Montenegro playoffpladsen fra gruppen. Holland var totalt dominerende gennem hele kampen mod Norge, hvor det ikke var ret tydeligt, at nordmændene havde mest brug for sejr. Steven Bergwijn gjorde det i 84. minut til 1-0, og det sidste søm blev slået i kisten i overtiden, da målscorer Bergwijn sprintede fra hele det norske forsvar på en kontra, lagde bolden til siden til Memphis Depay, der let kunne skubbe bolden ind til 2-0.
I gruppe D taber Finland 2-0 hjemme til gruppevinderne og VM-deltagerne fra Frankrig, og da Ukraine samtidig vinder 2-0 ude over Bosnien-Hercegovia slutter finnerne på tredjepladsen og går dermed glip af muligheden for at kvalificere sig til slutrunden i Qatar. I gruppe E snuppede Wales med 1-1 mod Belgien pladsen i playoof, hvor der også bliver plads til Tjekkiet som følge af holdets tidligere præstationer i Nations League.
Fodbold.
VM-værten Qatar er ifølge menneskerettighedsorganisationen
Amnesty International
for slap til at håndhæve nye love, der skal forbedre forhold for migrantarbejdere. I en ny rapport konkluderer Amnesty, at selv om Qatar har indført en række lovændringer, der på papiret forbedrer arbejdsforholdene, så er de tusindvis af migrantarbejdernes hverdag ofte ikke er blevet bedre. »Myndighedernes tilsyneladende selvtilfredshed efterlader tusinder af migrantarbejdere i fortsat risiko for at blive udnyttet af skruppelløse arbejdsgivere«, siger Mark Dummet fra Amnesty. I foråret kom det frem, at der har været ca. 6.500 dødsfald blandt de arbejdere, der bygger rammerne for den for længst skandaliserede VM-turnering, som Qatar tilbage i 2010 reelt bestak sig til at få værtskabet for.
Håndbold.
Allan Heine fortsætter karrieren som assistent for Schweiz’ kvindelandshold, der også har dansk cheftræner i skikkelse af Martin Albertsen. Det oplyser håndboldforbundet i Schweiz på sin hjemmeside. Den 41-årige Heine var i en periode i 2015 også assistent på det danske kvindelandshold. Desuden har han været cheftræner for blandt andet Viborg HK og franske Nantes og senest EH Aalborg.
Håndbold.
Silje Brøns Petersen, der for nylig blev tysk statsborger, er udtaget til Tysklands VM-trup. Hun spiller for TuS Metzingen i den tyske bundesliga og har aldrig optrådt i den bedste danske liga. 7. november fik hun debut på det tyske landshold.
Fodbold.
Det danske U21-landshold vandt den svære EM-kvalifikationskamp på udebane over Tyrkiet med 2-1. Danmark kom foran 2-0 i løbet af kampens første 21 minutter. Jesper Lindstrøm gjorde det til 1-0 i kampens 4. minut, da han omsatte et straffespark, der var begået mod ham selv, i en scoring. Godt et kvarter senere blev det 2-0, da Mohammed Daramy i et højt tempo satte top modstandere af og til sidst lagde bolden fladt og behersket i netmaskerne. Tyrkiet fik reduceret efter pausen og havde flere muligheder for at udligne, mens danskerne var farlige på kontrastød. Men det blev ikke til flere mål, og Danmark konsoliderede med de tre point andenpladsen i gruppen efter Belgien.
Motorsport.
Kampen om verdensmesterskabet i formel 1 mellem Max Verstappen (Red Bull) og Lewis Hamilton (Mercedes) fortsætter uden for banen efter at Mercedes har bedt sportens løbsledelse kigge på situationen fra sidste weekends grandprix i Brasilien, hvor de to VM-rivaler var i nærkamp på 48. omgang. Løbskommissærerne mente under løbet, at der ikke var foregået noget ureglementeret for hollændernes side, men efter at filmoptagelser fra Verstappens bil er blevet offentliggjort, har Mercedes reageret og bedt om et nyt syn på sagen.
Svømning.
Det Internationale Svømmeforbund (Fina) har strøget tyske dr. Lothar Kipke fra listen over æresmedlemmer på grund af hans rolle i den systematiske doping af atleter i det daværende DDR i 1970’erne og 1980’erne. »At en læge skader atleter i jagten på medaljer er uacceptabelt, og jeg er stolt af, at Fina har sendt en klar besked«, siger forbundets præsident Husain Al-Musallam i en pressemeddelelse.
Tennis.
Matteo Berrettini har trukket sig fra ATP-sæsonfinalen med en skade. I søndags måtte Berrettini trække sig fra sin første kamp ved stævnet mod Alexander Zverev, og nu har han trukket sig fra turneringen. Han erstattes af førstereserven Jannik Sinner.
Fodbold.
FC Barcelonas tekniske direktør Ramon Planes er efter eget ønske blevet løst fra sin kontrakt, der løb til næste sommer. Planes kom fra Getafe i 2018 og var i første omgang næstkommanderende efter Eric Abidal, men da franskmanden blev fyret i 2020, overtog Ramon Planes direktørstillingen.
Basketball.
Den nordamerikanske NBA-liga er seneste sportssværvægter, der indgår et samarbejde med et land i den arabiske verden. NBA har underskrevet en kontrakt med Abu Dhabi, der betyder, at der i oktober 2022 skal spilles to kampe som optakt til den ordinære sæson - de såkaldte præsæson-kampe i emiratet.
Fodbold.
Nettet strammes om den franske Manchester City-spiller Benjamin Mendy , er ifølge AFP er blevet tiltalt for yderligere to tilfælde af voldtægt. 27-årige Mendy er dermed oppe på at blive tiltalt for i alt seks tilfælde af voldtægt og et seksuelt overgreb. Forbrydelserne skulle være sket fra oktober 2020 til august 2021. Mendy, der blev verdensmester med Frankrig i 2018, har været varetægtsfængslet siden august, og sagerne skal for retten 24. januar.
Fodbold.
Det gør ondt på den italienske selvforståelse, at de regerende europamestre nu skal i playoff for at komme med til VM i Qatar om et år.
0-0 mod Nordirland var en streg i regningen for italienerne, som måtte se Schweiz løbe med den direkte kvalifikation fra gruppe C. »Vi har haft muligheder for at sikre kvalifikationen før denne kamp mod Nordirland. Den uafgjorte kamp mod Bulgarien blev afgørende. Det var i september, hvor spillerne ikke var rigtig klar«, lyder analysen fra Italiens landstræner Roberto Mancini, der tilføjer: »De to brændte straffespark mod Schweiz var heller ikke til vores fordel. Jeg er fortsat fortrøstningsfuld. Vi er nødt til at genvinde vores styrke«.
Italien gik glip af kvalifikationen til VM i Rusland i 2018. Nu er europamestrene i problemer igen.
Italien gik glip af kvalifikationen til VM i Rusland i 2018. Nu er europamestrene i problemer igen.  Foto: Jason Cairnduff/Ritzau Scanpix
Fodbold.
7 af 10 hold, der er sluttet som gruppe 2’ere er klar til den europæiske VM-playoff: Portugal, Skotland, Italien, Rusland, Sverige, Polen og Nordmakedonien. Desuden er Østrig klar til playoff via deres tidligere resultater i Nations League. De tre sidste europæiske deltagere findes i slutningen af marts 2022, hvor der afvikles seks kvalifikationssemifinaler og derefter tre finaler om VM-billetter.
Tennis.
Danmarks højst rangerede herresingle, Holger Rune, er ikke med, når Davis Cup-holdet i slutningen af november på udebane spiller om oprykning mod Marokko. Det er coronarelaterede indrejseregler for ikke-vaccinerede personer i både Marokko og Frankrig, der forhindrer Runes deltagelse, oplyser Dansk Tennis Forbund, der uden held har søgt om dispensation for Rune hos myndighederne i Marokko. Holger Rune har tidligere været smittet med corona og har derfor haft immunitetspas, hvorfor han udskudt sin vaccination til december. Den spillende Davis Cup-kaptajn, Frederik Løchte Nielsen, har foruden sig selv udtaget Mikael Torpegaard, August Holmgren, Christian Sigsgaard og Johannes Ingildsen til kampen.
Badminton.
Rasmus Gemke er videre til 2. runde i Indonesia Masters efter bare 13 minutters spil mod den forsvarende All England-mester, Lee Zii Jia fra Malaysia. Gemke var bagud 5-8 i første sæt, men kom foran 11-9, inden Lee Zii Jia trak sig med en rygskade. Øvrige resultater: Damedouble, Ashwini Ponnappa/Siki Reddy, Indien-Alexandra Bøje/Mette Poulsen 9-21, 21-11, 21-18. Mixeddouble: Young-Hyuk Kim/Yoo-Jung Chae, Sydkorea-Mathias Christiansen/Alexandra Bøje 19-21, 21-18, 21-11.
Fodbold.
For anden gang i denne sæson er den engelske Championship-klub Derby blevet fratrukket point på grund af økonomiske problemer. 9 nye minuspoint er lagt oven i de allerede 12, der er indkasseret tidligere i sæsonen, hvilket efterlader klubben sidst i tabellen med minus 3 point. På banen har manager Wayne Rooneys tropper ellers spillet sig til 18 point i 17 kampe. Derby har accepteret den nye straf – og får muligvis en tillægstraf på yderligere tre minuspoint – men kan nu forhandle videre med en mulig køber af klubben.
Tirsdag 16. november
TV 2 Sport
20.00 Håndbold:
MorsThy-
Skanderborg
Aarhus (m)
21.50/02.30 Tennis: WTA Finals
TV3 Sport
14.00 Fodbold: Egypten-Gabon
17.00 Fodbold: Nigeria-Kap
Verde
20.45 Håndbold: Nantes-GOG
(m)
22.30 Dart: Grand Slam
00.30 Fodbold: Argentina-Brasilien
02.35 Ishockey: Dallas-Detroit
TV3 Max
23.00 Fodbold: Jamaica-USA
6’eren
20.45 Fodbold: Holland-Norge
Canal 9
20.45 Fodbold: Wales-Belgien
Eurosport 1
20.45 Fodbold: Montenegro-Tyrkiet
Eurosport 2
20.45 Fodbold: Finland-Frankrig
TV 2 Sport X
11.30+21.00 Tennis: ATP Finals
18.00 Fodbold: U21 Tyrkiet-Danmark
Motorsport.
Så er det sidste sæde i formel 1-sæsonen 2022 besat. Alfa Romeo oplyser således, at holdet får tilgang af kineseren Guanyu Zhou. Den 22-årige har i denne sæson kørt i den asiatiske formel 2 og formel 3-serie og har tillige status som testkører for formel 1-hldet Alpine-Renault. Ansættelsen af den første kenesiske formel 1-kører kommer bare to uger efter, at F1-organisationen lukkede en lukrativ kontrakt om at afvikle grandprixer i Kina til og med udgangen af 2025-sæsonen.
Alfa Romeos holdchef, Frederic Vasseur, lægger da heller ikke skjul på, at der er både sportslige og økonomiske årsager til ansættelsen. »Han er en meget talentfuld kører, som hans resultater i formel 2 har vist, og vi ser frem til, at hans talent folder sig endnu mere ud i formel 1. Vi ser også frem til at sige velkommen til alle de nye kinesiske fans, der kommer med på holdet«, siger Vasseur til formula1.com.
Fodbold.
Landstræner Kasper Hjulmand overvejede at skifte Kasper Schmeichel ud, efter at målmanden havde fået et gult kort i første halvleg af 0-2-nederlaget ude til Skotland. Et rødt kort ville have sendt Schmeichel i karantæne til den første VM-gruppekamp i Qatar om et år. »Han var klog nok til at tage det roligt. Jeg rundede ham lige i pausen, og jeg kunne se på hans øjne: Bare rolig, jeg skal nok holde mig i skindet. Jeg kiggede ham i øjnene, og han sagde, at han godt vidste det. Så han var helt med, og jeg var fuldstændig rolig«, siger Hjulmand til Ritzau.
Fodbold.
Mens 0-2-nederlaget i Skotland kun havde kosmetisk betydning i stillingen i VM-gruppen, så betyder nedturen til gengæld nok, at det danske landshold ikke kan blive topseedet, når der trækkes lod til VM-gruppespillet. »Jeg tror, vi får svært ved det nu, når vi tabte til Skotland. Hvis vi havde vundet, så skulle Italien stadigvæk ikke kvalificere sig til VM. Men det er klart, nu hvor Italien snublede, så ved man aldrig, hvad der kan ske i marts«, siger Hjulmand med henvisning til, at de regerende europamestre skal i playoff efter 0-0 i Nordirland. »Jeg tror, at der er for lang vej nu til at havne i bedste seedningslag. Så vi må bare trække Qatar«, siger Hjulmand. Belgien, Brasilien, Frankrig, England, Argentina, Italien samt Spanien ligger til at blive topseedet sammen med VM-værterne.
Tennis.
Så er semifinalerne ved WTA-Finals i mexicanske Guadalajara på plads. Og de bliver afviklet uden den topseedede hviderusser Aryna Sabalenka, der natten til tirsdag tabte til græske Maria Sakkari 7-6, 6-7 og 6-3. Maria Sakkari møder esteren Anett Kontaveit i den ene semifinale, mens en spansk duo udgør den anden semifinalekonstellation: Paula Badosa og Garbiñe Muguruza.
Tennis.
Norske Casper Ruud bed godt fra sig i første sæt mod den topseedede serber Novak Djokovic, men stjerne trak det længste strå og sejrede i sin første kamp ved ATP Finals i Torino 7-6, 6-2. I gruppens anden kamp vandt russeren Andrey Rublev med 6-4, 6-4 over Stefanos Tsitsipas fra Grækenland. I den modsatte halvdel af turneringen slog US Open-mesteren Daniil Medvedev tredjeseedede Alexander Zverev i tre sæt med cifrene 6-3, 6-7, 7-6.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
