Title: Hollandsk_domstol_beordrer_Shell_til_at_nedbringe_
Date: 2021-05-26
Article Type: Klima
Author: Oliegiganten Shell har tabt en stor klimaretssag i Holland og skal sænke udledningen af drivhusgasser markant.

Oliegiganten Shell skal nedbringe sine udledninger af drivhusgasser med 45 procent i forhold til niveauet sidste år. Det skal ske inden udgangen af dette årti.
Det har en domstol i den hollandske regeringsby, Haag, besluttet onsdag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Kravet om 45 procents reduktion i udledningerne er markant højere end de 20 procent, Shell selv har sat sig som mål for 2030 sammenlignet med udledningerne i 2016.
Sagen blev ført i Holland, fordi Shell har hovedkvarter her.
17.000 hollandske borgere og syv miljø- og menneskeretsorganisationer lagde i april 2019 sag an mod Shell. Kravet lød, at olieselskabet skal leve op til hollandsk lovgivning og bidrage til at nå de klimamål, der er fast i Parisaftalen.
Sagsøgerne mener, at Shell krænker deres grundlæggende rettigheder, når det fortsætter med at investere i fossile brændstoffer.
»Det her er en banebrydende retssag. Det er første gang, der er nogen der er gået rettens vej for at få en virksomhed til at bidrage til de mål, der er fremsat i Paris-aftalen«, siger Oliver de Mylius, klimakoordinator i Mellemfolkeligt Samvirke.
Afgørelsen fra den hollandske domstol kan bane vej for lignende retssager mod andre energiselskaber rundt om i verden.
»Det kan få stor betydning for klimakampen, hvis vi får rettens ord for, at de store virksomheder, som bidrager massivt til CO2-udledning, også har et ansvar«, udtalte Oliver de Mylius i en pressemeddelelse, inden domstolens afgørelse kom.
Mellemfolkeligt Samvirke er en del af den internationale føderation ActionAid, der er en af de syv organisationer, der fører sagen. Blandt de andre er Friends of the Earth og Greenpeace.
Lederen af ActionAids globale klimaprogram, Harjeet Singh, er ikke i tvivl om den store betydning, som sagen mod Shell kan få.
»Shell har i mere end 50 år være klar over, at jagten på olie og gas forårsager klimaforandringer. Men selv om de udtrykt opbakning til Parisaftalen, har de planer om at udvide deres investeringer i og produktion af olie og gas. Det er uforeneligt med de globale klimamål«, siger Harjeet Singh.
Sagens omkostninger er dækket af borgere, som har bidraget med donationer på i alt mere end 300.000 euro (over 2,2 millioner kroner).
----------------
Rettelse: I en tidligere version blev Haag omtalt som Hollands hovedstad, men det er Amsterdam.
ritzau
fortsæt med at læse
Dan Jørgensen:
Danmarks globale klimaaftryk er stort – på godt og ondt
»Man skal kunne se på enhver portefølje, hvordan den er positioneret i forhold til en temperaturstigning på 2, 3 eller 4 grader«
Luisa Neubauer vinder klimasejr over Merkels regering:
Nu skal Tysklands klimalov justeres for at beskytte unges fremtid
