Title: Hongkong_skal_snart_have_ny_leder_Carrie_Lam_vil_
Date: 2022-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Familien har øverste prioritet for Carrie Lam, der vil stoppe som leder i Hongkong efter femårig periode.

Hongkongs leder, Carrie Lam, vil ikke forsøge at opnå endnu en femårig periode som regeringsleder.
Det oplyser hun mandag lokal tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Lam har været leder af Hongkong gennem store protester for demokrati og under covid-19-pandemien.
»Mit vigtigste hensyn er familien. Jeg har fortalt alle, at familien har øverste prioritet«, siger hun til et pressemøde ifølge Reuters.
»De synes, at det er på tide, at jeg kommer hjem«.
Lokale medier skriver, at John Lee, som aktuelt er Chief Secretary for Administration - det er en slags øverste departementschef og fungerende leder, når den siddende leder er fraværende - vil forsøge at blive ny leder. Dette er dog endnu ikke officielt.
Hongkongs leder vælges ikke af Hongkongs indbyggere. Det var ellers et af kravene i store prodemokratiske demonstrationer i 2019 og 2020.
Lederen vælges i stedet af en valgkomité på i alt 1500 medlemmer, som ifølge nyhedsbureauet AFP generelt er meget positivt stemt over for Kinas regering.
Hongkongs næste leder vil blive valgt 8. maj. Carrie Lams femårige periode stopper 30. juni, siger hun til et pressemøde.
Hongkong blev under en aftale fra 1997 med Storbritannien overdraget til Kina under den betingelse, at Hongkong blev oprettet som en særlig region, der har delvist selvstyre efter devisen ’ét land - to systemer’. Aftalen løber frem til 2047.
Kina beskyldes dog for i stigende grad at stramme grebet om Hongkong, blandt andet med en særdeles hård fremfærd mod de prodemokratiske protester.
64-årige Lam har haft en lang karriere i Hongkongs regeringsapparat. Hun blev i 2017 den første kvindelige leder i Hongkong.
Da hun mandag meddelte, at hun stopper, sagde hun, at den kinesiske regering for over et år siden blev informeret om beslutningen, og at Kina ’forstår og respekterer’ hendes valg.
I flere måneder har hun undveget spørgsmål om, hvorvidt hun agtede at fortsætte på posten.
ritzau
fortsæt med at læse
De prokinesiske kræfter vandt stort, da Hongkong afholdt valg
