Title: Hop_med_ned_i_kaninhullet_i_ny_podcast_Mød_Rikke,
Date: 2021-05-10
Article Type: Alex og kaninhullet
Author: I podcastserien ’Alex og kaninhullet’ tager journalist Alexander Sjöberg dig med ind i kernen af et miljø med tusindvis af danskere, der nægter at gå med mundbind, er imod vacciner og mener, at en ondsindet verdenselite har skabt coronapandemien.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
De vil afsætte Mette Frederiksen. De nægter at gå med mundbind. Flere af dem mener, at en ondsindet verdenselite har skabt en planlagt pandemi - en plandemi. Tusindvis af danskere er blevet en del af et miljø i Danmark, der kalder til modstand mod coronanedlukning, vacciner, mundbind og kontrol. De har mødt hinanden på nettet, og nu går de på gaden, uge efter uge. I månedsvis har journalist Alexander Sjöberg fulgt dette miljø, og nu tager han dig med ind i kernen for at møde en række af landets mest engagerede aktivister for at forstå, hvordan de endte her, midt i et slag om sandheden.
Mød Rikke Hauge i afsnit 1:
Alex og kaninhullet
• #1: Den røde pille
❌
Der opstod en fejl:
En dag undrede Rikke Hauge sig. Var der en anden sandhed om terrorangrebet ved en Ariana Grande-koncert i Manchester end den, de fleste kender til? Rikke Hauges nysgerrighed førte til en ny måde at se verden på, og hun måtte træffe et valg. For fortsatte hun ad denne sti, ville der ikke være nogen vej tilbage. I dette afsnit får du også en introduktion til det coronaskeptiske miljø i Danmark og dets mange forgreninger og den kultur, de har skabt for sig selv.
Mød Flemming Blicher i afsnit 2:
Alex og kaninhullet
• #2: Strålefare
❌
Der opstod en fejl:
Det startede med frygt for 5G. Siden sluttede Flemming Blicher sig til coronaskeptikerne. Siden har hans liv handlet om det, og kun det, og Flemming Blicher er blevet en af landets førende kritikere af regeringens coronanedlukning. Men det har krævet store personlige ofre at gå ind i miljøet.
Mød Brian Bjørnssøn og Morten Jacobsen i afsnit 3:
Alex og kaninhullet
• #3: En gammel kending
❌
Der opstod en fejl:
De går i sort tøj, laver larm og gør alt, de kan, for at vise deres utilfredshed med regeringen. Gruppen Men In Black blev landskendt i vinteren 2021. Nok er gruppen ny, men mange af de dynamikker, der har skabt dens succes, er gammelkendte. Og en aften i Københavns Nordvestkvarter møder journalist Alexander Sjöberg en gammel kending, der - præcis som Men In Black - har gjort det til sit særkende at være god til sociale medier.
Ny podcastserie om coronaskeptikere
Lyt til alle tre afsnit i serien i Politikens podcast-app, i Itunes, på Spotify eller hvor du ellers hører dine podcasts.
Vært: Alexander Sjöberg.
Tilrettelæggelse og produktion: Kathrine Eggert Wadsholt.
Har du oplysninger vores journalist bør kende til? Skriv til alex@pol.dk.
Bemærk: Denne podcast indeholder oplysninger, der strider mod sundhedseksperters opfattelse af coronavirus.
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Nogle kan ikke med familien, andre har sagt farvel til vennerne:
»Vi bliver ved med at kæmpe. Også selv om vi bliver kaldt sølvpapirshatte og konspirationsteoretikere«
Medstifter af Men In Black:
»Jeg prøvede at tage sagen i egen hånd. Sammen med nogle kammerater«
De er klædt i sort og vil bekæmpe coronarestriktioner: »Fuck systemet, fuck Mette, fuck politi, fuck det hele, mand«
