Title: Horisont,_vil_jeg_have,_og_jeg_vil_have_ensomhed._
Date: 2021-05-05
Article Type: Danmark
Author: »Det sted, du kom fra, kan du aldrig vende tilbage til. Det findes ikke længere, og selv er du blevet en anden«, skriver forfatteren Dorthe Nors i dette essay om at føle sig fejlplaceret i storbyen og vende tilbage til sin hjemstavn. I næste uge udkommer hendes og fotograf Henrik Saxgrens nye bog ’En linje i verden’, som handler om at møde naturen som menneske. Henrik Saxgren har bidraget med selvstændige fotoessays til de 15 fortællinger fra Veskystlinjen, som strækker sig fra Skagen til Vadehavets begyndelse i Holland.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er tidlig sommer, og langt under mig ligger en kystlinje. Jeg har foldet den ud som et landkort på skrivebordet. Den begynder at tegne sig på det nordligste af Jylland, Danmark. Ja, den begynder dér i Skagerrak på en tilspidset sandodde. Så går den sydpå som et fald. Den bugter sig nedad. Nu er den begyndt, linjen. Den tegner en kyst og fortsætter svagt udad. Så kommer nakkehvirvlerne. De lægger sig til, én for én, stablet oven på hinanden som sandede øer. Og linjen fortsætter, gennembryder grænser, når frem til Tyskland og fortsætter. Øerne lægger sig som fine små hvirvler ind imod Holland, nu ikke længere i færd med at tegne en streg, men et væsen.
En kystlinje på omtrent tusind kilometer. Fra Skagen i Danmark til Den Helder i Holland. Fra en nordlig tilsandet odde i færd med at presse sig ind mellem Norge og Sveriges urokkelige massiver og helt ned til Vadehavet, hvor fuglene hviler, timerne tælles, og væsenet hvisker.
Linjen har været en del af mig fra begyndelsen. Dels fysisk, men også på store landkort i klasselokalet, i fjernsynet, i mine forældres færdselskortbog i bilen. Set i sammenhæng med det øvrige land ligner den en dorsk jyde med noller hue og en stor næse i østlig retning. Altid forstået oppefra og ned, fra venstre mod højre. Aldrig vendt på hovedet, fragmenteret, sammensat eller grænseoverskridende. På landkortet under mig ligger landet også, som det ligger.
Men hvis jeg kunne gøre med tiden, hvad jeg ville, og sætte tempoet op som i botaniske højhastighedsfilm med roser fra knop til blomst, ville linjen være levende. Tegningen ville altid bevæge sig. Først ville den læne sig forover, skubbe sig bagover, åbnes, drejes, blive perforeret, siden lukke sig, åbne sig igen. Den ville delvist forsvinde under tunge ismasser, men genopstå som en anden, og den ville danse. Dens hale det ene øjeblik snoet som en ål, det næste blæsende som en vimpel. Det er en levende kystlinje lavet af sand. Altid ved at blive til, altid ved at dø. Bestemt af galaksernes kraftstrøm gennem altet, tegnet af stormene, solens og månens vandring, og menneskets indgriben, selvom det sidste kun er et kortvarigt problem, for kystlinjen har al tid i verden. Den er en lang og levende fortælling om tidevand, altid underlagt døgnets rytmer, men i sin tidsregning som evigheden at betragte.
Allerede abonnent? Log ind her
