Title: Horsens_tager_ny_sejr_og_holder_sig_i_toppen
Date: 2022-07-25
Article Type: Sport
Author: Få overblikket over Superligaens 2. runde.

1-0 Anders K. Jacobsen (21)
Mandag trak AC Horsens sig sejrrigt ud af oprykkerduellen i Superligaen mod Lyngby, da holdet vandt 1-0.
Dermed har den gule fare, som er østjydernes kælenavn, spillet sig til seks point ud af seks mulige.
Kampens to halvlege var vidt forskellige.
AC Horsens var det klart farligste hold før pausen.
Her stod den gule fare for langt de fleste offensive indslag, og deres ene mål før pausen var for lidt, med de chancer holdet tilspillede sig.
Lyngby satte sig dog markant igennem offensivt efter sidebyttet og tilspillede sig rigtig mange store chancer. De kongeblå lagde et højt pres på hjemmeholdet, og det gav pote.
Men Lyngby formåede ikke at sparke bolden ind.
Kampen var blot syv minutter gammel, da Horsens-forsvareren Malte Kiilerich med et flot langskud var meget tæt på score.
I det 20. spilleminut bragte angriber Anders K. Jacobsen på kølig vis AC Horsens foran 1-0. En svag clearing og en målmandsskovtur fra Lyngbys side var en medvirkende årsag til målet.
Lyngby var tæt på en udligning fire minutter før pausen, da midtbanespilleren Rasmus Pedersen i en fri position foran mål kunne heade til bolden. Han fik dog slet ikke træf på bolden.
Halvvejs inde i anden halvleg var Lyngby igen tæt på. Midtbanegeneralen Marcel Rømer sparkede kompetent på mål fra 30 meter og tvang Horsens-keeperen ud i en svær redning lige under overliggeren.
AC Horsens topper Superligaen sammen med FC Nordsjælland efter to runder. Lyngby befinder sig i bunden med kun et point på kontoen.
0-1 Viktor Claesson (45) 0-2 Viktor Claesson (71) 1-2 Allan Sousa (79) 1-3 Isak Bergmann Jóhannesson (90)
Svenske Viktor Claesson blev den helt store helt for FC København med to scoringer, da holdet søndag vandt 3-1 over AaB på Aalborg Portland Park i Superligaen.
FCK fik dermed med nød og næppe vasket skuffelsen af sig efter nederlaget til AC Horsens i Superligaens sæsonpremiere.
Udeholdets spil var ellers ikke særligt prangende, og derfor kan AaB nemt tillade sig at være ærgerlig over resultatet.
Trods det haltende spil kan FCK fejre sæsonens første sejr, mens AaB omvendt har tabt de første to kampe i sæsonen.
En voldsom hovedskade til FCK-målmand Kamil Grabara, der var tvunget til at forlade banen, fyldte det meste i starten.
Efterfølgende kom AaB klart bedst fra start og sad generelt på størstedelen af spillet i første halvleg.
Hjemmeholdet forsøgte især at kreere chancer via indlæg, men trods flere fine momenter blev det aldrig for alvor farligt.
Udeholdets spillere havde omvendt svært ved at finde hinanden, men kort inden pausefløjtet lykkedes det alligevel FCK at komme foran, da Viktor Claesson scorede på en returbold tæt på mål.
Efter pausen fulgte FCK op på de gode takter, og med 20 minutter igen brød der for alvor jubel ud hos de medrejsende FCK-fans, da Viktor Claesson blev dobbelt-målscorer.
Trods den kolde spand vand i hovedet fortsatte AaB med at presse på og fik reduceret 10 minutter efter. Brasilianske Allan Sousa stod for scoringen i sin hjemmebanedebut.
AaB kæmpede til sidst bravt for en udligning, men i stedet slukkede FCK-midtbanespiller Isak Johannesson AaB-spillernes håb, da han scorede til resultatet 3-1 i tillægstiden.
0-1 Ernest Nuamah (3) 1-1 Josip Radosevic (straffe 56) 1-2 Andreas Schjelderup (71) 1-3 Benjamin Nygren (74)
Et ungt FC Nordsjælland-mandskab besejrede søndag Brøndby med 3-1.
Med sejren fortsatte FCN sin flotte sæsonstart. Mandskabet er nu på to sejre i de første to kampe af Superligaen.
Den offensive profil Andreas Schjelderup spillede en hovedrolle, da han lavede både mål og assist i kampen, hvor FCN igen viste evnen til at spille sig ud af et højt pres og være farlige på hurtige omstillinger.
FCN havde historisk set haft det svært på Brøndby Stadion, da det inden opgøret bare var blevet til to sejre i de seneste ti kampe ude mod Brøndby.
Gæsterne viste mod på at ændre den dårlige statistik og var kyniske foran mål, mens Brøndby havde svært ved at spille sig til de store chancer på trods af en del boldbesiddelse.
Med nederlaget har Brøndby nu på tre point efter to runder af Superligaen.
Brøndby virkede opsatte på at levere foran de fremmødte hjemmefans, men det var FCN, som efter bare tre minutter bragte sig i front.
FCN-angriberen Andreas Schjelderup brød igennem i Brøndbys venstre forsvarsside, og inde foran målet fandt han angrebskollegaen Ernest Nuamah, som kunne glide bolden det sidste stykke over stregen.
Brøndby forsøgte at gå i et højt pres, men FCN virkede komfortable og var dygtige til at spille bolden ud fra bagkæden, mens holdets angribere lurede på at true Brøndby i bagrummet.
Hjemmeholdet havde svært ved at komme til gennembrud, derfor endte mange angreb med indlæg fra holdets venstreside.
Brøndby kom offensivt ud efter pausen, og kort inde i anden halvleg udnyttede Brøndby-midtbanen Josip Radosevic et straffespark, da han gjorde det til 1-1.
Kampen bølgede efterfølgende frem og tilbage i et højt tempo, og Brøndby-målmand Mads Hermansen leverede flere flotte redninger. Han kunne dog ikke stille noget op, da Schjelderup med tyve minutter igen sparkede gæsterne på 2-1.
Kort udbyggede FCN føringen, da angriberen Benjamin Nygren lukkede og slukkede til resultatet 3-1 efter et hjørnespark.
1-0 Sigurd Haugen (9) 2-0 Mads Emil Madsen (60) 2-1 Tobias Bech (74) 3-1 Patrick Mortensen (77)
I sæsonens anden spillerunde af Superligaen fik fansene i Aarhus endelig noget at juble over, da AGF søndag slog Viborg med 3-1 på Ceres Park.
Aarhusianerne havde før kampen ikke vundet en kamp i Superligaen siden februar, og holdet kunne derfor ånde lettede op, da dommeren blæste kampen af.
Sejren blev grundlagt med scoringer fra de nyindkøbte profiler Sigurd Haugen og Mads Emil Madsen. Til sidst i kampen udbyggede anfører Patrick Mortensen føringen til slutresultatet 3-1.
Det var også Uwe Röslers første sejr som AGF-træner, og han kan især være glad for, hvor kontrollerende og disciplinerede aarhusianerne var over for et fantasiløst Viborg-hold.
Værterne startede bedst, og det resulterede i et mål fra den nyindkøbte norske angriber Sigurd Haugen, der prikkede en retur ind efter ni minutter.
Efter målet udviklede halvlegen sig til en jævnbyrdig affære, hvor ingen af holdene for alvor bød sig til.
AGF satsede efter pausen på en fordobling af målscoren, og det lykkedes for midtbanespilleren Mads Emil Madsen efter en time, da han flugtede bolden flot i mål.
Viborg gav dog ikke op, og med et kvarter igen headede kantspilleren Tobias Bech en reducering i mål.
Få minutter efter lukkede AGF-anfører Patrick Mortensen ballet, da han med et hovedstød scorede til slutstillingen 3-1 efter et hjørnespark.
I næste runde får AGF besøg af Randers FC, mens Viborg møder FC København. Først skal viborgenserne dog spille europæisk returopgør mod litauiske FK Suduva torsdag.
0-1 Bashkim Kadrii (29) 0-2 Charly Horneman (45) 1-2 Marvin Egho (75) 2-2 Filip Bundgaard Kristensen (77)
Det lignede længe, at Randers FC manglede den nødvendige skarphed foran mål.
Men et stort pres og mange forsøg betød, at kronjyderne til sidst sikrede sig 2-2 mod OB på Cepheus Park i Superligaens anden spillerunde søndag.
Den første halve time lignede det en kedelig affære, hvor hjemmeholdet startede bedst. Et langskudsmål fra OB-angriberen Bashkim Kadrii åbnede kampen, og begge hold kom tættere på mål.
Især efter at være kommet bagud, skruede Randers op for tempoet foran modstanderens felt. Et enormt pres mod kampens slutning sikrede et enkelt point til Randers, da hjemmeholdet scorede to mål på to minutter.
Med resultatet er Randers på to point efter sæsonens første to kampe, mens OB sikrer sig sæsonens første point.
Bashkim Kadrii tangerede sidste sæsons måltotal, da han med et hårdt og fladt langskud sendte bolden i mål ved den ene stolpe i kampens 29. minut for OB.
Kort før pausen kunne kantspilleren Charly Horneman på en kontra sikkert gøre det til 2-0 til OB.
Randers var tæt på at reducere, da angriberen Stephen Odey sendte bolden på stolpen i det 58. minut.
Et tungt pres i anden halvleg resulterede endelig i et mål til hjemmeholdet, da angriberen Marvin Egho reducerede til 1-2 efter 75 minutter.
Blot to minutter senere udlignede angriberen Filip Bundgaard Kristensen for hjemmeholdet.
Med det tunge pres havde Randers FC reelt mulighederne for at tage alle tre point, men kampen blev fløjtet af, uden holdet fik udnyttet de sidste chancer.
0-1 Nicolai Vallys (30) 1-1 Anders Dreyer (51) 1-2 Anders Klynge (56) 1-3 Nicklas Helenius (62)
For første gang siden 2012 lykkedes det Silkeborg at vinde ude over FC Midtjylland, da sidste sæsons bronzevindere med 3-1 besejrede sæsons sølvvindere.
FC Midtjylland har dermed indledt sæsonen med tre hjemmekampe, der har givet to gange uafgjort og et nederlag.
Nicolai Vallys bragte Silkeborg foran efter et fladt indlæg fra Rasmus Carstensen, der af VAR blev frikendt for offside, hvorimod Anders Dreyers scoring kort efter ikke kunne godkendes.
Veloplagte Anders Dreyer fik dog udlignet efter et fremragende opspil, som han selv var involveret i, men 6 minutter senere var Silkeborg atter foran, da Anders Klynge udnyttede en fin stikning fra Nicolai Vallys.
Opspillet var endnu flottere, da Nicklas Helenius med sin tredje scoring i denne sæson headede et indlæg fra Oliver Sonne i mål til 3-1. (all-)
Ritzau
fortsæt med at læse
