Title: Hotel_Rwanda-helts_familie_sagsøger_hjemland_for_m
Date: 2022-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Paul Rusesabaginas familie beskylder Rwandas regering for at stå bag komplot om at anholde og torturere ham.

Familien til Paul Rusesabagina - hvis liv er genstand for den oscarbelønnede film ’Hotel Rwanda’ - har sagsøgt Rwandas regering for 400 millioner dollar i USA for angiveligt at have bortført og tortureret ham.
Det oplyser familien lørdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Beløbet svarer til godt 2,8 milliarder kroner.
Den i dag 67-årige Rusesabagina blev sidste år idømt 25 års fængsel for terrorisme ved en domstol i Rwanda.
Hans støtter mener dog, at retssagen var fyldt med fup og uregelmæssigheder.
I søgsmålet beskylder familien Rwandas regering for at lokke Rusesabagina fra sit hjem i Texas tilbage til Rwanda, ’hvor han skulle tortureres og tilbageholdes ulovligt i resten af sit liv’.
Søgsmålet blev indgivet ved en domstol i Washington D.C. den 22. februar. Ifølge BBC har Rwandas regering endnu ikke kommenteret sagen.
I en udtalelse oplyser familien, at de 400 millioner dollar, der søges i kompensation, vil ’vokse sig større for hver eneste dag, Paul Rusesabagina holdes i fangenskab’.
Paul Rusesabagina har fået æren for at have reddet cirka 1200 mennesker under folkedrabet i Rwanda i 1994.
Han arbejdede på daværende tidspunkt som bestyrer for et hotel, hvor han lod hundredvis af tutsier søge ly under de radikale hutuers folkedrab på cirka 800.000 mennesker.
Rusesabaginas heltemod blev i 2004 portrætteret i filmen ’Hotel Rwanda’, der har Hollywood-stjernen Don Cheadle i hovedrollen.
I de efterfølgende år brugte Rusesabagina sin berømmelse til at fordømme og kritisere Rwandas nuværende præsident, Paul Kagame.
Han har blandt andet beskrevet Kagame som en diktator og opfordrede i 2018 til et regimeskifte i landet.
Men i august 2020 sluttede det hele for Rusesabagina, da et fly, han troede, var på vej til Burundi, i stedet landede i Rwanda, hvor han straks blev anholdt.
Ved en retssag i september sidste år blev Rusesabagina så dømt for at have været involveret i en oprørsgruppe, der beskyldes for at stå bag flere dødelige angreb i Rwanda i 2018 og 2019.
Rusesabagina har selv afvist, at han har spillet en rolle i voldelighederne.
ritzau
