Title: Hubbles_billeder_ligner_utydelige_papirtryk_fra_en
Date: 2022-07-12
Article Type: Viden
Author: En nebula ved navn Carina. En stjernetåge af støv og gas i vores egen galakse, hvor nye stjerner fødes i massevis. I James Webbs opløsning med hidtil usynlige områder, hvor stjerner opstår.

En nebula ved navn Carina. En stjernetåge af støv og gas i vores egen galakse, hvor nye stjerner fødes i massevis. I James Webbs opløsning med hidtil usynlige områder, hvor stjerner opstår.  Foto: Space Telescope Science Institute Office of Public Outreach
Pludselig stod verden anderledes klart. Fra fjerne galakser over stjernetåger og til døende stjerner. Nasa og deres europæiske og canadiske kollegaer har netop delt de første billeder taget af James Webb-teleskopet – og de var lige så klare og skarpe, som forskerne havde håbet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
ed ét slag er udsigten her fra Jorden blevet ikke så lidt bedre. I hvert fald når det gælder om at se langt. Til de fjerneste egne af universet. Og endda tilbage i tiden.
Så meget var tydeligt, da europæiske, canadiske og amerikanske eksperter delte de allerførste billeder taget af menneskehedens nyeste og vildeste observatorium, rumteleskopet James Webb, med resten af verden.
Siden 1990 har Hubble-teleskopet, som befinder sig i kredsløb om Jorden i 600 kilometers højde, forsynet os med spektakulære billeder af fjerne galakser og betagende kosmiske begivenheder og fænomener. Men sammenlignet med billederne fra James Webb teleskopet fremstår de næsten som lidt utydelige papirtryk fra en charterrejse i 1970’erne.
James Webb-teleskopet er ikke alene større, det formår også at opfange andre bølgelængder af lys. Og så befinder det sig længere væk fra Jorden. Tre plusser for ethvert rumteleskop med respekt for sig selv. Og det kan man godt se på de første billeder, siger Allan Hornstrup, leder af Afdelingen for Astrofysik og Atmosfærens Fysik på DTU Space.
Allerede abonnent? Log ind her
