Title: Hun_blev_tvunget_til_at_tage_narkotest_efter_fest
Date: 2022-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Der er ingen grund til at kritisere Sanna Marin for en fest i august, fastslår finsk ombudsmand.

Finlands statsminister, Sanna Marin, brød ingen regler og forsømte ikke sit arbejde, da hun i august deltog i en fest med venner
Det fastslår den finske ombudsmand ifølge det finske medie Yle.
Sanna Marin havnede i august pludselig i et politisk stormvejr, da en video fra en fest blev lækket og delt på internettet.
Den viste statsministeren i festligt lag sammen med nogle venner. Fra nogle sider medførte festlighederne kritik, og det endte med, at Marin tog en test for at bevise, at hun ikke havde stoffer i blodet.
Det havde hun ikke, og nu har den finske ombudsmand altså også fastslået, at der ikke er grund til at kritisere Marin for episoden.
Det lyder, at der »ikke er nogen grund til at mistænke statsministeren for ulovlig opførsel eller for at forsømme sit officielle arbejde«.
Ombudsmanden er en uafhængig instans, der har til opgave at sørge for, at politikerne overholder loven. Borgere kan klage til ombudsmanden, og det har flere gjort i forbindelse med Sanna Marins private aktiviteter.
Klagerne har dog ikke påvist, at statsministeren udelod nogle »konkrete officielle forpligtelser« eller satte sin deltagelse af dem i fare.
Sanna Marin, der på et tidspunkt var verdens yngste regeringsleder, svarede i august på den kritik, der rejste sig mod hende.
»Jeg har et familieliv, jeg har et arbejdsliv, og jeg har fritid, som jeg bruger sammen med mine venner. Stort set ligesom andre på min alder«.
»Jeg kommer til at være præcis den samme person, som jeg har været indtil nu, og jeg håber, at det bliver accepteret«, lød det fra statsministeren
ritzau
fortsæt med at læse
Finsk statsminister undskylder billede fra fest i embedsbolig
Lotte Folke:
Nogle gange er det faktisk komplet lige meget, om en statsminister ser værdig ud
I Finland blev statsministeren afsløret i at ... øh, danse og more sig sammen med sine venner
