Title: Hun_sætter_danske_fingeraftryk_pa_Googles_søgemask
Date: 2021-03-31
Article Type: Navne
Author: Corinna Cortes er chef for Googles forskerhold i New York og har i knap 20 år arbejdet med at udvikle Googles søgemaskine. I dag fylder hun 60.

»Jeg har altid været i Google altid«.
Sådan beskrev Corinna Cortes, forskningschef i Google, New York, sit livsforløb i en tale for ingeniører med speciale i maskinlæring, også kendt som kunstig intelligens. Det er teknisk set ikke helt rigtigt. I de seneste 18 år har hun været chef for Googles forskningsafdeling i New York, hvor hun leder arbejdet med at bruge maskinlæring til at forfine søgemaskinen. Det betyder, at hun får maskinerne til at forbedre sig selv.
»Som frontfigur i Googles forskningsafdeling er Corinna Cortes med til at ændre den måde, hvorpå vi verden over dagligt oplever og anvender søgemaskiner. Hendes forskning har forandret internettet – og vil blive ved med at gøre det«.
Sådan lød begrundelsen fra Martin Zachariasen, leder af Datalogisk Institut på Københavns Universitet, da Corinna Cortes blev udnævnt til æresalumne.
Corinna Cortes er fra Aarhus og tog sin uddannelse i matematik og fysik på Københavns Universitet, inden hun i 1989 – straks efter kandidateksamen – fik praktikplads i AT&T Bell Laboratories i New York, hvor hun også skrev sin ph.d. Det var hendes amerikanske vejleder i København, der inspirerede hende til at søge til USA. Hun blev hængende på midlertidige opholdstilladelser i AT&T Bell, der i mellemtiden fik nye ejere og blev til Nokia Bell Labs, mens hun gjorde hæderkronede fremskridt i udviklingen af maskinlæring.
I 2001 stillede hun sin ekspertise i at håndtere store datamængder til rådighed for arbejdet med at finde de terrorister, der stod bag angrebene 11. september. Det arbejde var med til at sikre en permanent opholdstilladelse i USA.
To år senere ringede Google, der var ved at oprette et New York-kontor. Og lige siden har Corinna Cortes været med til at dirigere forskningsarbejdet i en af verdens mest værdifulde virksomheder, hvis produkter mennesker verden over bruger dagligt.
Siden hun forlod Danmark i 89, har hun kun været på korte besøg i hjemlandet. Blandt andet i 2014, da hun som nævnt blev æresalumne på sit gamle universitet i København. I 2008 modtog hun en pris for sine bidrag til en algoritme, der i dag er blevet til en af de mest benyttede inden for maskinlæring.
Corinna Cortes er faldet godt til Manhattan, hvor hun bor sammen med sin mand, som er matematikprofessor og også arbejder for Google. De har to børn, der læser datalogi på eliteuniversiteterne Berkeley og Cornell.
Hun er ivrig løber og har deltaget i byens maratonløb et tocifret antal gange, og i 2003 blev hun i København nummer 4 blandt kvinderne på den distance.
Og så holder hun i øvrigt en dansk skik ved hævd: Hun cykler på arbejde hver morgen.
Ritzau
fortsæt med at læse
