Title: Hun_afventer_knaldet_fra_den_røde_ballon,_men_bill
Date: 2022-04-25
Article Type: Kultur
Author: Den britiske kunstner Joe Webb laver kollager i 1950’er-æstetik om menneskehedens mørke sider og livets store spørgsmål. Ofte sammensætter han blot to billeder for at opnå resultaterne.

Den britiske kunstner Joe Webb laver kollager i 1950’er-æstetik om menneskehedens mørke sider og livets store spørgsmål. Ofte sammensætter han blot to billeder for at opnå resultaterne.
Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Ved første øjekast kunne det ligne noget fra 1950’ernes reklamesøjler.
Billederne har varme farver, en karakteristisk grynet kvalitet og modeller, hvis påklædning øjensynlig hører det sidste århundrede til. Men ser man efter, bliver det tydeligt, at motiverne har en anden form for dybde.
Den britiske kunstner Joe Webb, der er født i 1976, skaber håndlavede kollager, som kommenterer alt fra klimaforandringer og universitets uendelighed til narkotikas dødelige produktionskæde. Ved at sammensætte udklip fra to til tre forskellige billeder får de oprindelige motiver en helt ny betydning.
Et uskyldigt billede af en ung pige, der afventer knaldet fra en ballon, som er ved at nå sit mætningspunkt, bliver pludselig til en fortælling om krig set fra børnehøjde.
I et andet værk ser man Jorden og dets skydække fra rummet. En hånd holder en elpisker, hvis piskeris er dybt begravet i skyerne, og rotationerne får det til at blæse op til storm. På den måde kommenterer Joe Webb forbrugersamfundets indvirkning på klima og vejrfænomener. Det er altså retroæstetik tilsat nutidige problemstillinger.
»Det er interessant at se, hvilke narrativer der opstår, når to modstridende ideer sættes sammen«, siger Joe Webb til The Guardian.
Han har tidligere arbejdet som grafisk designer, men blev træt af den meget computerbaserede arbejdsgang og begyndte derfor at lave kollagerne som en slags modreaktion på de endeløse digitale muligheder.
»Jeg kan godt lide kollagernes begrænsninger. Der er ingen muligheder for at bruge Photoshop til at ændre størrelsen, tilpasse farverne eller fortryde, når man bare bruger fundne billeder og en saks«, skriver han på sin hjemmeside.
På trods af æstetikkens umoderne karakter er mange af motiverne højaktuelle. I et af værkerne viser Joe Webb, hvordan vores hverdagsdrømme om husfornyelse og tv-udsendelser hurtigt kan blive udvisket af pludseligt opståede krige.
Han fremhæver også børns kreative tænkning som noget, der skal værnes om. For kreativiteten kan let blive spoleret, efterhånden som voksenlivet presser sig på.
Hans kollager har været udstillet flere steder i hjemlandet England, men også på gallerier i Tyskland og Hongkong.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
Dansker i Venedig:
Det ligner noget fra en erotisk fantasyroman, der er løbet af sporet
Hun har hverken fantasi eller bevidsthed. Men hun kan skabe et maleri på fem timer
