Title: Hun_er_den_computerskabte_kunsts_nye_superstar_-_p
Date: 2021-12-18
Article Type: Kunst
Author: Lu Yang: Kunstneren som en selvlysende heltinde i sit eget selvskabte univers.

Lu Yang: Kunstneren som en selvlysende heltinde i sit eget selvskabte univers.
Blyant på papir? Olie på lærred? Gips på en sokkel? Glem det! Lu Yang arbejder med gaming, og hendes lige så rablende som overlæssede kunst vises nu både i Aarhus og København. Men pas på: Du kan også risikere at blive dybt fascineret.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en måtte komme, og når den endelig kom, måtte det næsten være fra Kina, det moderne Kina: en kunstnerisk vision, der uden at spare på virkemidlerne henter sin inspiration i de oceaner af nye billeder, som computerteknologien har gjort både mulige og synlige for os – og især for den generation, der ustandselig har fingeren om ikke på pulsen, så dog på et tastatur!
Og her tænkes ikke mindst på de fantastiske, fantasifulde, men totalt fiktive verdener, som spil-kulturen om ønsket kan tæppebombe vores sanseapparat med – i en opskruet rytme, der sjældent tillader sig bare et øjebliks pause. Ned i den nederste skuffe med Ludo, Matador, Kinaskak og andre materielle brætspil. De er blevet for dagens spilkultur, hvad faklen og petroleumslampen er for moderne belysning.
’Gaming’ er navnet på det nye store virtuelle globale tidsfordriv, og ’gaming’ lader sig åbenbart tolke kunstnerisk på et sådant niveau, at en række kunstmuseer og biennaler over det meste af kloden har turdet lukke bevægelsens absolutte superstar indenfor – fra MOCA i Cleveland over Pompidou Centret i Paris til ARoS i Aarhus. Ja, galleriverdenen har også inviteret hende indenfor, som det modige Gether Contemporary i Kødbyen i København.
Stjernen i dette ’game’ hedder Lu Yang. Hun er født i 1984, og af alt det, der allerede er skrevet om hende, kan vi læse os til, at hendes kunstneriske praksis nærer sig ved computerspilsystemer og installationer, 3d-animerede film, manga, musikvideoer, hologrammer, motion
capture performance-
værker, virtual reality og softwarebaserede manipulationer. Samt hjerneforskning og neurologi!
Allerede abonnent? Log ind her
