Title: Hun_er_arsagen_til,_at_jeg_begyndte_at_anmelde_tea
Date: 2022-09-15
Article Type: Dansk teater 300 år
Author: Elisa Kragerups helt skrabede, men poetisk overrumplende opsætning af 'Den kroniske uskyld' på Det Kgl. Teaters Mellemrgulvet i 2018 viste på en måde, der var lige så svævende, som det var fængslende, at der ikke behøver at være nogen modsætning mellem det kloge og det kropslige teater. Stykket gjorde en roman om ungdommen levende og større, og siden har en ny generation i dansk teater søgt sin originalitet i det samme spændingsfelt.

Elisa Kragerups helt skrabede, men poetisk overrumplende opsætning af 'Den kroniske uskyld' på Det Kgl. Teaters Mellemrgulvet i 2018 viste på en måde, der var lige så svævende, som det var fængslende, at der ikke behøver at være nogen modsætning mellem det kloge og det kropslige teater. Stykket gjorde en roman om ungdommen levende og større, og siden har en ny generation i dansk teater søgt sin originalitet i det samme spændingsfelt. Foto: Camilla Winther
Hvordan er det at tage springet fra litteraturen til at begynde at anmelde teater? Alexander Vesterlund gjorde sig mange overvejelser, da han sagde ja til sin nye rolle, skriver han i dette essay.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
den anden ende af den tilfældige café, hvor jeg har sat mig på for at skrive denne tekst om at starte som ny teateranmelder, har en prominent dansk teaterinstruktør netop taget plads.
Rundt om hjørnet ligger Betty Nansen, hvor Elisa Kragerup er direktør og kunstnerisk leder. Det er hende, der har sat sig i den anden ende af cafeen.
Som anmelder møder man hele tiden teaterfolk om formiddagen på cafeerne. Mange af os sidder jo ikke fast på et kontor, men foretrækker til gengæld kaffen serveret, mens vi kommer til os selv. Scenefolkene bladrer i manuskripter og tager noter, mens jeg så diskret som muligt taster en anmeldelse på tastaturet.
Det sker, at vi nikker til hinanden eller fører en kort og høflig samtale, andre gange bliver man ignoreret eller, nok snarere, ikke genkendt. Hver gang ser jeg brudstykker af det, jeg har skrevet om den pågældende person, passere revy. Man husker det kun svagt, men har på fornemmelsen, at den anden husker det tydeligt.
Allerede abonnent? Log ind her
