Title: Hun_var_sigtet_for_at_lække_statshemmeligheder._Nu
Date: 2022-05-04
Article Type: Danmark
Author: Tidligere minister og tre personer fra efterretningstjenesterne er fortsat sigtet i opsigtsvækkende sag.

Artiklen er opdateret klokken 16.49
Østjyllands Politi har frafaldet en sigtelse mod en kvinde, der siden december 2021 har været sigtet for at lække statshemmeligheder.
Det skriver DR, der har fået oplysningen bekræftet af kvindens advokat.
Hun var en af i alt fire personer, der blev anholdt af Politiets Efterretningstjeneste (PET) og politiet 8. december sidste år. De blev efterfølgende sigtet for at lække statshemmeligheder, hvilket kan give op til 12 års fængsel.
Kvinden blev dog ifølge DR ikke fremstillet i et grundlovsforhør efterfølgende, som de andre tre sigtede.
Politiet bekræfter ligeledes til DR, at en person ikke længere er sigtet i sagen.
»Vi kan bekræfte, at anklagemyndigheden har frafaldet sigtelsen mod en person i sagen. Vi ønsker ikke at kommentere yderligere«, oplyser politiet til mediet.
Den hjemsendte chef for Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), Lars Findsen, er blandt de nu tre andre sigtede, der blev anholdt 8. december.
Han sad i næsten to måneder varetægtsfængslet, inden han 17. februar blev løsladt. Han er fortsat sigtet efter paragraf 109 stk. 1, der handler om lækage af statshemmeligheder, og det samme er de to sidste personer.
Lars Findsen, kvinden og de to andre er af PET blevet beskrevet som tidligere eller nuværende medarbejdere i de to efterretningstjenester.
Flere medier har skrevet, at mistanken formentlig handler om, at der er sket lækager til pressen.
I forbindelse med efterforskningen er flere journalister blevet indkaldt til afhøring. Desuden blev chefer i flere mediehuse efter aktionen i december advaret af PET og FE om, at pressefolk risikerer at blive strafforfulgt, hvis de viderebringer klassificerede oplysninger.
Tre historier skal af efterretningscheferne være blevet udpeget som problematiske:
Også tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) er sigtet efter samme paragraf.
Han har selv fortalt, at det skulle være, fordi han til medier har bekræftet et tophemmeligt samarbejde med de amerikanske efterretningstjenester.
Ritzau
