Title: Hun_fik_hard_besked,_da_hun_ville_skrive_om_overse
Date: 2021-04-27
Article Type: Bøger - feature
Author: Marie Hammer fotograferet i anledning af sin 50-års fødselsdag. Det var i samme periode, hvor hun rejste til
Panama, Ecuador, Peru, Chile og Argentina
for at indsamle jordprøver.

Marie Hammer fotograferet i anledning af sin 50-års fødselsdag. Det var i samme periode, hvor hun rejste til
Panama, Ecuador, Peru, Chile og Argentina
for at indsamle jordprøver.
En uafhængig forsker forfulgte sin livslange passion og bekræftede med sine fund, at Jordens kontinenter har været ét. Og så gik hun i glemmebogen. Nu trækker Eva Tind naturvidenskabskvinden Marie Hammer frem i lyset med romanen ’Kvinden der samlede verden’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
æste gang du er i bøgeskoven, så bøj dig ned, og saml en håndfuld jord op. Hvis du kigger godt efter, kan du se spindelvævstynde hvide tråde i den mørke muld. Det er svampehyfer, føde for en vrimmel af mider, der er så små, at de ikke kan ses med det blotte øje. De gør det, mider har gjort i millioner af år: lever uset og græsser svampehyfer. De gør det, de har gjort, siden verdens kontinenter var samlet i ét.
Det ved vi, fordi den danske pioner og forsker Marie Hammer drog verden rundt for at indsamle mider selv de mest uvejsomme steder og via sine fund påviste, at jo: Alle verdens kontinenter har engang været en samlet landmasse, vi har alle været forbundet. En enorm bedrift, der er gået i glemmebogen, men som en ny roman nu kaster lys over.
For hvem var ’Midernes mor’, som Marie Hammer blev kaldt af fagfæller? Hvordan blev råmaterialet, som du står med mellem hænderne der i bøgeskoven, til hendes livslange besættelse?
Et kortfattet bud på det er, at forskeren så det helt smås sammenhæng med det helt store. Og det var det, der fængede forfatter Eva Tind, da hun i 2016 stødte på navnet Marie Hammer i en artikel om glemte kvinder i naturvidenskaben.
Allerede abonnent? Log ind her
