Title: Hun_var_ved_at_prøve_kjoler_til_sin_15-ars_fødsels
Date: 2021-12-25
Article Type: USA
Author: En betjents skud mod en mistænkt overfaldsmand gik gennem en væg og ramte en 14-årig pige, som døde på stedet.

En 14-årig pige blev torsdag dræbt af politiet i en tøjbutik i North Hollywood i Los Angeles. Pigen er identificeret som Valentina Orellana-Peralta, oplyser retsmedicinerens kontor i den amerikanske storby fredag.
Valentina Orellana-Peralta befandt sig i et prøverum med sin mor, da en betjent i butikken affyrede skud mod en person, som var mistænkt for et overfald i nærheden. Skuddene gik igennem en væg og ramte den 14-årige pige, som blev dræbt på stedet, viser foreløbige undersøgelser ifølge politiet.
»En af betjentens skudsalver trængte igennem en væg, som var bagved den mistænkte«, oplyser politiets kommunikationsafdeling på Twitter.
Teenageren var i tøjbutikken for at prøve kjoler til sin 15-års fødselsdag, bekræfter en unavngiven kilder fra politiet over for Los Angeles Times.
Personen, som var mistænkt for overfald, blev også skudt og dræbt af politiet, oplyser politiet.
Politichef i Los Angeles Michel Moore kalder Valentina Orellana-Peraltas død for »absolut hjerteskærende«. I samme ombæring lover han en »grundig undersøgelse« af hændelsen.
Kritikere er oprørte over pigens død og kritiserer politiet for at åbne ild i en travl tøjbutik. De mener, at dette blot er det seneste eksempel på, at mange betjente i Los Angeles er for hurtige til at trække deres våben og bruge det. Indtil fredag havde betjente i Los Angeles skudt mindst 36 mennesker i 2021 og dræbt 17 af dem. Det er flere end de to foregående år. I løbet af den seneste uge alene har politiet skudt og dræbt fire mennesker.
I 2020 skød politiet i Los Angeles 27 mennesker, hvoraf syv døde. I 2019 blev 26 skudt og 12 dræbt. I 2018 blev 33 mennesker skudt.
Det er dog fortsat væsentligt færre end i begyndelsen af 1990’erne, hvor flere end 100 mennesker om året blev skudt af politibetjente i Los Angeles.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere politibetjent erkender for første gang skyld i drabet på George Floyd
