Title: Hun_overtager_smørhullet_i_'X_Factor's_dommertrio
Date: 2021-09-24
Article Type: Musik
Author: Sanger og sangskriver Kwamie Liv bliver det nye indslag i den kommende sæson af ’X Factor’.

Frederikke Amalie Albrechtsen
Journalist
Når TV 2 i starten af det nye år blænder op for den – hold nu fast – femtende sæson af ’X Factor’ bliver det med sangerinden Kwamie Liv i rollen som den potentielt udglattende kvinde mellem de to mandlige dommere.
Den 36-årige sangerinde overtager pladsen efter sangerinden Oh Land (Nanna Øland Fabricius), der har været med i de sidste tre sæsoner. Og hun glæder sig til at prøve kræfter med den nye rolle:
»Jeg ser det som en unik mulighed for at springe ud i noget nyt og udfordrende, hvor jeg både vil kunne give fra mig og selv lære rigtig meget. Jeg kender følelsen af at have en passion og en drøm, og jeg ser frem til at dele ud af de erfaringer, jeg har gjort mig som sanger og sangskriver og ikke mindst som menneske«, siger Kwamie Liv i en pressemeddelelse fra TV 2.
På ene side får hun jazzmusikeren og producenten Thomas Blachman, der nu tager hul på sin fjortende sæson og efterhånden er indbegrebet af ’X Factor’ for mange.
På den anden side bliver det den jyske succes-dj Martin Jensen. Efter sidste sæson, hvor Blachman ikke holdt sig tilbage med kritik af Martin Jensens smag og evner som dommer, og Martin Jensen gerne svarede igen, havde sidste års nye dreng i klassen ellers sået tvivl om, hvorvidt han ville vende tilbage til dommerbordet.
Sofie Linde, der under sidste års liveshows var på barsel og derfor erstattet af Lise Rønne, fortsætter desuden med at tage hånd om deltagerne i sin vante værtsrolle.
Nogle vil måske genkende programmets nye dommer, Kwamie Liv, fra skærmen efter hendes deltagelse i programmet ’Toppen af poppen’.
I 2014 slog Kwamie Liv igennem med med ep’en og nummeret ’Lost in the Girl’. Siden har hun udgivet albummet ’Lovers That Come and Go’ i 2018.
Frederikke Amalie Albrechtsen
fortsæt med at læse
Blachmans mission lykkedes i år. Men den nye 'X Factor'-dommer har ikke fået memoet
Thomas Blachman er efter Martin Jensen
