Title: Hun_faldt_over_to_breve._Det_ene_var_stemplet_’Str
Date: 2021-06-06
Article Type: Danmark
Author: Da Augo Lynge blev gift i 1925 med Qetura Heilmann, blev dette bryllupsbillede taget. Han var fortaler for Grønlands indlemmelse i Danmark.

Da Augo Lynge blev gift i 1925 med Qetura Heilmann, blev dette bryllupsbillede taget. Han var fortaler for Grønlands indlemmelse i Danmark.
Danmark vildledte FN og Grønland for at beholde sin sidste koloni. Det skriver journalisten Anne Kirstine Hermann i en ny kritisk bog om forløbet op til, at Grønland blev optaget som en ligestillet del af Danmark ved grundlovsændringen i 1953. I bogen gennemgår hun det politiske drama op til indlemmelsen og de moderniseringsreformer, som på få år vendte op og ned på grønlændernes liv. På basis af dokumenter fra de danske arkiver om forløbet skriver hun, at den daværende regering tilbageholdt vigtige oplysninger for den grønlandske befolkning og gav vildledende oplysninger til FN’s Generalforsamling. På den måde lykkedes det at få Grønland fjernet fra FN’s liste med kolonier, som havde ret til selvstændighed. De konklusioner vækker debat blandt historikere og forskere.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
ørst var det en undren.
Den blev vakt, da Anne Kirstine Hermann fik job på den grønlandske radio- og tv-station KNR i 2009. På radioen lavede hun flere indslag om de 22 grønlandske børn, som i 1951 blev sendt til Danmark for at blive Grønlands nye dansksprogede elite.
De danske myndigheder havde udvalgt børnene som kernen i et prestigeprojekt. De skulle have dansk opdragelse og lære sproget. Og derefter skulle de danne forbillede for bygdebørn og fangersønner over hele Grønland. Selv troede flere af børnene, at de skulle på feriekoloni i Danmark.
Myndighederne betegnede selv projektet som ’eksperimentet’. Det blev udtænkt i den danske embedsstab
efter ydmygende skriverier i den danske presse om
tuberkulose, rådne jordhytter og en uoplyst og fattig grønlandsk befolkning.
Allerede abonnent? Log ind her
