Title: Hun_bliver_ny_direktør_for_kriseramt_forlag
Date: 2022-10-26
Article Type: Bøger
Author: Hanne Salomonsen bliver ny administrerende direktør for Gyldendal efter Morten Hesseldahl, som blev fyret.

Hanne Salomonsen er onsdag blevet udnævnt som ny administrerende direktør for forlaget Gyldendal.
Det oplyser Gyldendal i en selskabsmeddelelse.
51-årige Hanne Salomonsen har været konstitueret administrerende direktør siden 1. september i år, hvor bestyrelsen opsagde samarbejdet med Morten Hesseldahl.
Han blev fyret oven på et regnskab, hvor bestyrelsen gav udtryk for, at den økonomiske udvikling har været dårligere end ventet, og at det ikke har været tilfredsstillende.
Hanne Salomonsen har været på Gyldendal i mange år.
Ifølge MediaWatch har hun siden 2008 stået i spidsen for Gyldendal Akademisk, som i 2012 blev til Gyldendal Uddannelse.
»Hanne Salomonsen er vellidt i virksomheden, hun kender den på kryds og tværs gennem mange år og er således det oplagte valg i en situation, hvor Gyldendal ønsker at udvikle forlagsforretningen med et øget fokus både på kvalitet og på kommerciel bæredygtighed«, lyder det fra bestyrelsesformand i Gyldendal A/S Poul Erik Tøjner, og han fortsætter:
»Hanne Salomonsen har en stor kærlighed til litteratur og en selvfølgelig sans for den dannelsesmæssige og uddannelsesmæssige opgave, der også er Gyldendals – og vi er overbevist om, at hendes indsats fremover vil komme både forlagets forfattere og forlagets position i markedet til gode«.
Hanne Salomonsen siger, at det er »en ære og et privilegium« at blive betroet »opgaven med at forvalte Gyldendals arv«.
»Første skridt er at få økonomien tilbage på sporet, så vi skaber det nødvendige finansielle råderum til at kunne gribe relevante muligheder, der måtte byde sig. Vi skal derfor i første omgang styrke vores kerneforretning yderligere ved at lægge vores energi og udviklingskræfter der. Vi ønsker en generel fokusering af forlagets aktiviteter, så vi gør det, vi er bedst til: At udgive litteratur og læremidler af høj kvalitet og få det ud at leve på markederne«.
ritzau/kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Konkurrent køber kriseramt dansk streamingtjeneste for 1 krone
Kriseramte Gyldendal får kritik for at bryde dataregler - igen
Kritik af Gyldendals formand: Du har ansvaret, og du bør gå af
