Title: Hun_optradte_første_gang_pa_et_frimærke_i_1941._81
Date: 2021-12-30
Article Type: Kultur
Author: Frimærke med dobbeltportræt af dronning Margrethe markerer 50-års regeringsjubilæum, der holdes i sensommeren.

Corona har udskudt dronning Margrethes 50-års regeringsjubilæum til sensommeren. Men markeres skal det, og i anledning af jubilæet udsender PostNord Danmark mandag 3. januar et jubilæumsark, der viser dronningen som ung og nytiltrådt regent på den ene side og den aldrende regent på den anden. Mellem de to ses kongevåbnet som symbol på det danske rige.
»Vores idé er at vise dronningen som en spejling, så vi får tidsspændet på de 50 år med. Med kongevåbnet imellem sig kigger den unge dronning fremad mod den kommende opgave, mens den erfarne dronning kigger tilbage på 50 år, der er gået«, siger Martin Pingel, der er designchef hos PostNord.
Dronningen er den danske monark, der har været afbilledet på frimærker flest gange.
Første gang var i 1941, da hun som helt lille sad på armen af sin mor, daværende kronprinsesse Ingrid. Når alt tælles med, er der 162 danske frimærker med hendes motiv, der er skabt på grundlag af 28 forskellige malerier, tegninger og fotos.
»Gennem dronningens 50-årige regeringsperiode har mange ting ændret sig, men hun har hele vejen igennem repræsenteret Danmark udadtil og været et samlingspunkt indadtil. Hun har en vigtig plads at udfylde, og i den forstand er de nye frimærker endnu et lille stykke danmarkshistorie«, siger Martin Pingel.
Billedet af den unge dronning er det første officielle fotografi af hende som regent i 1972. Det er taget af hoffotograf Rigmor Mydtskov, mens det nye billede af taget af fotograf Tine Harden.
Et 50-års regeringsjubilæum er uhyre sjældent. Herhjemme er det gennem mere end 1.000 år kun overgået af Christian IV, der var konge af Norge og Danmark i over 59 år.
Fotografierne er rentegnet af gravør Martin Mörck. De udkommer i et ark af tre frimærker med en værdi af 3 x 12 kr. De kan købe hos udvalgte posthuse og PostNords netbutik.
ritzau
fortsæt med at læse
