Title: Hun_bliver_kaldt_den_sidste_store_forfatter_i_Rusl
Date: 2022-04-06
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: I dag regnes Ljudmila Petrusjevskaja for en af de største nulevende russiske forfattere, men sådan har det ikke altid været. Da hun i 1968 afleverede en tekst til det ellers systemkritiske tidsskrift Novy Mir, fik hun at vide, at det ikke kunne trykkes. De ville ikke kunne garantere hendes sikkerhed, hvis den slags kom ud i offentligheden, lød det. Det var derfor først i 1988, hun debuterede som forfatter, 50 år gammel.

I dag regnes Ljudmila Petrusjevskaja for en af de største nulevende russiske forfattere, men sådan har det ikke altid været. Da hun i 1968 afleverede en tekst til det ellers systemkritiske tidsskrift Novy Mir, fik hun at vide, at det ikke kunne trykkes. De ville ikke kunne garantere hendes sikkerhed, hvis den slags kom ud i offentligheden, lød det. Det var derfor først i 1988, hun debuterede som forfatter, 50 år gammel.  Foto: Itar-tass News Agency / Alamy St/Ritzau Scanpix
Den verdenskendte russiske forfatter Ljudmila Petrusjevskaja er blevet kaldt en litterær legende, den sidste store sovjetiske systemkritiker, og hun er lige så uregerlig, som hun altid har været. Det vidner hendes meget kontante udmeldinger om krigen i Ukraine og Putin også om. Vi har sendt hende en håndfuld spørgsmål på WhatsApp, og hun har svaret. Sådan da.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et vil jeg ikke, er det forstået? DET VIL JEG IKKE«.
Svaret er Ljudmila Petrusjevskajas, og mit spørgsmål var, om hun har overvejet at forlade Rusland. Det har hun tydeligvis ikke.
Den berømte forfatter og kunstner burde ellers have flere gode grunde til at flytte. Censuren i Putins Rusland nærmer sig efterhånden det, hun selv oplevede under Sovjetunionen, og man risikerer nu både bøde- og fængselsstraf og måske det, der er værre, hvis man ’spreder løgne’, altså kritiserer styret. Og det har hun gjort, endda i særdeles hårde vendinger.
Allerede abonnent? Log ind her
