Title: Hun_var_det_»feminine_modstykke_til_den_robotagtig
Date: 2022-06-11
Article Type: Viden og tech
Author: Meta har ofte skulle sende repræsentanter til senatshøringer. Mange husker nok den svedende og lettere robot-agtige stifter Mark Zuckerbergs optrædender. Men også administrerende direktør Sheryl Sandberg har haft sine ture i høringsstolen.

Meta har ofte skulle sende repræsentanter til senatshøringer. Mange husker nok den svedende og lettere robot-agtige stifter Mark Zuckerbergs optrædender. Men også administrerende direktør Sheryl Sandberg har haft sine ture i høringsstolen.    Foto: Jim Watson/Ritzau Scanpix
Findes der én person, der har personificeret Facebook mere end stifter Mark Zuckerberg, er det Sheryl Sandberg. Men nu, efter 14 år, har hun forladt virksomheden og efterlader Zuckerberg som enevældig hersker.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er var engang, hvor Facebook blot var endnu en platform. Herhjemme hed konkurrenterne MySpace og Arto. Facebook havde mange brugere, men de mennesker, der holdt hjulene i gang, var dybest set en flok nørder,
der havde meget at lære om forretning
. .
For Facebook var først og fremmest en succesfuld techstartup, hvor vækst og succes ikke var givet på forhånd, siger Christian Mogensen fra Center for Digital Pædagogik, der har fulgt Facebook tæt.
Men i 2008 skulle der ske noget. En stor del af løsningen blev den dengang 38-årige Sheryl Sandberg, der samme år tiltrådte som administrativ direktør for firmaet, der siden har skiftet navn til Meta. Hun havde egentlig forventet, at det ville blive til fem år hos virksomheden,
fortæller hun techmediet The Verge
. I stedet blev hun i 14 år som firmaets næstkommanderende – kun overgået af Zuckerberg.
Og til august er det forbi. 1. juni meddelte Sheryl Sandberg, at hun forlader Meta. Hendes opgave er udført, og hun »efterlader firmaet i gode hænder«, skriver hun (selvfølgelig) på Facebook.
Allerede abonnent? Log ind her
