Title: Hun_har_ledt_efter_Kleopatras_grav_i_næsten_20_ar
Date: 2022-11-08
Article Type: Historie
Author: Arkæologer har opdaget en 1.300 meter lang tunnel ved et tempel nær Alexandria i Egypten – de håber, den på sigt kan føre dem til Kleopatras grav.

Arkæologer har opdaget en 1.300 meter lang tunnel ved et tempel nær Alexandria i Egypten – de håber, den på sigt kan føre dem til Kleopatras grav.
Torben Benner
Journalist
Hun har ledt i næsten 20 år. Nu har arkæologen Kathleen Martinez fundet en tunnel under Taposiris Magna-templet i Egypten, der – måske – kan lede til Kleopatras forsvundne grav.
I en pressemeddelelse beskriver det egyptiske ministerium for turisme og antikken tunnelen som et »geometrisk mirakel« meget lig Eupalinos-tunnelen på øen Samos i Det Ægæiske Hav, der bliver anset for at være et af antikkens ingeniørmæssige vidundere.
Den nyfundne tunnel under Taposiris Magna-templet vest for Alexandria er ovenikøbet små 300 meter længere. Ifølge pressemeddelelsen er den 1.305 meter lang og omkring 2 meter høj, og den befinder sig 13 meter under jordoverfladen.
Kleopatra, der regerede i Egypten fra 51 til 30 år f.Kr., menes at have begået selvmord, efter at hendes elsker og samlever, den romerske general Marcus Antonius, havde taget sit eget liv. Han tog angiveligt sit liv, fordi han havde modtaget falske efterretninger om, at Kleopatra allerede var død. De menes at være begravet sammen.
Arkæologen Kathleen Martinez fra University of San Domingo leder udgravningsarbejdet, og hun har været i gang med at søge efter Kleopatras grav i området omkring Taposiris Magna siden 2004. Efter 10 års forudgående research var hun overbevist om, at det var her, den berømte egyptiske dronning var blevet begravet, og det lykkedes hende i 2004 at få lov til at gå i gang med udgravningerne.
»Det her er det perfekte sted til en grav for Kleopatra«, siger hun til onlinemediet
Heritage Key
.
»Hvis der er bare én procents chance for, at Egyptens sidste dronning er begravet her, er det min pligt at lede efter hende. Hvis vi finder graven, vil det være det vigtigste fund i det 21. århundrede«.
Også selv om udgravningsholdet ikke ender med at finde Kleopatra, har arkæologerne – ud over den lange tunnel – fundet 2.000 år gamle mumier med forgyldte tunger. Ligeledes har de fundet en kirkegård med græsk-romerske mumier, der er begravet med ansigtet vendt mod templet, hvilket kan bekræfte Kathleen Martinez’ teori om, at et kongeligt gravsted også er blev etableret i området. Det skriver
Artnet.
Og endelig de har de fundet en buste, som menes at være en afbildning af Kleopatra, samt 22 mønter med hendes ansigt på.
Dele af den 1.305 meter lange tunnel, som arkæologerne har fundet, er under vand. Det skyldes muligvis jordskælv i området i perioden mellem år 302 og 1303, hvor kystområdet blev ramt af mindst 23 jordskælv, skriver ministeriet for turisme og antikken i sin pressemeddelelse.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Kleopatra-biografi afliver myten om hendes død
Kleopatras grav skal findes med radar
