Title: Hun_sad_i_arkiverne_og_researchede,_da_hun_pludsel
Date: 2021-09-01
Article Type: Bøger - feature
Author: Nino Haratischwili (f. 1983) har netop besøgte i sidste weekend litteraturfestivalen Louisiana Literature for at fortælle om sin familiesaga ’Det ottende liv’.

Nino Haratischwili (f. 1983) har netop besøgte i sidste weekend litteraturfestivalen Louisiana Literature for at fortælle om sin familiesaga ’Det ottende liv’. 
 Foto: PR
Georgien, der ligger i de kaukasiske bjerge klemt inde mellem Europa og Asien, er i løbet af de senere år blevet et populært rejsemål. En solrig plet kendt for sin gæstfrihed, sin gode mad og endnu bedre vin. Men Stalins gamle hjemland har også en grum skyggeside, en tung arv fra Sovjetunionen, der fortsat gør sig gældende. Det siger den succesfulde tysk-georgiske forfatter Nino Haratischwili, der har erobret den litterære verden med sin kæmperoman ’Det ottende liv’. Vi mødte hende til en snak om arbejdet med bogen – og nå ja, om at miste troen på menneskeheden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
ino Haratischwili skulle brække sig. Hun fik det fysisk dårligt af det, hun sad og læste, og var nødt til at komme udenfor i en fart for at trække noget frisk luft.
Det bestyrtende læsestof var et interview med en tidligere kvindelig NKVD-ansat. NKVD var den sovjetiske efterretningstjeneste under Stalin, forløberen for KGB, og i arkiverne i Moskva kan man læse om nogle af de metoder, de anvendte i torturkamrene. Det er grumt.
»Det er rigtigt, når man siger, at virkeligheden overgår fantasien. Jeg tror ikke, at selv den bedste forfatter ville kunne finde på alt det, der foregik«, siger Nino Haratischwili.
»Det værste, jeg læste, var ... Og der er virkelig mange, der har brokket sig til mig sidenhen og spurgt mig, hvorfor jeg dog skulle have det med i min bog. Men jeg har det sådan: Det var sådan, det var, og derfor er jeg nødt til at have det med ... Det værste, jeg læste, var, at man skar kvindelige torturofres livmoder ud. Den logiske forklaring var, at så kunne de ikke føde flere parasitter. Dér kastede jeg op«.
Allerede abonnent? Log ind her
