Title: Hun_er_skuespilleren,_der_brillerer_i_birollerne
Date: 2022-03-13
Article Type: Navne
Author: Rikke Louise Andersson fik en Bodil for en birolle i ’Nattevagten’ og giver sig ikke i kast med store projekter. Hun fylder 50 år og prioriterer sin familie højt.

Rikke Louise Andersson fik en Bodil for en birolle i ’Nattevagten’ og giver sig ikke i kast med store projekter. Hun fylder 50 år og prioriterer sin familie højt.
Ritzau
Danskerne lærte Rikke Louise Andersson at kende i rollen som luderen Joyce i den nok mest kendte danske gyser nogensinde, ’Nattevagten’ fra 1994. Siden har hun medvirket i film over et bredt spektrum af genrer fra det tankevækkende drama ’Hvid nat’ fra 2007 til komedien ’Alle for fire’, som får premiere til august.
Allerede i barndommen i København var Rikke Louise Andersson draget af skuespillet. Hun var med i børneteatertruppen Gawenda, og som 12-årig fik hun sin første tv-rolle i serien ’Ludo’. Knap 10 år senere kom det store gennembrud i Ole Bornedals ’Nattevagten’, for hvilken hun indkasserede en Bodil for bedste birolle.
Og netop anmelderroste biroller er blevet hendes kendetegn. Det skyldes ikke mindst, at Rikke Louise Andersson prioriterer familielivet højt og derfor ikke giver sig i kast med meget store projekter. Det er også tilfældet for hendes medvirken i en ny tv-serie, hvortil optagelserne begynder i maj.
»Det er en lille rolle, men det passer mig fint. Jeg er jo gift med en anden skuespiller, og vi har tre børn, så jeg siger ikke ja til helt vildt store ting«, siger hun.
Rikke Louise Andersson er gift med skuespilleren Kim Bodnia, som hun har dannet par med i over 20 år. Sammen har de børnene Charlie, Miles og Nomi, der alle er i teenagealderen. Skuespilleren har i løbet af karrieren også betrådt de skrå brædder. Selv er hun særlig stolt af teaterforestillingen ’Personkreds 3’ fra 1998.
»Den varede fem timer, og det var et kæmpe skuespillerhold. Det var så intenst«, siger hun.
»Det er en forestilling, jeg godt gad selv at have set«.
Ritzau
