Title: Hun_vil_reducere_3.000_statslige_regler_og_mal_pa_
Date: 2022-04-06
Article Type: Uddannelse
Author: Fremover skal kravene til folkeskolen kunne stå på to stykker papir mener Pernille Rosenkrantz-Theil (S).

Det skal være slut med flere regler, krav og måltal til landets folkeskoler. I stedet skal de statslige krav til folkeskolen kunne stå på maksimum to stykker papir.
Det fortæller børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) til Avisen Danmark forud for de kommende politiske forhandlinger om afbureaukratisering af den offentlige sektor.
»Det handler om at skabe mere engagement og arbejdsglæde blandt lærere, ledere og pædagoger«.
»Gennem mange år har politiske regler og mål ført til overstyring af vores folkeskoler og daginstitutioner. Det skal vi have gjort op med nu. Folkeskolerne skal sættes fri«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil til Avisen Danmark.
Forud for forhandlingerne lægger Pernille Rosenkrantz-Theil og regeringen op til, at de godt 3.000 statslige regler og mål på folkeskoleområdet reduceres til en række ’hegnspæle’. Ifølge ministeren skal regler og krav ’kunne stå på to ark papir.’
En af ’hegnspælene’ på folkeskoleområdet er, at folkeskolen stadig skal være gratis at gå i. Derudover skal kommunerne fortsat i et mere begrænset omfang arbejde med skoledistrikter, så det sikres, at der er en plads til eleverne.
»I stedet for at tale om, hvad vi kan undvære, vil vi tale om, hvad vi vil beholde. Alt andet skal væk«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil til Avisen Danmark.
I 2020 annoncerede statsminister Mette Frederiksen (S), at regeringen ville øge arbejdet med afbureaukratisering i den offentlige sektor. Her blev syv kommuner udvalgt til at kunne indgå såkaldte ’velfærdsaftaler’ med regeringen.
Med ’velfærdsaftalerne’ har forsøgskommunerne haft mulighed for at vælge ét af de tre områder, hvor de kan sættes fri fra den statslige regulering.
Regeringen vil nu invitere de 98 kommuner til at indgå ’velfærdsaftaler’ for et område. Før de aftaler kan indgås, skal politikerne på Christiansborg først være enige om, hvor mange statslige regler og mål der er flertal for at sløjfe.
Forhandlingerne om folkeskoleområdet begynder fredag, mens forhandlingerne om afbureaukratisering af daginstitutionsområdet begynder efter påske.
ritzau
fortsæt med at læse
