Title: Hundredvis_blev_lokket_i_fælde_af_falsk_profil_pa_
Date: 2022-06-28
Article Type: Danmark
Author: Fire unge mænd er blevet idømt mellem to et halvt og fem års fængsel for omfattende afpresning og bedrageri.

I månedsvis rullede pengene ind via MobilePay og bankoverførsler til fire unge mænd. Men de cirka 1,2 millioner kroner kom ikke med lønsedler eller efter skattebetalinger.
I stedet var der tale om penge tjent på omfattende bedrageri og afpresning ved hjælp af en falsk profil.
Det har Retten i Viborg slået fast tirsdag, hvor de fire mænd er blevet dømt i sagen. Det skriver Viborg Stifts Folkeblad.
Den ældste af de dømte, 26-årige Jehat Ziyanak, er ifølge avisen blevet straffet med fem års fængsel.
Han gik allerede i gang med svindlen i 2019. Senere fulgte de tre andre så trop.
Det koster 24-årige Mads Holst Risgaard en dom på fire års fængsel, mens Nicolai Uller Gleissner på 24 år og 22-årige Jonas Ørum er blevet idømt henholdsvis 3,5 og 2,5 års fængsel.
Sagen begyndte at rulle i efteråret 2020, da en 35-årig midtjysk mand gik til politiet. Han fortalte, at han var blevet snydt på Snapchat og presset til at overføre penge. I alt havde han sendt 1700 kroner afsted.
Det fik betjente til at se nærmere på sagen og lede efter spor både digitalt og ved ransagninger.
I løbet af efterforskningen har politifolk siddet med næsen langt nede i MobilePay-betalinger, kontoudtog og Messenger-samtaler. Derudover er samtlige forurettede blevet afhøre, ligesom pc’er og telefoner fra de nu dømte blev gennemgået.
Efterforskerne nåede frem til, at de fire unge mænd havde snydt mindst 240 ofre ved at udgive sig for at være en ung kvinde, der solgte ydelser af seksuel karakter.
På den måde fik de mænd til at overføre penge for ydelser, som aldrig blev leveret eller udført.
I stedet beholdt de fire mænd pengene. I nogle tilfælde afpressede de tilmed deres ofre ved at true med at afsløre over for familie, venner eller arbejdsgiver, at vedkommende havde forsøgt at købe ydelserne eller sendt billeder af sig selv.
Tilsammen var de tiltalt for bedrageri og afpresning af de mange ofre, der hver har overført mellem 100 og 77.479 kroner til mændene. Ifølge anklageskriftet fik de nu dømte mænd fingre i 1.227.687,50 kroner.
Jehat Ziyanak har udbedt sig betænkningstid i forhold til anke. Han har to uger til at afgøre, om han vil have landsrettens vurdering af sagen.
De tre andre mænd har modtaget dommen.
ritzau
