Title: Huspriser_i_dyreste_kommuner_er_nu_ti_gange_over_d
Date: 2021-12-27
Article Type: Danmark
Author: Ulighed i priser har taget fart under corona. Huspriser i fem dyreste kommuner er ti gange over de billigste.

Huspriserne er steget i hele landet gennem tiden med corona.
Men der har været klart mest fart på stigningerne i de byer, der i forvejen havde de højeste priser. Det har øget prisforskellen mellem de dyreste og billigste kommuner markant.
Det viser en analyse, som Nykredit har lavet på baggrund af statistik fra Finans Danmark.
I 2019 var huspriserne i landets fem dyreste kommuner - målt på kvadratmeterprisen - i gennemsnit 8,1 gange højere end de billigste kommuner.
I 2021 er priserne 9,6 gange højere i de dyreste kommuner. Går man tilbage til starten af 90’erne, var tallet 2,8.
»Det er meget tydeligt, at priserne under corona særligt er steget i de områder, der i forvejen var de allerdyreste adresser, siger Mira Lie Nielsen, der er boligøkonom i Nykredit.
»Det er de områder, hvor der har været størst stigning i efterspørgslen, har været relativt få boliger til salg og har været store friværdier, som eksisterende boligejere har kunnet tage med videre, siger hun.
De fem dyreste kommuner i landet er Frederiksberg, Gentofte, København, Lyngby-Taarbæk og Rudersdal. De fem billigste er Lolland, Tønder, Morsø, Lemvig og Langeland.
De fem dyreste kommuner har i gennemsnit en kvadratmeterpris på 52.124 kroner, mens de fem billigste har 5.443 kroner.
Priserne i de fem dyreste er steget 30 procent i løbet af halvandet år, mens de er steget 10 procent i de billigste.
I 2024 træder nye regler for boligskat i kraft. De vil blandt andet betyde, at fremtidige boligejere i de større byer vil blive beskattet hårdere i dag, mens fremtidige boligejere i provinsen vil få en lavere regning.
Det kan ifølge Mira Lie Nielsen være med til at dæmpe den stigende forskel, der er mellem de dyreste og billigste kommuner.
»Det får på ingen måde uligheden til at forsvinde, men det gør lidt op med den stigende ulighed på boligmarkedet«.
»De nye regler vil betyde højere skatter i de store byer, og det kan trykke boligpriserne ned, fordi det vil blive dyrere at bo der«.
»Omvendt vil man i udkantsdanmark få lavere skatter, og det kan skubbe priserne lidt mere op«, siger Mira Lie Nielsen.
ritzau
fortsæt med at læse
