Title: Hvad_nu_hvis_jeg_ikke_finder_en_ny_kæreste_Hvis_j
Date: 2021-08-24
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge er forfatter Sebastian Nathan gæst.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg føler, at mit liv er kæmpe coronakliché og sidst-i-tyverne-kliché. Min kæreste igennem mange år har for kort tid siden gjort det forbi. Det gør enormt ondt, fordi hun intet har sagt, trods så mange år sammen, så vi kunne kæmpe for at få det til at fungere. Vi mødte hinanden i starten af studiet, og nu er jeg i slutningen af 20’erne. Da vi har været så længe sammen, er jeg usikker på mig selv, og hvem jeg egentlig er uden vores forhold.
Jeg føler, at mine bedste år allerede er gået, og føler mig presset over at skulle finde en ny partner snart, hvis jeg ikke skal ende alene og aldrig stifte familie. Jeg kender slet ikke ’datinggamet’ i dag, og hvordan og hvor man kan møde nye mennesker, nu hvor der ikke automatisk er sociale aktiviteter på studiet, som jeg blev færdig med for et par år siden.
Jeg har aldrig været på Tinder og kender ikke ’gamet’ der.
Hvordan kommer jeg følelsesmæssigt videre herfra?
Kh den knuste
Kære knuste
Jeg er ked af at høre, at det gør så ondt. Det er altid en helt forfærdelig følelse at blive forladt, og det er okay at føle, at det hele er hårdt og uretfærdigt.
Du beskriver din angst for at ende alene, og at du må skynde dig videre. Men ærligt, det er først lige blevet
heartbreak season,
og det er der altså ikke noget, du kan gøre ved. Derfor: tag din tid, min ven!
Du må gerne søbe lidt i dine egne ømme følelser, og det er der sjældent en så god mulighed for som et knust hjerte. Gå en tur i måneskinnet og få øje på dit eget spejlbillede i søens mørke vand. Hav det lidt som den tragiske hovedperson i dit eget liv.
’tis a damned season
, men for den sørgende åbner verden sig; lidt som i en forelskelse, og alting bliver lidt smukkere, lidt dybere, lidt mere dramatisk.
Ugens gæsteredaktør
Sebastian Nathan
Forfatter født 1996. Uddannet fra Forfatterskolen i 2019.
Han er tidligere publiceret i bl.a. ’Forfatterskolens julelegenda’ (2017) og Hvedekornantologien ’Flasher min tranebærmund’ (2018).
Hans debutbog, ’Honey Moon’, udkommer fredag 27. august. Digtsamlingen kredser om et break-up, en ung forelskelse og en særlig sorg, som hele tiden bærer kærligheden og skønheden i sig.
Foto: Coco Ardal
Brevkassen på lyd
Husk, at du lige nu kan høre brevkassen som podcast. Find den under ’Ibyens kærlighedsbrevkasse’ der, hvor du hører podcast.
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
• Sommeredition #1:»Folk skal bare kigge på mig med et løftet øjenbryn, så tror jeg, vi skal giftes«
❌
Der opstod en fejl:
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
• Sommeredition #2: »Vi skal have mere lesbisk energi ind i heteroforhold!«
❌
Der opstod en fejl:
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
• Sommeredition #3: »Et hjerte kan ikke blive knust, det kan føles knust«
❌
Der opstod en fejl:
Selv værdsætter jeg, at jeg et par gange har måttet hele et knust hjerte. I de perioder har jeg sat mig selv og mit akutte følelsesliv over alle mulige banale gøremål. Det er sjældent, man giver sig selv den plads og lader følelserne styre.
Derudover: Hvad skal du egentlig ud og date for lige nu? Det lyder slet ikke, som om du har lyst til det. Hvis du ikke ved, hvem du er uden din ex, så ved du heller ikke, hvem du er, når du møder din next. Det skal nok blive tid til ny kærlighed. Først skal du lige finde dine ben igen.
Kh Nathan
Kære knuste
Nu skal jeg lige gøre noget smertefuldt. Jeg er nød til at stikke nålen ind: Du ved ikke, hvem du er, efter dit forhold er slut. Nu vil du have et nyt for alt i verden. Det går ikke. For ja, et brud er også et sammenbrud. Du var det ene ben i noget, og nu skal du lige hinke lidt, mens du finder fodfæste. For tro mig, du var et helt menneske før, og du bliver et helt menneske igen. Men lige nu er du et åbent sår, tillad dig selv det. Du skal nemlig have lov til at være såret, men du skal også have lov til at være åben.
Du kalder det selv en kliché, og det er det. Og hvad så? Kærlighed er en kliché, så lad bare fraværet være det også. Lad det være en del af lykken, at teatret er tilladt. Du må gerne gå rundt og ligne en parodi på et menneske, med store armbevægelser og krav på omsorg.
Dine bedste år er bag dig siger du, og igen må jeg spørge: Og hvad så? Du var glad, du hyggede dig, du havde en kæreste. De ting er lige så sande, lige meget om du er sammen med din ekskæreste eller ej. Du må så gerne være ked af det, men du må ikke i sluttyverne være bange for at ende alene. Så skal du godt nok opføre dig gedigent dårligt, hvis du tror, du slipper for andre mennesker de næste 60 år.
Dating er der ikke rigtig nogen af os, der kan finde ud af. Du skal sgu prøve dig frem. Og vent,
’hurt people hurt people’
som de siger på engelsk. Du skal lige finde din balance, før du igen kan læne dig ind i et andet menneske. Start fra bunden af, rør noget blødt, spis noget sødt, se på noget smukt. Øv dig i at være glad, pludselig en dag er du blevet god til det igen.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Hver gang jeg står på Nørreport, er der noget, som undrer mig
Nu siger jeg lige noget til alle singler, der sidder og venter
Hvad er det, der sidder på min rose?
