Title: Hvad_er_det_lige,_der_foregar_pa_Refshaleøen_
Date: 2021-06-03
Article Type: Guider
Author: Ibyen guider dig til programmet under Copenhagen Photo Festival 2021.

Sofia Palner Kloch
Journalist
Et 10.000 m
2
stort udendørsareal på Refshaleøen bliver fra 3. til 30. juni forvandlet til en udstillingspark med det bedste inden for fotografi og linsebaseret kunst. Det er fotofestivalen
Copenhagen Foto Festival
, der finder sted.
Foruden udstillingsparken på Refshaleøen vil der være mere end 30 udstillinger fordelt på gallerier, museer og kunstinstitutioner i København og Sydsverige.
Ibyen guider dig her til nogle af festivalens højdepunkter.
FAKTA
Copenhagen Photo Festival 2021
En fotofestival, der har fundet sted siden 2010.
Foregår på Refshaleøen og gallerier, museer og kunstinstitutioner rundtomkring i København og Sydsverige.
Man kan købe et pas til festivalen for 100-150 kr. og få adgang til alt i udstillingsparken på Refshaleøen. Køb billet
her
.
Hele festivalen bliver skudt i gang torsdag 3. juni med en ’Grand Opening!’ på Refshaleøen, hvor festivaldirektør
Maja Dyrehauge Gregersen
vil byde velkommen. Derefter vil du kunne hænge ud i loungeområder til lyden af dj-sessions med Kasper Bjørke og Shaq. Godt tip: Der er gratis drinks fra kl. 17 til de første, der kommer.
Læs mere her
. Åbningen er en del af festivalens
Apéro-
arrangementer, inspireret af det franske efter-arbejde-ritual, hvor flere forskellige dj’s vil byde op til
chill.
Find flere i
programmet her
.
Til festivalen er der valgt seks soloartister, som udstiller i udstillingsparken på Refshaleøen. Her kan du se
Alastair Philip Wipers
værker om Californiens sexlegetøjsindustri – sexdukkeworkshops, familiedrevne dildofabrikker og virtual reality-porno.
Du kan også se
Hashem Shakeris
fotografier fra Iran af folk, der er fordrevet fra Teheran til nybyggede byer med høje selvmordsrater og alkoholproblemer.
Se også
Ute Behrends
visuelt legende billeder, der leger med fremstillingen af naturen, eller
Ira Lupus
fotografier, der portrætterer fem ukrainske og en mexicansk-amerikansk såkaldt camgirl
,
der har erfaring med online sexarbejde, eller kast dig over
Stig Marlon Westons
værker, der er en fotografisk opdagelse af Amazonas-regnskoven.
Bogformen bliver mere og mere populær inden for fotografiet (og har måske altid været det). Mange fotografer laver deres værker til bøger, hvorfor de kaldes kunstnerbøger, fordi bogen er et værk i sig selv. Hør mere om, hvad fotobogen kan, til
artist talk
med
Uffe Raupach
på
Galleri Krebsen
7. juni, køb dig selv fattig i både foto- og kunstnerbøger til
marked i Skærehallen
12. juni med en masse både internationale, nordiske og mindre forlag, eller tag til
bogbindings-workshop
med kunstplatformen
Blankt Papir
på
NW Gallery
15. juni.
Ud over
soloudstillingerne i udstillingsparken
vil der også være en række udstillinger på forskellige gallerier og museer rundtomkring i byen. Du kan blandt andet se
udstillingen ’Frigjort’
på
Rudolph Tegners Museum og Statuepark
,
udstillingen ’Fortiden foran mig’
med billedkunstnerne
Astrid Kruse Jensen
og
Marie Sjøvold
på
Fotografisk Center
,
udstillingen ’Generations’
med fotoværker af
Maja Flink
på
Ekely
eller
udstillingen ’Like Purity, Like Gravity’
med
Carolina Echeverri
på
NW Gallery
.
Cyantopi
er en gammel fotografisk teknik, hvor man eksponerer lysfølsom emulsion i sollys. Det lyder meget teknisk, men er i virkeligheden bare at placere objekter på papir eller lignende, hvorefter solen får kemikalierne til at give papiret en karakteristisk blå farve. Og det kan du lære til en workshop på
The Photoscope
i Hillerød lørdag 5. juni, hvor du bliver guidet til at lave dine egne flotte cyantopiværker.
Læs mere og køb billet her
.
... er der også yogasessions. Alle kender til følelsen af at være overvældet efter flere timers vandring rundt på udstillinger, og derfor er det oplagt at slutte af med tid til lidt udstrækning af stive lemmer og fokus på vejrtrækning. Fra 7. til 9. juni kan du fra kl. 15 til 16 komme til yoga i udstillingsparken på Refshaleøen.
Yoga Vesterbro
, der også tidligere har arrangeret yoga på Heartland Festival, står bag. Hvis du har købt festivalpas, kan du deltage i yogasessionerne.
Læs mere her
.
Sofia Palner Kloch
fortsæt med at læse
