Title: Hvad_har_tiden_dog_gjort_ved_Johnny_Depp_-_politi
Date: 2022-04-30
Article Type: Kultur
Author: Engang var Johnny Depp filmbranchens velspillende antihelt, som blev forgudet for sit smukke udseende, sin vilde livsstil og for hovedroller i film som ’Pirates of The Caribbean’ og ’Edvard Saksehånd’. Nu er han fyret fra de store roller, beskyldt for hustruvold og har i disse uger en anden slags hovedrolle i alverdens medier, der nærmest dagligt rapporterer fra den retssag, hvor han forsøger at redde sin ære. Her er historien om Johnny Depp. Historien om et idols fald. Og historien om, hvordan det i 2022 virker mere sølle end sejt at være depraveret misbruger.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
årets længder er strøget tilbage og samlet i en hestehale. Jakkesættet sidder perfekt på Johnny Depps 58-årige krop, og selv om brillerne er tonede, anes koncentrationen i hans blik, mens han selv eller andre taler i retssalen i Fairfax County i delstaten Virginia.
Det ved jeg og mange andre, fordi retssagen både livestreames og refereres af talrige medier verden over. Ganske vist er sagen mere privat end principiel. Dens detaljer om afføring i en seng, kastede spiritusflasker, en afskåren fingerspids, blackout foran børn og forskellige former for fysisk vold ville ikke interessere bredt, hvis begge parter i sagen var amerikanske borgere, som offentligheden aldrig før havde hørt om. Fascinationen skyldes, at Johnny Depp har været berømt siden slutningen af 1980’erne, var en af filmbranchens største stjerner i mange år og i øvrigt stadig har en stor fanskare.
Sagen begyndte 22. april, og skuespilleren har anlagt den mod sin ekskone, skuespilleren Amber Heard, for at få æresoprejsning og godtgørelse for, at hun i en klumme i The Washington Post i 2018 skrev om at have været udsat for hustruvold. Selv om Johnny Depps navn ikke blev nævnt, kunne ingen være i tvivl om, at hun henviste til årene fra 2012 til 2017, hvor hun først var kæreste med og siden gift med ham.
Da han for to år siden sagsøgte den britiske avis The Sun for ærekrænkelse, fordi avisen havde beskrevet ham som voldelig over for Amber Heard, fik han ikke medhold. En engelsk domstol fastslog, at Johnny Depp 12 gange mellem 2013 og 2016 havde været voldelig over for Amber Heard.
Allerede abonnent? Log ind her
