Title: Hvad_skal_kunstkvinden_lave_denne_weekend_Fa_hend
Date: 2021-05-21
Article Type: iBYEN
Author: Kunst fylder programmet, når kurator Anna Weile Kjær holder pinseferie. Men der bliver også tid til at holde sommerhusferie i lejligheden på Nørrebro med god mad, uldtæpper og »90’er-agtigt mange stearinlys«.

Kunst fylder programmet, når kurator Anna Weile Kjær holder pinseferie. Men der bliver også tid til at holde sommerhusferie i lejligheden på Nørrebro med god mad, uldtæpper og »90’er-agtigt mange stearinlys«.
Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Hvad skal du i weekenden? Ibyen prikker en udvalgt person på skulderen og spørger, så du kan få inspiration til København.
Fredag
Jeg forbereder katalog til vores kommende udstilling med Ursula Reuter Christiansen og Janaina Tschäpe. Bagefter mødes jeg med venner på Baka d’Busk, spiser og drikker vin.
Blå bog
Anna Weile Kjær
Kunsthistoriker
og udstillingsinspektør på Den Frie Udstillingsbygning, 32 år.
Bor
på Nørrebro.
Lørdag
Min veninde fra Berlin overnatter hos mig for tiden. Vi har et lille morgenritual, hvor vi går tur med hendes whippethund, spiser en bolle med ost og drikker kaffe på Assistens. Herfra skal vi til en udstillingsåbning på Cucina. Det føles, som om helligdagene kræver noget særligt, så resten af weekenden holder jeg sommerhus hjemme fra lejligheden med min kæreste. Man kan jo altid stjæle konceptet, selv om man ikke har et. Det indebærer god mad, uldtæpper, åbne vinduer, 90’er-agtigt mange stearinlys og film på projektor.
Søndag
Sommerhusweekenden fortsætter med termokande og udflugt til Rudolph Tegners Museum. På vej tilbage kører vi sydpå til KØS i Køge, hvor de i øjeblikket viser ’Monstersuppe’. Her har jeg kurateret to værker af kunstnerne Aia Sofia Coverley Turan og min bror,
Esben Weile Kjær
.
Mandag
Jeg sover længe, drikker kaffe og læser avis i sengen. Er vejret til det, tager vi til Humlebæk og bader. Forhåbentlig kan man bagefter varme sig lidt i solen med meget tøj og en bog. Lige nu læser jeg ’Menneskeløget Kzradock, den vårfriske Methusalem’ af Louis Levy. Det er noget af det mest juicy og overraskende, jeg længe har læst, på trods af at den er fra 1910. Bagefter når vi en tur på Louisiana. Her glæder jeg mig især til at se den amerikanske kunstner Arthur Jafas udstilling.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Museerne er åbne igen. Men et enkelt på Østerbro skal fortsat holde dørene lukket. »Ubærligt«, siger direktøren
»Filmen er helt fantastisk«:
Instruktøren glæder sig til en særlig dokumentar denne weekend
»Det er lige før, tårerne triller af lykke«:
En restaurant i København laver fisk, der giver dessertkokken våde øjne
