Title: Hvad_i_flæsken_har_Coop_gang_i_Er_det_virkelig_ti
Date: 2021-09-09
Article Type: Klummer
Author: Kød er uden sammenligning den mest klimabelastende fødevare, men hos landets store dagligvarekæde er det også ugens slagtilbud.

Mette Mølbak
Madredaktør
Det er sjældent, min puls slår et ekstra slag, når jeg modtager en tilbudsmail. Men for nogle uger siden mærkede jeg raseriet boble. Det var, nogenlunde samtidig med at IPPC, FN’s Klimapanel, havde sendt deres mest gruopvækkende rapport af sted. Klimaforandringerne er menneskeskabte, og vi er på vej ud over afgrunden, medmindre vi gør noget drastisk. NU!
Men det er, som om vi alle sover tornerosesøvn og ikke har fattet verdens sande tilstand. For hvad lå i min indbakke? Den ugentlige tilbudsmail fra Coop, hvor overskriften lød: ’Spar 42 pct. på hakket kød’, og så var der et billede af en ordentlig pande frikadeller.
I samme tilbudsmail var månedens Coop-kup: hakket oksekød til 49 kr. for 800 g (og et klimaaftryk på 27,3 kilo CO
2
e). Det er så fejlcastet i forhold til tidsånden, at det næsten er komisk, hvis ikke baggrunden var så tragisk.
Jeg har skrevet det mange før, men der er behov for, at vi akut nedsætter vores forbrug af kød, der ligger blandt det højeste i verden. En helt ny undersøgelse fra – paradoksalt nok – Coop Analyse viser, at 49 procent af danskerne mener, at vores kødforbrug skal reduceres. Det er en stigning på 10 procentpoint i forhold til sidste år. Samme undersøgelse viser, at 63 pct. gerne vil spise mindre kød. Klima er den primære årsag, hvor det før har været sundhed.
Men det er ikke nok, at den enkelte forbruger har sine egne etiske kvababbelser og gerne vil skrue ned. Der er brug for, at Moder Stat angriber kødet på samme måde som cigaretrygning: afgifter, nul reklamer og svært tilgængeligt. Og der er brug for, at detailhandlen tager ansvar.
Coop har netop ansat en klimachef, og måske det var en opgave at kigge på, om hakket kalv og flæsk virkelig er det, der skal få kunderne ind i butikken?
Kød er uden sammenligning den mest klimabelastende fødevare. Globalt har vores forbrug kurs opad, men det er brug for det modsatte.
Den gode nyhed er, at det ikke er svært at undvære – eller skære ned for. Madens verden er rig og mangfoldig, og der er så mange muligheder for at spise velsmagende grøn mad. Men vi skal lære det.
Derfor er så meget brug for alle initiativer, hvis vi skal sænke vores globale udledninger, og en vigtig opgave ligger på middagsbordet. Der er brug for, at vi bliver skubbet og puffet i en grønnere retning, og det bliver vi ikke, når månedens tilbud er 800 g hakket okse, som autopiloten hjemtager til en omgang pasta med kødsauce.
Mette Mølbak
fortsæt med at læse
