Title: Hvem_er_arets_københavner_Mød_de_5_nominerede_og_
Date: 2022-05-05
Article Type: iBYEN
Author: Vi har nomineret. Du kan stemme.

Ibyens redaktion
Hvem har sat et særligt præg på byen og gjort den til et dejligere sted at leve?
Når vi 25. maj uddeler
Ibyen Prisen 2022
, kårer vi byens bedste restaurant, bar, café og idé.
Fakta
Sådan kåres vinderne
Det er Ibyen Prisens jury, der har udvalgt de i alt 25 nominerede i fem kategorier. Det er alene læsernes stemmer, der afgør, hvem der vinder årets priser. Du kan stemme frem til 22. maj klokken 22.
Juryen består af:
Anmelder Joakim Grundahl (restauranter)
Anmelder Lærke Kløvedal (restauranter)
Anmelder Birgitte Kjær (cafeer)
Anmelder David Dyrholm (barer)
Anmelder Karsten R.S. Ifversen (arkitektur)
Anmelder Pernille Jensen (musik)
Anmelder Mathias Kryger (kunst)
Anmelder Alexander Vesterlund (teater)
Anmelder Eva Eistrup (film & tv)
Anmelder Lars Hedebo (design)
Anmelder Pernille Jensen (musik)
Anmelder Mathias Kryger (kunst)
Anmelder Alexander Vesterlund (scene)
Redaktør Kristoffer Hegnsvad (film og tv)
Redaktør Lise Garsdal (bøger)
Anmelder og Ibyens brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson
Kulturredaktør Mette Davidsen-Nielsen
Ibyen Weekend-redaktør Helene Navne
Ibyen-redaktør Morten Hjortshøj
Som altid er hovedprisen Årets københavner, som tidligere er blevet overrakt til folk som Master Fatman, Anne Lise Marstrand-Jørgensen og Jane Pedersen fra bodegaen Café Viking.
Nu har Ibyens jury udvalgt årets 5 nominerede. Mød dem alle herunder -
og stem på din favorit ved at trykke her.
Emma Sehested Høeg
Skuespiller og sanger Emma Sehested Høeg blæser nyt liv i byens teaterscene som et overvældende, intenst powerhouse af en multikunstner. Hun både skriver, spiller skuespil, synger og komponerer musik og får en ny generation af teatergængere til at stå i kø til forestillinger som ’Lolita for altid’ lavet i samarbejde kollegaen Jennifer Vedsted Christiansen i How To Kill A Dog.
Ditlev Tamm
Konservativ og woke. Sådan beskriver Ditlev Tamm sig selv. Juraprofessoren og forfatteren, der for nylig udgav bogen ’Skabt som mand og kvinde’, der handler om crossdressing på Solkongens tid, har igen og igen vist sig som en skarp stemme i debatten om køn, identitet og queerness.
Selma Montgomery
Med sine bare 16 år kæmper klimaaktivist Selma Montgomery en brav kamp for vores fælles fremtid, når hun diskuterer klima med toppolitikere, skriver kronikker, optræder i dokumentarfilmen ’70/30’ og deltager i demonstrationer, debatter, talks og tv-programmer om klodens fremtid.
Aydin Soei
Sociolog, forfatter og foredragsholder Aydin Soie markerer sig gang på gang med vigtige bidrag til den offentlig samtale om etniske minoriteter, integration og kampen for et godt liv i udsatte boligområder. Gennem bøger, debatter og initiativer er han især kendt for sin store viden om kriminalitetstruede unge, bandefællesskaber og social mobilitet.
Lene Tranberg
Som leder af tegnestuen Lundgaard & Tranberg har arkitekt Lene Tranberg været med til at forme en række af Københavns mest originale byggerier i nyere tid – fra Skuespilhuset og Tietgenkollegiet til Axel Towers samt det meget ambitiøse Statens Naturhistoriske Museum, der åbner i Botanisk Have i 2027.
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
