Title: Hvem_tager_Guldpalmen_Filmredaktøren_ser_frem_til
Date: 2022-05-16
Article Type: Cannes
Author: Der vises både gamle og nye film af instruktøren Baz Lurhmann på årest Cannes Film Festival. Her ses den nye, 'Elvis', der handler om den hoftevrikkende konge af rocknroll.

Der vises både gamle og nye film af instruktøren Baz Lurhmann på årest Cannes Film Festival. Her ses den nye, 'Elvis', der handler om den hoftevrikkende konge af rocknroll. Foto: Warner Bros./sf Studios/Courtesy of Warner Bros. Pictures
Det er verdens mest fornemme filmpris gennem tiden. Men covid og streamingtjenester har de seneste år sat Cannes Film Festival under pres. I år vender den tilbage i tilsyneladende storform med stærke film og atter tusinder af filmskabere og mediefolk. Politikens filmredaktør Kristoffer Hegnsvad deler, hvad han ser frem til i det sydfranske.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er ikke noget, der helt matcher den, Guldpalmen, som uddeles som kulminationen på Cannes Film Festival, der begynder 17. maj og slutter med galla 28. maj. Oscarstatuetten er den store, magtfulde pris. Guldpalmen er den kunstnerisk fine.
De kommende dage vil tusinder af filmskabere, filmkøbmænd og filmkritikere valfarte til Croisetten, den to kilometer lange boulevard langs kysten i Cannes, hvor festivalpalæet ligger, og de 24 berømte trin med rød løber befinder sig.
Det er her, talentfulde filmskabere bryder igennem til hele verden ... eller knækker. Og det er her, dem, der manifesterer sig, kan vende tilbage igen og igen for at blive hyldet af hele verden, for Cannes Film Festival har, siden den første gang uddelte sine priser i 1946, udviklet sig til den bredt betragtet bedste filmfestival i verden – som stedet, hvor alle vindere bliver en evig del af filmhistorien.
Mens du læser dette, er jeg formodentlig allerede i fuldt firspring på Croisetten med et fast greb om min presseakkreditering, der skal bringe mig gennem 12 dage med 21 hovedkonkurrencefilm og mange, mange flere film og begivenheder rundt om. Jeg er allerede spændt på meget mere, end jeg kommer til at kunne nå at se, men her følger en række nedslag i det, jeg ser frem til.
Allerede abonnent? Log ind her
