Title: Hvem_har_haft_betydning_for_dig_Nu_kan_du_være_me
Date: 2022-03-24
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Du kan indstille en svend eller mester, der har haft stor betydning for et godt lærepladsforløb til en særpris i kategorien erhvervsuddannelser.

Marie Juul Jørgensen
Journalist
Politiken har i flere år hyldet de lærere, der gør en forskel. I år har vi tilføjet en ny særpris, hvor vi hylder den svend eller mester, som har været afgørende for et godt lærepladsforløb. Det er en som Nicolas Helweg Rauh fra Øens murerfirma, der har hjulpet flygtninge i job og ageret mentor for utilpassede unge mennesker.
»Nicholas hjælper lærlingene igennem uddannelsen, også når de har problemer«, står der blandt andet i indstillingen af ham.
Du kan selv indstille din kandidat til særprisen lige
her
.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2022
Politiken sætter fokus
på de gode lærere og på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Lærere,
der underviser i grundskolen, på gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, kan indstilles. Der kan enten indstilles en enkeltperson eller et lærerteam. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Du indstiller
din kandidat på politiken.dk/indstil. Her kan du også se, hvilke lærere der ellers er indstillet til prisen. Du kan indstille din kandidat frem til og med 28. marts 2022 kl. 23.59.
Der sidder to
faglige paneler klar til at se på hver enkelt: et panel for grundskoler og et for ungdomsuddannelser.
I altuddeles ni
priser. Der uddeles én hovedpris på 75.000 kr. i hver af de tre kategorier. Derudover uddeles to særpriser a 25.000 kr. per kategori.
Priserne uddeles
tirsdag 17. maj 2022 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden. Villum Fonden er en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Et godt lærepladsforløb er oftest karakteriseret ved gensidig respekt og en ordentlig tone, mener Ole Heinager, formand for Danske Erhvervsskoler og- Gymnasier.
»80 procent af uddannelsen foregår i virksomheden. Derfor er det utrolig vigtigt med et godt forløb. Det er derude, at eleverne omsætter teori til egentlige færdigheder. Det er der, at eleverne lærer at mestre faget«, siger han.
For mange af eleverne er det første gang, at de skal ud på arbejdsmarkedet. Nogle har måske haft fritidsjob men ikke fuldtidsjob.
»Det er en stor omvæltning for dem. Så det er rigtig vigtigt, at de bliver taget godt imod, og at de bliver værdsat«, siger Nana Holm Kristiansen, der er underviser på struktøruddannelsen på Leanmark Tech i Horsens.
Der er mulighed for at indstille til prisen indtil mandag den 28. marts.
Marie Juul Jørgensen
fortsæt med at læse
