Title: Hvem_fortjener_Hørups_Debatpris_2022_
Date: 2021-08-30
Article Type: Debat
Author: Politiken vil for fjerde år i træk uddele Hørups Debatpris til en debattør, som i Hørups ånd kvalificerer og højner den offentlige samtale i Danmark – og som med nysgerrighed, fokus og respektfuldhed er med til at skabe forbedringer i vores samfund. Til det skal vi bruge jeres kandidater.

Lotte Folke Kaarsholm
Redaktionschef Opinion
Hørups Debatpris bliver i år uddelt for fjerde gang; en værdig debattør skal følge de foregående tre års prisvindere, tænketankdirektør og jurist Jacob Mchangama, lærer, forfatter og debattør Geeti Amiri og forfatter Knud Romer.
Prisen bærer Politikens stifter og første ansvarshavende chefredaktørs navn, fordi Hørup om nogen forstod, hvad kernen i en sund demokratisk debat udgøres af. Derfor skal en modtager af Hørups Debatpris være et lysende eksempel på, hvordan man højner den demokratiske debat med argumentets kraft i en tid præget af dyb splittelse mellem land og by, mellem humanister og nationalkonservative, mellem de magtfulde og de afmægtige.
I den ånd bør kandidaterne til Hørups Debatpris opfylde følgende kriterier:
Nysgerrighed: Den nysgerrige debattør lader sin modstander tale ud og udviser en reel interesse for de argumenter, som bliver brugt.
Fokus: Den skarpe debattør lægger vægt på sine egne holdninger og sin egen argumentation, men evner også at gennemskue andres svage argumenter og møde dem med modstand i form af logik og dokumentation. Alle standpunkter er ikke lige værdifulde, og i mødet med modstand skal de bedste argumenter have flyvehøjde – i en anerkendelse af, at debat i sig selv ikke er målet, men at ordene skal føre til forbedringer.
Respektfuldhed: Den sobre debattør husker desuden at anerkende sin modstander, tale vedkommende op og ikke mindst give plads til tvivl og holdningsændringer, når bedre argumenter eller dokumentation har fået en selv eller andre til at skifte standpunkt. Samtidig ved den respektfulde debattør, at debatter er en mental kontaktsport, hvor der bliver gået til stålet, og hvor argumenterne tørner sammen og slår gnister.
Hørups Debatpris er støttet af Politikens Fond, og modtageren får – foruden æren – 50.000 kroner, hvoraf halvdelen øremærkes til vinderens hjertesag.
Vinderen modtager også et indrammet satireportræt tegnet af Politikens bladtegnere. Alle disse herligheder vil blive overrakt til vinderen ved et publikumsarrangement på Politiken 27. september.
I Hørups ånd vælges vinderen af en bredt sammensat jury, og du kan sende navneforslag til adressen: debatpris@pol.dk
Juryen består af Politikens ansvarshavende chefredaktør Christian Jensen, sidste års vinder af Hørups Debatpris Knud Romer, Politikens opinionsredaktør Lotte Folke Kaarsholm, vinder af DM i debat 2022 Simon Fendinge og politisk kommmentator Søs Marie Serup.
Lotte Folke Kaarsholm
fortsæt med at læse
Geeti Amiri vinder Hørups Debatpris:
»Den her pris går lige så meget ud til min familie«
Christian Jensen:
Hørup ville beundre dit store personlige mod, virke og mål
Geeti Amiri:
Desværre har mange lærere forliget sig med, at vi bare skal undervise
