Title: Hver_tredje_pa_12-15_ar_i_Jylland_og_Fyn_takker_ja
Date: 2021-07-23
Article Type: Danmark
Author: I Nordjylland, Midtjylland og Syddanmark har en ud af tre på 12-15 år fået et stik eller bestilt vaccinetid.

I tre af landets fem regioner har hver tredje mellem 12 og 15 år taget imod tilbuddet om at blive vaccineret.
De har enten allerede fået mindst et vaccinestik eller har bestilt tid til coronavaccinationen, viser tal fra regionerne Nordjylland, Midtjylland og Syddanmark.
Der er samlet set 132.603 i aldersgruppen fordelt på de tre regioner, og heraf har 44.187 torsdag takket ja til tilbuddet. Det svarer til 33,3 procent af gruppen.
Tallene er alle trukket torsdag, men der kan være forskelle på, hvornår på dagen de er hentet. Ritzau forsøger at indhente tal fra de to resterende regioner, Sjælland og Hovedstaden.
Statens Serum Institut (SSI) vil endnu ikke oplyse et samlet tal for, hvor mange i aldersgruppen der er blevet vaccineret eller har bestilt tid.
Det er planen, at en samlet opgørelse inkluderes i instituttets daglige oversigt med status på vaccination for de enkelte aldersgrupper fra 5. august.
Det var planen, at den danske vaccinegruppe 11 - de 12-15-årige - ville blive inviteret til vaccination fra engang i september, men fordi Danmark kunne købe vacciner fra Rumænien, som landet ikke fik brugt, blev der sat skub i vaccinationsprogrammet.
Og i midten af juli fik de børn, der fylder 12-15 år i 2021, en invitation til vaccination mod coronavirus.
Nogle forældre har været tøvende med at bestille en vaccinationstid til deres børn. Børnelægerne i Danmark er ikke enige med Sundhedsstyrelsen i, om børnene bør vaccineres mod covid-19.
Bolette Friderichsen, der er næstformand for børnelægernes selskab, Dansk Pædiatrisk Selskab, har tidligere sagt, at hun ikke kan bakke helhjertet op om vaccination af den samlede gruppe 12-15-årige.
»På den ene side ser det ud til, at børn sjældent får alvorlige bivirkninger af vaccinen, men omvendt så ved vi også, at de sjældent bliver alvorligt syge, hvis de smittet«, sagde hun tidligere i juli til Ritzau.
Både europæiske og amerikanske lægemiddelmyndigheder har godkendt vaccinen fra Pfizer/BioNTech til brug på børn i alderen 12-15 år.
Sundhedsstyrelsen har flere gange sagt, at den anbefaler vaccination af børnene.
ritzau
fortsæt med at læse
