Title: Hver_ottende_har_faet_første_stik,_men_»vi_er_stad
Date: 2021-03-31
Article Type: Sundhed
Author: Nu har 12,5 procent af befolkningen fået første stik med en vaccine, mens antallet af indlagte er gået ned.

Der er det seneste døgn registreret 701 nye smittetilfælde i Danmark. Det oplyser Statens Serum Institut (SSI).
De nyeste smittetilfælde er fundet via 177.638 PCR-test i de offentlige og hos private udbydere.
Andelen af smittede - kendt som positivprocenten - er det seneste døgn opgjort til 0,39.
Det er inden for det spænd, som den har ligget i de seneste to måneder, hvor positivprocenten har svinget mellem 0,30 og 0,50.
Samtidig er vaccinationerne nået et skridt videre. Samlet er 730.827 personer indlemmet i vaccinationsprogrammet og har fået minimum et stik. Det svarer til 12,5 procent af befolkningen - eller hver ottende.
Ud af den gruppe er lidt over halvdelen - svarende til 379.555 - færdigvaccineret med to stik. Det svarer til 6,5 procent af befolkningen.
Og det er netop den relativt lille gruppe færdigvaccinerede, som Camilla Foged, der er professor ved Institut for Farmaci på Københavns Universitet og forsker i vaccinedesign, hæfter sig ved.
»Det er rigtig rart, at vi har vaccineret de ældste, de sårbare og frontpersonalet«.
»Men der er stadig et stykke vej igen, og vi skal huske at blive testet og holde afstand. Vi er stadig på et kritisk punkt, for der er først fuld beskyttelse, når man har været færdigvaccineret i 14 dage«, siger hun.
Sundhedsstyrelsen forventer, at alle over 16 år, der vil vaccineres, vil have fået tilbudt vaccination 25. juli.
På landets sygehuse er der også fremskridt at spore. Antallet af indlagte med coronavirus er faldet efter tre dage på stribe med flere indlæggelser.
Status er onsdag, at der er 218 indlagte, hvilket er otte færre end tirsdag.
Antallet af indlæggelser er faldet med knap 80 procent, siden at hospitalerne var mest belastede med coronavirus i starten af januar.
Siden da virker tallet til at have stabiliseret sig omkring 200.
»Antallet af smittede virker til at være konstant. Antallet af indlagte virker også til at være konstant«, siger Camilla Foged.
Der er registreret to nye dødsfald med coronavirus. Samlet har Danmark 2419 dødsfald blandt coronavirussmittede det seneste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de nyeste tal for coronavirus i Danmark
Kontakttallet er 1,1 - epidemien er stadig i svag vækst
Vaccine viser lovende effekt: Nu vil Pfizer ansøge om brug til børn ned til 12 år
