Title: Hver_tredje_patient_oplever,_at_ventetiden_pa_land
Date: 2022-03-16
Article Type: Danmark
Author: Personalet på akutmodtagelserne er venligt, men patienter venter for længe på hjælp, viser undersøgelse.

Der er et sket mindre fald i patienters tilfredshed, når de kommer forbi danske akutmodtagelser og -klinikker.
Det viser regionernes Landsdækkende Undersøgelse af Patientoplevelser (LUP) for 2021. Det er en årlig undersøgelse af patienternes oplevelse af kontakten med hospitalsvæsenet, der er offentliggjort onsdag.
Konkret svarer 67 procent af deltagerne, at de ’i høj eller meget høj grad’ er tilfredse efter et besøg på en akutmodtagelse eller -klinik.
Når tilfredsheden ikke er højere, skyldes det især, at en del patienter synes, at ventetiden er for lang. Og det kan skyldes corona,
Det siger Ulla Astman (S), der er næstformand i Danske Regioner.
»Resultatet er givetvis påvirket af corona, der varede hele sidste år. Pandemien gav mange nye arbejdsgange, der kan have givet ekstra ventetid for patienterne«.
»Corona har krævet noget ekstra fra både personale og patienter«, siger hun i en pressemeddelelse.
Der er tale om et fald i tilfredsheden på fem procentpoint sammenlignet med sidste års undersøgelse. I alt har 5218 personer deltaget i undersøgelsen.
Tilfredsheden er størst i Region Syddanmark og Region Midtjylland, hvor 72 procent svarer, at de ’i høj eller meget høj grad’ er tilfredse.
Tilfredsheden er lavest i Region Hovedstaden, Sjælland og Nordjylland, hvor den er mellem 62 og 65 procent.
Der har dog også været flere personer på akutmodtagelser- og klinikker, som havde brug for hjælp, det seneste år, påpeger næstformanden.
»Det er klart, at folk forventer at komme hurtigt til, når de er kommet til skade eller er akut syge og bliver henvist til en akutafdeling«.
»Ordet siger jo i sig selv, at man kan forvente hurtig hjælp, så jeg kan godt forstå, at nogle synes, at det er utilfredsstillende at skulle vente«.
»Mange akutmodtagelser prøver dog at forudse, hvor lang ventetiden er, afhængig af patienternes tilstand, så de mindst syge bliver tildelt faste tidspunkter, så de kan vente derhjemme, frem for at vente på akutmodtagelserne«, siger Ulla Astman.
På trods af utilfredshed med lange ventetider, så svarer patienterne, at personalet er venligt og imødekommende.
Samtidig lyder det, at personalet giver forståelig information.
»Men vi kan helt sikkert blive bedre til at informere om ventetider. Som patient vil man gerne løbende holdes up-to-date med ventetiden frem for at vente i uvished«, siger Ulla Astman.
ritzau
