Title: Hver_tredje_straffesag_forsinkes_i_byretterne
Date: 2022-04-11
Article Type: Danmark
Author: Ofre for forbrydelser generes jævnligt på grund af forsinkelser i retssystemet. Domstole søger forbedring.

Hvert tredje retsmøde i straffesager i byretterne gennemføres ikke som planlagt. Enten bliver de udsat, eller også skal de have en ny dato i kalenderen.
Det viser en analyse, som Domstolsstyrelsen har offentliggjort mandag. Den baserer sig på, hvordan det gik med samtlige retsmøder i en måned sidste efterår.
Helt præcist var det 31 procent af retsmøderne, som blev ramt. I 16 procent blev det nødvendigt med en såkaldt omberammelse, altså at finde en ny dato. I 15 procent af retsmøderne skete der udsættelse.
I en pressemeddelelse siger Domstolsstyrelsen, at det er helt naturligt, at sager må udsættes eller omberammes på grund af sygdom og andet.
»Men det er et stort problem for de involverede, ikke mindst de forurettede, hver gang det sker. Og det koster ressourcer ved retterne. Begge dele er uheldigt«, udtaler udviklingsdirektør Merethe Eckhardt.
Undersøgelsen viser, at 41 procent af udsættelserne og omberammelserne skyldes den tiltalte eller sigtede. Sygdom, udeblivelse eller skift til ny forsvarer er blandt årsagerne.
Men en forholdsvis stor del kan føres tilbage til anklagemyndigheden. Andelen er 18 procent, fremgår det.
For eksempel sker det, at anklagerne trækker sagerne tilbage eller ikke har ressourcer til at møde op i retten.
Nu vil Domstolsstyrelsen følge op. Man vil ’fortsætte dialogen med de øvrige professionelle aktører, herunder anklagemyndigheden, om mulighederne for forbedring,’ udtaler udviklingsdirektøren.
Analysen viser, at forsinkelserne kan være ret store, når et retsmøde ikke går som planlagt. Hvis der skal ske omberammelse, stiger sagsbehandlingstiden i snit med 3,7 måned.
Der er i øvrigt stor forskel fra byret til byret. For eksempel magtede Retten i Hillerød at gennemføre 88 procent af retsmøderne, og Retten i Odense lå også flot med 85,3 procent. Til gengæld lå Retten i Holbæk og Retten i Glostrup nede på henholdsvis 54 procent og 58 procent.
Imidlertid advarer Domstolsstyrelsen imod at generalisere ud fra en sammenligning. Der kan være tale om tilfældigheder, står der i analysen.
ritzau
