Title: Hviderussisk_OL-sprinter_er_nu_landet_i_Polen
Date: 2021-08-04
Article Type: Sport
Author: Polen giver Kristina Timanovskaya og hendes ægtefælle humanitært visum. Han frygter også for sin sikkerhed.

Et fly med den hviderussiske OL-sprinter Kristina Timanovskaya om bord er onsdag eftermiddag landet i Østrigs hovedstad, Wien.
Her blev hun mødt af sikkerhedsfolk, der kørte hende fra flyet i en sort minibus.
»Hendes sikkerhed er et stort tema«, siger en talsmand for Polens udenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet dpa.
Sprinteren rejser senere onsdag videre til Polen, oplyser en østrigsk viceminister, der var til stede i lufthavnen for at tage imod Timanovskaya.
»Hun er i sikkerhed og har det efter omstændighederne godt«, siger Magnus Brunner, der er Østrigs vicemiljøminister, til nyhedsbureauet Reuters.
»Hun er træt, men vi har haft en god snak. Hun siger, at hun er bekymret for, hvad der vil ske«, tilføjer han.
Polen har givet den afhoppede hviderussiske atlet humanitært visum.
En talsmand for den polske regering siger, at Kristina Timanovskayas mand også er blevet tilbudt indrejse i landet, beretter nyhedsbureauet AFP.
Sprinteren er havnet i unåde efter kritik af sit nationale atletikforbund ved det igangværende OL i Tokyo. Hun skulle mandag have konkurreret i 200 meter løb, men Hviderusland tog hende af holdet.
Derpå bragte hviderussiske embedsmænd hende til Narida-lufthavnen i Tokyo.
Her bad hun japansk politi om hjælp og blev hjulpet til den polske ambassade i Tokyo.
Atleten tog også søndag kontakt til Den Internationale Olympiske Komité (IOC) og bad om hjælp i håbet om ikke at blive sendt hjem til Hviderusland.
Hun har forklaret, at hun fik at vide, at hun skulle sendes hjem på grund af den kritik, hun havde skrevet på sociale medier. Kritikken var ikke af politisk karakter, siger hun.
Polen har foreløbig givet hende et humanitært visum. Flere andre lande har også tilbudt den afhoppede atlet hjælp.
ritzau
fortsæt med at læse
»De prøver at få mig ud af landet uden mit samtykke. Jeg beder Den Internationale Olympiske Komité om at gribe ind«
Leder af hviderussisk ngo er fundet død efter løbetur
