Title: Hvis_de_døde_i_Butja_var_skuespillere,_ma_de_være_
Date: 2022-04-10
Article Type: Sket i ugen
Author: Ole Rasmussen er dybt fascineret af Putin-regimets alternative historieskrivning. I ugens nyhedsklumme kan du også læse om beskyttelsesrummene, der blev væk, og den truende mangel på pommes frites.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
eg skal da lige love for, at det russiske militær fik afnazificeret Butja godt og grundigt, inden de forlod den lille by nordvest for Kyiv. Russerne fik ram på mindst 300 lokale nazister, der alle sammen havde forklædt sig som ganske almindelige, ubevæbnede borgere.
Først på ugen dukkede de forklædte nazister op på billeder i alverdens medier, hvor man kunne se dem ligge hulter til bulter i massegrave, i kældre og midt på gaden. Nogle af dem så ud til at være blevet henrettet med hænderne bundet på ryggen. En nazist var tilsyneladende blevet skudt, imens han kom kørende hen ad gaden på sin damecykel, mens en anden havde været ude at handle. Nu lå han død i rendestenen mellem de kartofler, der var trillet ud af hans hvide plastikpose.
Billederne fra Butja var svære at se på, men Putin-regimets alternative historieskrivning har vi allerede vænnet os til efter halvanden måneds angrebs- og informationskrig mod Ukraine. Derfor kom det heller ikke bag på ret mange, da det russiske forsvarsministerium i første omgang meddelte, at de mange døde civile på billederne fra Butja slet ikke var døde, men derimod skuespillere, der spillede døde til ære for de løgnagtige vestlige medier. Der har i så fald været tale om noget af en maratonforestilling, eftersom mange af ligene/skuespillerne kunne ses på satellitbilleder, der var optaget, allerede et par uger før russerne forlod byen.
Putins propagandamaskine benægtede ikke selve tilbagetrækningen fra området omkring Kyiv. Præsidentens bugtalerdukke Dimitrij Peskov udlagde det tværtimod som et signal om »god vilje over for Ukraine«, da kolonnerne af militærkøretøjer vendte tilbage til deres baser tungt lastet med vaskemaskiner og andre stjålne forbrugsgoder efter nogle ugers antinazistiske drab, voldtægter og plyndringer i nabolandet.
Allerede abonnent? Log ind her
