Title: Hvorfor_betaler_folk_sa_mange_penge_for_noget,_de_
Date: 2021-11-29
Article Type: Kultur
Author: 550.000 dollars - godt 3,5 danske kroner. Så meget kostede det, da en såkaldt NFT fra den kinesiske instruktør Wong Kar-wais film 'In the Mood for Love' blev sat på auktion hos Sotheby's i Hongkong. Men så kan køberen også bryste sig af at eje en række billeder fra filmen.

550.000 dollars - godt 3,5 danske kroner. Så meget kostede det, da en såkaldt NFT fra den kinesiske instruktør Wong Kar-wais film 'In the Mood for Love' blev sat på auktion hos Sotheby's i Hongkong. Men så kan køberen også bryste sig af at eje en række billeder fra filmen.
Filmverdenen er begyndt at kaste sig over ny digital teknologi, der kan gøre filmelskere til filminvestorer. For nylig blev hidtil uset materiale fra filminstruktør Wong Kar-wai solgt for flere millioner kroner. Men spørgsmålet er, om det er andet end hype og ren spekulation?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
or nylig satte filminstruktøren Wong Kar-wai materiale fra det ikoniske værk ’In the Mood for Love’ fra 2000 til salg. Auktionen fandt sted hos Sotheby’s i Hongkong, og vinderen betalte den nette sum af 550.000 dollars for en stribe filmbilleder.
For de mange millioner fik den heldige vinder dog ikke de egentlige rettigheder til filmen. Dem ejer selskabet Jet Tone Film. Det var derimod en såkaldt NFT eller
non-fungible token
(ikke-ombyttelig genstand, red.) af filmbillederne fra værket, der var til salg.
En NFT er en form for ejercertifikat, som bliver gemt på en offentligt tilgængelig digital database over transaktioner kaldet blockchainen. Teknologien fik for alvor medieopmærksomhed, da en NFT af et billede af kunstneren Beeple i marts i år blev solgt for 69 millioner dollars i en online budkrig. Et billede, som fortsat kan ses af alle på nettet.
Det har fået verden til undrende at spørge, hvad det egentlig er for et ejerskab, man køber på en NFT-auktion. Hvis det ikke er de egentlige rettigheder til en film eller et billede, hvorfor så betale 550.000 dollars, endsige 69 millioner dollars?
Allerede abonnent? Log ind her
