Title: Hybridbiler_udleder_dobbelt_sa_meget_CO2_som_tilla
Date: 2022-01-27
Article Type: Klima
Author: Plug-in hybridbiler udleder langt mere CO2, end de må for at kunne blive betragtet som grønne ifølge nye tal.

Det har længe været et åbent spørgsmål, hvor meget opladelige hybridbiler udleder ved kørsel i Danmark. En ny dansk undersøgelse foretaget af ingeniørvirksomheden Cowi for Vejdirektoratet viser, at plug-in hybridbilerne udleder langt mere CO
2
, end de må, hvis de skal betragtes som lavemissionsbiler. Det udløser en større afgiftsrabat fra staten, skriver
Ingeniøren
.
»Der bliver brugt rigtig meget benzin i de her biler, og så kan det for så vidt være ligegyldigt, hvor meget de bliver ladet op«, siger professor i transportøkonomi ved Københavns Universitet Mogens Fosgerau til mediet.
Ifølge Skat må en lavemissionsbil ikke udlede mere end 50 gram CO
2
per kilometer for at kunne betragtes som ’grøn’. De kan beskattes mere lempeligt end benzin- og dieselbiler. Men data fra 1307 plug-in hybridbiler i Danmark viser, at udledningen fra de danske hybridbiler, som er undersøgt, er 110 gram CO
2
per kilometer.
Det er mere end dobbelt så meget, som Skat tillader. Tallene viser, at en del af hybridbilerne har et brændstofforbrug, som er tæt på en tilsvarende benzin- eller dieselbils brændstofforbrug. Det gælder dog ikke dem, der gør brug af opladning af bilerne, der betyder et »markant lavere forbrug«, som der står i et notat fra Vejdirektoratet.
»Det må forventes, at det skyldes forskelle i ladeadfærd hos ejerne af plug-in hybridbiler«, skriver Vejdirektoratet ifølge mediet Ingeniøren.
Mogens Fosgerau var medlem af den kommission, som i 2020 kom med sine anbefalinger til beskatningen af plug-in hybridbilerne. Han vurderer, at man næppe får bedre data om kørsel i Danmark.
»Så nu står det sort på hvidt i en undersøgelse, som Vejdirektoratet har bestilt, at de her biler ikke er mere grønne i Danmark, end de er i andre lande. Tværtimod udleder de det dobbelte af, hvad de må for at kunne betegnes som grønne«, siger Mogens Fosgerau.
Salgstal fra januar viser, at der er solgt næsten dobbelt så mange elbiler som plug-in hybrid. Skatteminister Morten Bødskov (S) mener ifølge en skriftlig kommentar, at det kan skyldes afgiftsstigningen på hybridbilerne 1. januar.
»I den grønne omstilling af transportsektoren er plug-in hybridbiler en overgangsløsning. Derfor er jeg glad for, at de nyeste tal indikerer, at danskerne begynder at foretrække de rene elbiler«, siger ministeren, der afventer en undersøgelse om borgernes brug af hybridbilerne, som forventes færdig til foråret.
De tre støttepartier har gennem længere tid kritiseret klimarabatten, man får, når man køber en hybridbil. Det forholder skatteministeren sig ikke direkte til.
Dansk Industri er ikke tilhænger af at ændre på afgifter.
»Dels ved vi fra undersøgelser, at alternativet til en hybridbil for langt de fleste i dag ikke er en elbil, men en fossilbil. Dels tager de nye bilafgifter allerede højde for, at hybridbilerne er en overgangsteknologi, og afgifterne på dem vil således stige mere i de kommende år end afgifterne på elbiler«, siger direktør Thomas Møller Sørensen fra DI’s brancheforening for biler.
Analysen er fra oktober forrige år og er baseret på data fra 1.307 plug-in hybridbiler. Samt et langt større antal benzinbiler, der kører i Danmark. Data leveres fra selskabet Connected Cars, som er en del af VW-importøren i Danmark, Semler Gruppen.
ritzau
fortsæt med at læse
'Elbilsfinten' skubber bag på overraskende stort salg af grønne biler
Lynguide:
Her er 6 overvejelser, hvis du er i markedet for en plug-in-hybrid
Politikere fortryder kæmperabat til hybridbiler
