Title: Hæderkronet_amerikansk_magasin_far_voldsom_kritik
Date: 2022-07-27
Article Type: Medier
Author: The New Yorker bliver anklaget for at fyre medarbejder, der har påpeget magasinets mangel på diversitet. Det hæderkronede magasin kalder det falske påstande.

The New Yorker bliver anklaget for at fyre medarbejder, der har påpeget magasinets mangel på diversitet. Det hæderkronede magasin kalder det falske påstande.
Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
En arkivar har rettet skarp kritik mod det amerikanske magasin The New Yorker, efter at hun for nylig er blevet fyret.
Erin Overbey, som hun hedder, mener nemlig, at fyringen bunder i, at hun gennem længere tid har råbt op om manglende diversitet på det hæderkronede magasin. I juni sendte hun en mail til ledelsen, hvor hun udtrykte bekymring over kønsuligheden på The New Yorker. En bekymring, magasinet ifølge hende ikke har afvist, men tre dage efter igangsatte ledelsen en overvågning af hendes arbejde, og det har altså nu resulteret i fyringen, fordi de mener, at hun har lavet flere alvorlige fejl.
Men den forklaring køber Erin Overbey ikke.
»Når du rejser bekymring eller kritik af en af de mest magtfulde institutioner i mediebranchen, vil de bruge alle de redskaber, de har til rådighed, til at modarbejde dig«, skriver hun på Twitter i et opslag, der har fået over 55.000 likes.
Hun har tidligere indviet offentligheden i sine anklager om manglende diversitet på The New Yorker.
Sidste år skrev arkivaren en række tweets, som hun indledte: »Lad os tale om racisme!«.
»Er der nogen, der ved, hvor mange af de mere end 40.000 featureartikler og anmeldelser, som New Yorker (det trykte magasin) har udgivet i sin 96-årige historie, som er blevet redigeret af en sort redaktør?«, spurgte hun.
Og rettede derefter sigtekornet mod The New Yorkers chefredaktør, David Remnick.
»I de sidste 15 år på New Yorker, under chefredaktør David Remnick, er mindre end 0,01 procent af trykte featureartikler og anmeldelser blevet redigeret af en sort redaktør«.
Efterfølgende har hun også klaget over, at hendes mandlige forgænger fik en markant større løncheck end hende, og Erin Overbey mener ikke, at magasinet taget arbejdet med diversitet seriøst nok.
Hun understreger flere gange på Twitter, at ledelsen ikke har afvist hendes påstande, men en talsperson for medievirksomheden Condé Nast, der ejer The New Yorker, kalder det »falske påstande«.
»The New Yorker bryster sig af professionalisme, nøjagtighed og overholdelse af de højeste journalistiske standarder«, lyder det ifølge avisen
New York Post
.
»Falske påstande, der krænker vores journalistiske integritet, og at angribe kolleger er upassende og uacceptabelt på vores arbejdsplads«, tilføjede talsmanden.
Flere meningsdannere og anerkendte journalister har blandet sig i debatten på sociale medier efter Erin Overbeys opslag. Mange af dem støtter hende.
»De fleste medier ønsker ikke at stå til ansvar for deres passivitet med hensyn til at diversificere deres journalistik. De er opmærksomme på deres blinde vinkler, når det kommer til race, men følger ikke ordentligt op på det«, skriver en journalist på den canadiske tv-station Global News.
»Meget snak, lidt handling«.
Og en debatskribent fra den anerkendte avis Boston Globe skriver, at medier skal leve op til de samme standarder, som de forventer af de institutioner, de skriver om.
»Hvis ikke de gør det – eller endnu værre, aktivt hævner sig på medarbejdere, der siger fra – undergraver de deres egen troværdighed«, skriver Abdallah Fayyad fra Boston Globe.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Sådan bør medierne håndtere varmen
Flere andre lande har allerede gjort det lovpligtigt. Nu følger Danmark måske med
Chefredaktør for populært magasin fratræder efter afsløringer af brownface-kostume og forskelsbehandling af ansatte
