Title: Hæderligt_Apple-regnskab_er_lille_lyspunkt_i_ramt_
Date: 2022-10-27
Article Type: Tech
Author: Tech-sektoren har langtfra været flyvende den seneste tid. Men Apple klarer sig fint i regnskab.

Teknologigiganten Apple har i sit seneste kvartal omsat for knap 674 milliarder kroner, hvilket overgår forventningerne, oplyser selskabet torsdag aften dansk tid i sit regnskab for fjerde kvartal, som sluttede 24. september.
Også nettoresultatet for kvartalet overgår forventningerne. Det lander på 20,7 milliarder dollar, hvilket svarer til cirka 155 milliarder kroner.
Salget af iPhones var ganske vist ikke så imponerende, som nogle analytikere havde forudset. Det var dog stadig en rekord for septemberkvartalet. Imens var Mac-computersalget på knap 86 milliarder kroner langt bedre end analytikernes forudsigelser på knap 70 milliarder kroner.
Selskabets regnskab ses som et lyspunkt i en sektor ramt af inflation og mindre købelyst. En meget stærk dollar har også ramt tech-sektoren.
»Vi har gjort det bedre end forventet, på trods af at valutamarkedet ikke har været til vores fordel«, siger Apples finansdirektør, Luca Maestri.
En stærk dollar er generelt dårlige nyheder for amerikanske selskaber, når de skal forsøge at afsætte deres produkter til andre lande.
Kvartalsomsætningen hos Apple på knap 674 milliarder kroner svarer til en stigning på otte procent i forhold til det tilsvarende kvartal sidste år. Apple-aktierne er dog faldet nogle procent i handlen efter offentliggørelsen af regnskabet. En del af den udvikling kan formentlig tilskrives forventningerne til det kommende kvartal, som blandt andet indeholder december måned og dermed julehandlen. Her venter Apple svækket omsætning, men dog ikke i en grad som Amazon.com, der efter en trist juleprognose styrtdykker på markederne.
Imens ses Apple-regnskabet som et tegn på en vis modstandsdygtighed hos selskabet, mens verdensøkonomien generelt er mærket.
»IPhone-tallene er et tegn på uro og usikkerhed i markedet, men Apple har andre måder, hvorpå selskabet kan kompensere«, siger Runar Bjørhovde, som er analytiker for selskabet Canalys, der laver markedsresearch.
Til gengæld præsenterede Amazon et regnskab for tredje kvartal med et mindre overskud sammenlignet med sidste år. Antallet af varer, som Amazon sender fra deres varehuse, er godt nok kun steget i tredje kvartal af 2022 sammenlignet med sidste år. Det samme gælder salget af tjenester som eksempelvis streamingtjenesten Amazon Prime, som selskabet tilbyder. Faktisk er den sammenlagte omsætning steget fra 110,8 milliarder dollar til 127,1 milliarder fra sidste års tredje kvartal til dette års. Det er en stigning på 14,7 procent, og det betyder, at Amazon i kvartalet hev salg ind for cirka 942 milliarder kroner. Alligevel har selskabet tjent færre penge end det samme kvartal sidste år.
Nettoresultatet, altså Amazons overskud efter skat er betalt, falder faktisk med ni procent. Tredje kvartal kunne onlineshopping-giganten notere sig for et nettoresultat på 2,87 milliarder dollar. Det svarer til 21,27 milliarder kroner og er et fald fra tilsvarende periode sidste år, hvor Amazon havde et nettoresultat på 23,49 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Få reklamepenge og høj inflation halverer Metas indtjening
