Title: Hækkerup_og_Kofod_far_ikke_slettet_sms'er_automati
Date: 2021-10-28
Article Type: Danmark
Author: Sms’er på flere ministres telefoner slettes ikke automatisk, ligesom de gør på statsministerens telefon.

Hverken justitsminister Nick Hækkerup (S) eller udenrigsminister Jeppe Kofod (S) har indstillet deres telefoner til automatisk at slette sms’er.
Det oplyser de to ministerier.
Justitsministeriet oplyser endvidere, at indstillingen med automatisk sletning af sms’er har været anvendt på visse ansattes telefoner. Det gælder blandt andet departementschef Johan Kristian Legarth.
I mailen fra ministeriet siger Nick Hækkerup desuden, at han ikke vil svare på, om han er blevet rådgivet til at lade sin telefon automatisk slette sms’er.
»Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg ikke vil gå nærmere ind i, hvorvidt jeg er blevet rådgivet til automatisk at slette sms’er«, siger han i mailen.
Han mener desuden ikke, at den rådgivning vedkommer andre.
»Den rådgivning, jeg får fra mit embedsværk, er en sag mellem embedsværket og mig«, siger han.
Heller ikke sms’erne på udviklingsminister Flemming Møller Mortensens (S) telefon har været sat til automatisk at blive slettet. Det oplyser Udenrigsministeriet.
Mortensen og Kofod ønsker ikke at kommentere spørgsmålet om sletning af sms’er yderligere.
I en mail til DR Nyheder oplyser Transportministeriet, at minister Benny Engelbrechts (S) telefon heller ikke er indstillet til automatisk sletning af sms-beskeder.
Tidligere torsdag har Social- og Ældreministeriet oplyst til DR, at minister Astrid Krag (S) har indstillet sin telefon til kun at gemme sms’er i en vis periode.
Onsdag kom det frem, at statsminister Mette Frederiksens (S) telefon har været indstillet til automatisk at slette sms’er efter 30 dage.
Det samme er tilfældet for Statsministeriets departementschef, Barbara Bertelsen, stabschef Martin Justesen og departementsråd Pelle Pape.
Ifølge statsministeren er ordningen blevet indført af sikkerhedsmæssige årsager. Det står dog endnu ikke klart, præcis hvilken afdeling af Statsministeriet der har anbefalet den. Heller ikke, hvornår telefonen automatisk er blevet indstillet til at slette sms’er.
Justitsministeriet håndterer ofte følsomme oplysninger - også af national sikkerhedskarakter. For eksempel ligger Politiets Efterretningstjeneste (PET) under ministeriet og refererer dertil.
Ministeriet vil nu gå i gang med at fastlægge nogle ’generelle retningslinjer i staten for, i hvilken udstrækning og hvordan SMS-beskeder skal opbevares’. Det fremgår i et mailsvar.
ritzau
