Title: Hæstorp_bliver_overborgmester_i_København
Date: 2021-11-17
Article Type: Kommunalvalg
Author: Efter at forhandlet hele natten kan Sophie Hæstorp Andersen nu kalde sig overborgmester i København. Der var ikke et grønt flertal, konstaterer Enhedslistens Line Barfod.

Søren Astrup
Journalist
Martin Juhl
Journalist
Socialdemokratiets spidskandidat i København, Sophie Hæstorp Andersen, er overborgmester i København trods betydelig tilbagegang for partiet.
Enhedslisten er blevet største parti i København, og partiets spidskandidat Line Barfoed bliver ny miljø- og teknikborgmester. Hendes partifælle Karina Vestergård får posten som socialborgmester.
Line Barfod kunne ved konstitueringen konstatere, at hendes parti havde vundet flest stemmer, men at det ikke var lykkedes at få et grønt flertal i Borgerrepræsentationen.
»Socialdemokraterne ville ikke konstituere med os, men med de borgerlige. Og der var ikke et grønt flertal«, siger hun, da forhandlerne kom ud tidligt onsdag morgen. Barfod lovede vælgerne, at hun fortsat vil arbejde for at få forhindret byggeriet på Amager Fælled og Stejlepladsen og for at undgå, at den kunstige halvø Lynetteholmen anlægges ude i Øresund.
Det er nogle af de store valgkampstemaer, der menes at have været med til at give Enhedslisten en massiv fremgang ved kommunalvalget. Men tilsyneladende ikke en fremgang, der får de øvrige partier til at så tvivl om de omstridte byggeplaner.
Sophie Hæstorp er ikke sikker på, at byggeplanerne forklarer den store socialdemokratiske tilbagegang og Enhedslistens markante fremgang. Hun begrunder det med, at tilbagegangen ikke alene er sket på Amager. Der er tale om en tilbagegang i alle områder i København.
»Jeg tror der er flere forskellige svar på det. Der er helt klart nogle, der mener, at der ikke skal bygges på Amager Fælled. Men det bliver vi nødt til at kigge nærmere på nu, hvad er det egentlig, der har gjort det. For det er jo ikke kun på Amager, at vi er gået tilbage«.
»Det er ingen hemmelighed, at vi gerne ville have haft overborgmesterposten, men vi skulle have et flertal. Socialdemokratiet ville være sammen med de borgerlige. Og de radikale ville ikke bruge det grønne flertal«, siger Barfod.
Hun afviser, at hun er skuffet over udfaldet af det, der vælgermæssigt er en sejr: »Jeg kender politik. Det handler om at få det bedst mulige resultat«.
Sophie Hæstorp siger, at det er en bred konstitueringsaftale. Det er kun Nye Borgerlige, der står uden for.
Den nye socialborgmester bliver Karina Vestergaard (EL). Hun siger, at hun vil kæmpe for at få flere midler til området.
»Niveauet på socialområdet i København er langt fra tilstrækkeligt. For os handler det om, at alle udsatte borgere skal mødes med tillid og have den støtte, de har brug for«, siger hun.
Hun erstatter Mia Nygaard (R), der i stedet bliver kultur- og fritidsborgmester.
SF’s Sisse Marie Welling fortsætter som sundheds- og omsorgsborgmester. Hun forsvarer SF’s position, der har sikret Socialdemokraterne overborgmesterposten.
»Man er nødt til at tælle til 28 mandater. Vi havde med Alternativet og Enhedslisten ikke mandater nok til at tage overborgmesterposten. Men det er det bedste valg siden 2009 for venstrefløjen. Det skal vi omsætte til konkret politik«.
De konservative får også en borgmesterpost, børne- og ungeborgmesteren, som indtages af Jakob Næsager, der har været med til at sikre Socialdemokraterne overborgmesterposten.
»Vi er gået til valg på at få maksimal indflydelse. Vi har peget på det største blå parti. Jeg synes, at vi står her som sejrherrer«, siger han.
Aftalen betyder, at Venstres Cecilia Lonning-Skovgaard fortsætter som beskæftigelses- og integrationsminister.
KØBENHAVN I TAL
Indbyggertal
: 632.300 (per 01.01.20) Forventes at stige til over 700.000 frem mod 2030.
Aldersfordeling
: De 20-39-årige udgør en forholdsvis meget større del - 12-13 pct. – af indbyggerne, end tilfældet er for hele landet. Gennemsnitsalderen for Københavns Kommune er 36,1 år. Den er lavest på Nørrebro (33,8 år) og højst i Vanløse (37,7 år). På landsplan er den på 41,3 år.
Oprindelse
: 25,6 pct. af københavnerne er indvandrere eller efterkommere heraf. På landsplan er tallet 13,914 pct. 15,3 pct. af de københavnske indbyggere her en ikkevestlig baggrund.
Økonomi
: Den gennemsnitlige indkomst per indbygger er på 229.000 kr., cirka 7.000 kr. under landsgennemsnittet. I Indre By/Christianshavn ligger den på 293.000 kr. i gennemsnit, mens den på Bispebjerg er på 189.000 kr.
Boligpriser
: Den gennemsnitlige kvadratmeterpris er lavest i Brønshøj med 30.000 kr./kvm., mens den er på 50.571 kr./kvm. i København K, som består af Indre By og Christianshavn. Siden 2009 er priserne steget med 116 på Nørrebro, mens den stigningen i Brønshøj og Vanløse er på 60 procent.
Kilde:
Status på København 2020
.
Konstitueringaftalen støttes af Liberal Alliances Ole Birk Olesen, der forsvarer, at han har været med til at bære den socialdemokratiske Hæstorp ind på overborgmesterkontoret. Men alternativet - en enhedslisterepræsentant som overborgmester - ville han ikke være med til.
»Jeg pegede på den bedste mulighed, der var i lokalet«.
Han fremhæver, at der fortsat er et flertal, der vil fortsætte de mange byggerier i København.
At Socialdemokratiet er gået så markant tilbage i Københavns Kommune - og for den sags skyld i andre større byer - må mane til eftertanke, forudser Sophie Hæstorp.
»Det her betyder, at vi skal kigge indad og se at komme i bedre dialog med københavnerne. Der kan være flere forklaringer på tilbagegangen«, mener hun.
Som overborgmester står hun i spidsen for en kommune, hvor Enhedslisten står som det største parti.
»Det bliver et samarbejde med de partier, der har peget på mig«, siger hun til den udfordring.
Martin Juhl
fortsæt med at læse
Enhedslisten bliver størst i København – S indkasserer historisk nederlag
Stemmeprocent for kommunalvalg ender under 70 procent
Massiv vælgerflugt rammer S i de store byer
