Title: Højspændt_debat_»Polens_udtræden_kommer_tættere_o
Date: 2021-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Polens regeringsleder, Mateusz Morawiecki, afviser, at landet vil forlade EU, selv om domstolsafgørelse har sat gang i rygter.

Forfatningen står højest i Polen. Det understreger Polens regeringsleder, Mateusz Morawiecki, tirsdag i EU-Parlamentet.
Her er han inviteret til en debat om en nylig afgørelse fra Polens øverste domstol, forfatningsdomstolen. Den opsigtsvækkende afgørelse siger, at EU-lov ikke altid har forrang over Polens lovgivning.
»Den polske forfatning er den højeste retsakt i Polen. Den står over enhver anden form for retskilde. Det vil blive forsvaret af den polske regering og det polske parlament. Polen accepterer EU-lovgivning, men vil ikke lade sig true. Vi forventer dialog, men det kræver, at der kommer ændringer på bordet«, siger Morawiecki.
Han afviser samtidig, at der kan blive tale om, at Polen vil forlade EU. Det er rygter uden hold i sandheden, siger han.
Afgørelsen fra den polske domstol har vakt voldsom røre i EU, hvor det i traktaterne er beskrevet, at EU-lov har forrang over national lov.
Den polske premierminister mener, at der bliver gjort forskel på EU’s medlemslande. Nogle lande bliver betragtet som andenrangslande, hvilket kommer til udtryk ved kritikken af Polen, mener han.
»Vi vil ikke og bør ikke forholde os tavse, når vores land bliver angrebet. Især ikke når det sker på en ensidig og uretfærdig måde. Det er uacceptabelt at tale om økonomisk straf. Jeg ønsker ikke, at EU-politikere afpresser Polen. Polen er et stolt land«, siger han.
Morawiecki bliver undervejs i sin tale i parlamentet afbrudt, fordi han går over den tildelte taletid. Men han insisterer på at fortsætte, hvilket han ender med at få lov til.
»Vær venlig ikke at afbryde mig«, snerrer han.
Bagefter bliver det noteret fra formandsstolen, at EU-Parlamentet i hvert fald har givet ham rigelig af tid til at forklare sig. Og at en måde at vise respekt for EU og institutionerne er ved at overholde tidsfrister.
EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, er også til stede ved debatten i EU-Parlamentet i Strasbourg. Hun gentager, at hun og Kommissionen er bekymret over afgørelsen fra den polske domstol.
»Retsstatsprincippet er den lim, som holder unionen sammen og er essentielt for at beskytte de værdier, EU er grundlagt på. Vi kan og må ikke tillade, at vores fælles værdier krænkes. Kommissionen vil handle«, siger von der Leyen.
Hun møder opbakning fra Manfred Weber, som er leder af den største gruppe i EU-Parlamentet, konservative EPP.
»Vi har fælles spilleregler, vi skal overholde. Medlemslandenes forfatning er altafgørende, ja. Men de fælles regler i vores fællesskab er vigtigere. Hvis man afviser de fælles europæiske regler, presser man sig selv ud af unionen. Polens udtræden kommer tættere og tættere på«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiken forklarer:
Hvorfor smider EU ikke bare Polen ud?
»Så er det grundlæggende slut med det europæiske projekt«
Nul, Putte. EU kan ikke være et tag-selv-bord – heller ikke for polakker …
