Title: Højeste_antal_coronasmittede_siden_midten_af_decem
Date: 2021-11-15
Article Type: Danmark
Author: Antallet af indlagte fortsætter også med at stige.

Der er registreret yderligere 3670 smittetilfælde med coronavirus, viser tal fra Statens Serum Institut (SSI) mandag.
Det er det højeste antal daglige smittetilfælde siden 18. december, hvor 4508 blev registreret smittet.
Det stigende antal smittede vil blive højere de kommende dage og muligvis uger, indtil det nyligt genindførte coronapas har opnået den ønskede effekt.
Det mener Lars Østergaard, som er professor på Aarhus Universitet og ledende overlæge på Aarhus Universitetshospital.
»Det er forventeligt, at flere vil lade sig teste, lade sig vaccinere og få det tredje stik efter coronapasset er blevet indfaset«.
»Det vil begrænse smittespredningen i samfundet, og så vil det hindre, at nogle kommer ind et sted og bringer smitten videre«, siger han.
De 3.670 smittetilfælde er fundet i 151.281 PCR-test, der er de test, hvor man bliver podet i halsen.
Andelen af positive prøver i forhold til samlet antal test er 2,43 procent. Det er den højeste positivprocent siden 5. januar, hvor den var 2,66 procent.
Ud over PCR-testene er der også foretaget 77.981 lyntest, som er de test, hvor man bliver podet i næsen.
Positivresultater fremgår ikke af tallene fra SSI på grund af for stor usikkerhed med resultaterne af testene.
På landets hospitaler er der mandag indlagt 356 personer med corona. Det er 10 flere end søndag.
Ud af de 356 indlagte er 40 indlagt på intensiv, og af dem får 23 hjælp af en respirator.
Det stigende antal indlagte på landets hospitaler kan særligt mærkes i Region Hovedstaden, hvor smittetallene er højest. Men det øgede antal indlagte er stadig en udfordring på landets øvrige hospitaler, fortæller Lars Østergaard.
»Der er nok at se til i forvejen, fordi der ikke længere er nedlukninger, og derfor er der flere infektioner i samfundet, så der er allerede travlt på afdelingerne rundt på hospitalerne«, siger han.
Ifølge SSI er der registreret yderligere 5 coronarelaterede dødsfald. Der er nu i alt 2772 smittede personer, der er døde under coronaepidemien.
Ritzau
