Title: Højeste_positivprocent_siden_januar_Der_er_igen_re
Date: 2021-06-03
Article Type: Sundhed
Author: Det seneste døgn har 0,81 procent af de foretagne PCR-prøver vist et positivt svar for coronavirus. Ekspert er dog optimistisk.

Til trods for stigende smittetal, er overlæge Kasper Mark Iversen ikke bekymret.
Det seneste døgn er 1028 personer blevet testet positive for coronavirus i Danmark. Det viser den daglige opdatering fra Statens Serum Institut (SSI) torsdag. De 1028 smittetilfælde er fundet i 126.808 PCR-prøver. Det er de prøver, hvor man bliver podet i svælget.
Andelen af smittede i forhold til antallet af foretagne prøver giver en positivprocent på 0,81. Det er den højeste positivprocent siden januar.
Der er dog ikke grund til bekymring for den nuværende smittesituation, mener Kasper Karmark Iversen, der er overlæge ved Herlev Hospital og professor i akutmedicin og kardiologi ved Københavns Universitet.
»Indlægningstallene er enormt beroligende«, siger Kasper Karmark Iversen.
Han påpeger, at det især er unge, der bliver smittet for tiden, og de bliver i mindre grad alvorligt syge.
På landets hospitaler er status torsdag, at der er 143 patienter indlagt med coronavirus. Det er 14 færre end med et døgn tidligere. Ud af de 143 indlagte patienter er 34 indlagt på en intensivafdeling. Og af dem får 23 hjælp til at trække vejret af en respirator.
Der er registreret yderligere et dødsfald blandt coronasmittede. Dermed er i alt 2517 smittede personer nu døde i Danmark under epidemien.
Mere end 2,2 millioner borgere har fået som minimum et stik med vaccine, og mere end 1,3 millioner borgere er færdigvaccinerede.
Det svarer til henholdsvis 38,5 og 22,4 procent af befolkningen.
Personer, der endnu ikke er blevet vaccinerede, bør fortsat følge myndighedernes restriktioner. Men de vaccinerede kan sænke skuldrene.
»Folk, der er vaccinerede og ikke har symptomer, kan tillade sig at tage den mere med ro«, siger Kasper Karmark Iversen.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Fem teststeder lukker i Odense
Dragør Kommune opfordrer privatansatte til hjemmearbejde
Her er de nyeste tal for coronavirus i Danmark
