Title: Højeste_andel_nogensinde_Opladelige_biltyper_udgør
Date: 2021-07-09
Article Type: Klima
Author: I juni har 33,3 procent af de solgte biler kunnet oplades. Det er den højeste andel nogensinde, siger økonom.

Hver tredje personbil, der blev solgt i juni, var enten en el- eller hybridbil.
Det oplyser Danmarks Statistik i en opgørelse, som ser nærmere på salget af personbiler i årets første sommermåned.
I alt er der i juni blevet solgt 16.806 personbiler de danske husholdninger og virksomheder, når der tages højde for sæsonudsving.
Af de solgte personbiler udgør salget af opladelige biltyper som el- og hybridbiler 33,3 procent af salget. Det vil sige en tredjedel af det samlede salg.
Ifølge Brian Friis Helmer, der er privatøkonom i Arbejdernes Landsbank, er det den højeste andel af det samlede bilsalg nogensinde.
»De opladelige biltyper fylder altså mere og mere af det samlede bilsalg, hvor der i årets første seks måneder er solgt 18.419 hybridbiler og 7398 elbiler«.
»Det er henholdsvis 99,7 procent og 305 procent flere solgte hybrid- og elbiler end de samme måneder sidste år«, siger han i en skriftlig kommentar.
I juni alene har hybridbiler været dobbelt så populære som elbiler, da hybridbiler har udgjort 22,2 procent af bilsalget, mens elbiler har udgjort 11,1 procent.
Ser man på det samlede bilsalg i årets første seks måneder, så er der i alt solgt cirka 97.000 personbiler til de danske husholdninger og virksomheder.
Det er cirka 8500 flere end de samme måneder sidste år. Det svarer til en stigning på 9,6 procent.
»Det flotte bilsalg føjer sig til rækken af positive nøgletal, som kommer i takt med genåbningen og vaccineudrulningen«.
»Vi forventer, at bilsalget vil fortsætte med at levere positive bidrag i den kommende tid, i takt med at økonomien kommer på fode igen, hvor danskernes formuer samtidig bugner«, siger Brian Friis Helmer.
Med til at sætte skub under bilsalget kan også være vedtagelsen af fremtidens bilafgifter tidligere på året.
Det fjerner noget usikkerhed, som kan øge danskernes lyst til at købe bil.
ritzau
