Title: Højbjerg_fik_fuld_spilletid_i_nederlag_til_Liverpo
Date: 2022-11-06
Article Type: Fodbold
Author: Pierre-Emile Højbjerg spillede som vanligt 90 minutter, da Tottenham tabte 1-2 til Liverpool.

Liverpool spillede sig søndag til tre vigtige point, da holdet ude slog Pierre-Emile Højbjerg og Tottenham 2-1. Mohamed Salah scorede begge gæsternes mål i første halvleg, mens Harry Kane var på pletten for Tottenham, der to gange ramte træværket ved kroatiske Ivan Perisic.
Generelt var kampen både hektisk og chancerig, og det ville ikke have været helt skævt, hvis der var faldet mindst et par scoringer mere. Med sejren har Liverpool nu 19 point for 13 kampe på ottendepladsen, mens Tottenham er firer med sine 26 point for 14 kampe.
Liverpool fik en drømmestart på opgøret, da angriberen Darwin Nunez efter 11 minutter fandt Mohamed Salah i feltet, og egypteren kvitterede med sit femte ligamål i denne sæson. Tottenham var tæt på at svare hurtigt igen, men kroatiske Ivan Perisic ramte stolpen efter Liverpool-keeper Alisson Beckers usikre indgreb. Lidt derefter så brasilianeren bedre ud, da han klarede et forsøg fra Højbjerg.
Generelt var Liverpool bedst i første halvleg, og efter 40 minutter blev det 2-0. Alisson sparkede langt. Eric Dier kiksede totalt sit indgreb og endte med at heade Salah helt fri foran mål. Og han takkede ved at chippe bolden over Hugo Lloris.
Tottenham var tæt på reducering flere gange i starten af anden halvleg, og tættest på kom Perisic med et spark på overliggeren. Forløsningen kom efter 70 minutter, da Harry Kane nettede efter et godt oplæg af den netop indskiftede Dejan Kulusevski. Tottenham pressede hårdt videre for udligningen i en langt bedre anden halvleg for holdet, mens Nunez ramte overliggeren for Liverpool, men det livlige opgør sluttede ved 1-2.
Tidligere på dagen tabte Manchester United og Christian Eriksen 1-3 ude til Aston Villa i Premier League. Med nederlaget er United fortsat efterladt uden for top-4 på en øjeblikkelig femteplads med 23 point efter 13 kampe.
I de seneste fem ligakampe havde United ikke tabt. Men med søndagens nederlag ligner det en sæson, hvor holdet skal kæmpe hårdt for at komme op i top-4, der giver adgang til Champions League.
Aston Villa fik derimod en fin start under Unai Emery, der lige er blevet ansat som ny manager i klubben efter fyringen af Steven Gerrard.
United fik en skrækkelig start i de første 10 minutter på Villa Park, hvor hjemmeholdet indledningsvist kom blæsende. Efter syv minutter bragte Leon Bailey hjemmeholdet foran med 1-0, og tre minutter senere begik United-backen Luke Shaw et frispark lige uden for feltet. Det tog Aston Villa-backen Lucas Digne sig af og udplacerede United-keeper David De Gea. Så stod det 2-0, og det var op ad bakke for Erik ten Hags tropper.
Kort før pausen fik United lidt håb om point, da hjemmeholdets Jacob Ramsey scorede selvmål. Spændingen holdt dog ikke længe i anden halvleg, da Aston Villa scorede endnu en gang efter 49 minutter. Uniteds tilbageløb var ikke prangende i situationen, hvor Jacob Ramsey bragede bolden op i nettaget helt fri på kanten af feltet.
Christian Eriksen var en af de få midtbanespillere, som løb med sin mand tilbage i feltet, men ingen var fulgt med Jacob Ramsey. Der blev slået ud med armene i opgivelse og frustration fra United-spillerne, som ikke formåede at vende det til point i Birmingham.
Bedre gik det for Newcastle, som vandt 4-1 ude over Southampton. Med sejren er Newcastle helt oppe på tredjepladsen med 27 point efter 14 kampe.
Crystal Palace havde Joachim Andersen med i hele kampen ude mod West Ham. Crystal Palace vandt 2-1 på et selvmål af West Ham-spilleren Aaron Cresswell fire minutter inde i tillægstiden.
ritzau
fortsæt med at læse
