Title: Højt_smittetal_lukker_skoler_og_børnetilbud_pa_Ves
Date: 2021-03-25
Article Type: Danmark
Author: Skoler og fritidsordninger lukker midlertidigt i de tre vestegnskommuner Brøndby, Ishøj og Vallensbæk.

Alle skoler og fritidsordninger i Brøndby, Ishøj og Vallensbæk lukker midlertidigt på grund af høje smittetal.
Skoler og fritidsordninger er lukkede fra fredag 26. marts til 11. april.
Påskeferien ligger dog mellem 27. marts og 5. april, og det er derfor kun én uges skolegang, som eleverne går glip af.
Mens kontakttallet for hele landet er på 1,1 er det i Region Hovedstaden på 1,2, oplyser Magnus Heunicke torsdag på et pressemøde.
»Hvis vi zoomer ind på Region Hovedstaden, så er kontakttallet 1,2. Så det er her, vi har de højeste smittetal. Og vi ser nu, at smitten breder sig på tværs af kommunerne på Vestegnen«, siger Heunicke.
Ishøj Kommune skriver på sin hjemmeside, at sundhedsmyndighederne har besluttet at lukke skoler og SFO, fordi smittetallet »nu igen er i kraftig stigning«.
Styrelsen for Patientsikkerhed oplyser på Twitter, at man nu foretager smitteopsporing i Brøndby.
Samtidig lukker skoler og fritidsordninger i Pederstrup Sogn i Ballerup også midlertidigt, fordi smitten med covid-19 stiger, oplyser Styrelsen.
Elever, medarbejdere og deres familier opfordres til at blive testet.
Onsdag aften skrev TV2 Lorry, at der er udbredt smitte i Nygård Sogn i Brøndby. Her lå incidenstallet på 500. Incidenstallet viser antal smittede per 100.000 indbyggere.
»Det er et eksorbitant højt tal. Det er i etageboligerne ved Brøndby Nord Vej og Kulturcenter Kilden, det sker«, sagde formand for Brøndby Kommunes Social- og Sundhedsudvalg Per Jensen (S) til TV2 Lorry.
Ifølge TV2 havde Brøndby Kommune onsdag samlet set landets næsthøjeste incidenstal på 332 - kun overgået af Ishøj Kommune.
Udvalgsformand Per Jensen sagde onsdag, at kommunen allerede har intensiveret smitteopsporingen. Et hold fra Styrelsen for Patientsikkerhed kommer til at gå rundt i området for at opfordre folk til at blive testet, fortalte han. Holdet har pjecer med på flere sprog.
Kommunen sendte onsdag en sms ud til alle borgere med mobilabonnement i Nygårds Sogn, der dækker den nordlige del af Brøndbyøster.
Her opfordres borgerne til ’at blive testet tit og ikke at se andre, hvis man har symptomer, været tæt på en smittet eller selv er smittet’.
ritzau
fortsæt med at læse
Fuldt AstraZeneca-stop vil skubbe vaccinekalender
Ny forsinkelse:
Her er den nye vaccinekalender
Norsk-dansk tomandshær:
Her er status på AstraZeneca-udrulningen i Europa
