Title: Højere_priser_kan_koste_en_familie_14.000_kroner_o
Date: 2022-01-10
Article Type: Danmark
Author: Forbrugerpriserne er steget siden december sidste år, og det kan koste danskerne dyrt.

Stigende energipriser har de seneste måneder været med til at gøre hverdagen dyrere for danskerne.
Den tendens er fortsat i december, hvor forbrugerpriserne er steget med 3,1 procent i forhold til samme måned året før.
Det viser en opgørelse fra Danmarks Statistik.
Særligt prisstigninger på elektricitet og benzin har trukket forbrugerpriserne op. De højere priser koster en gennemsnitlig familie flere tusind kroner om året, vurderer privatøkonom i Arbejdernes Landsbank Brian Friis Helmer.
»Forbrugerpriserne bevæger sig i øjeblikket med høj fart«.
»Det betyder, at det bliver dyrere at være dansker, og en helt almindelig børnefamilie skal have 14.100 kroner mere op af lommen for at købe de samme varer og tjenester som for et år siden«, siger han.
Økonomen bemærker, at fordi det især er prisstigninger på energi, der trækker op, så har den enkelte families forbrugssammensætning stor betydning for, hvor hårdt man bliver ramt.
Ser man på 2021 som helhed, så er forbrugerpriserne steget med 1,9 procent i forhold til 2020. Det er den største årlige stigning siden 2012.
Baggrunden er de markant højere energipriser samt højere priser på råvarer og fragt.
De højere priser rammer ikke kun forbrugerne. Også virksomhederne bliver ramt af, at det bliver dyrere at producere varer.
Det forventer Brian Friis Helmer kan få en effekt for forbrugerne.
»Vi forventer, at det vil smitte af på de priser, som danskerne møder ude i butikkerne, hvor et bredere udsnit af varer bliver ramt, hvor det hidtil primært har ramt energipriserne«.
»Omvendt vil en del af priseffekten fra de højere energi- og råvarepriser stilne af i løbet af året, og det vil trække i modsatte retning«.
»Det betyder samlet set, at vi forventer en inflation, som er lavere om et år end i dag, men at de højere priser vil have bredt sig mere«, siger han.
Mens forbrugerpriserne i december er steget i forhold til december året før, så er stigningstakten faktisk aftaget en smule i forhold til i november.
I november steg forbrugerpriserne således med 3,4 procent på årsbasis mod de 3,1 procent i december.
ritzau
fortsæt med at læse
