Title: Højrefløjens_største_parti_erklærer_valgsejr_i_Ita
Date: 2022-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Leder af Italiens Brødre, Giorgia Meloni, lover, at hun vil være premierminister for alle italienere.

Italienerne har talt. Og med deres stemmer har de givet klar opbakning til en centrumhøjreregering ledet af Italiens Brødre med Giorgia Meloni i spidsen.
Det siger partiformanden natten til mandag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Hun siger, at hun ikke har i sinde at forråde italienernes tillid.
»Hvis vi bliver kaldt til at regere denne nation, vil vi gøre det for samtlige italienere med henblik på at samle folket og ophøje det, der forener dem, snarere end det, der adskiller dem«, siger Meloni.
Hvordan en kommende regering kommer til at se ud, er endnu ukendt. Men det forventes at blive en trepartskoalition, som ud over Melonis Italiens Brødre vil bestå af Lega og Forza Italia, som er ledet af henholdsvis Matteo Salvini og Silvio Berlusconi.
Med Italiens Brødre som klart det største parti i koalitionen, er Giorgia Meloni det oplagte bud på en ny italiensk premierminister.
Det Demokratiske Parti, som er søsterparti til de danske socialdemokrater, har allerede erkendt nederlag i valget.
Partiet vil i stedet fremover vil være det største oppositionsparti i Italien, siger det.
»Det er en trist aften for landet«, siger Debora Serracchiani, næstformand i Det Demokratiske Parti, natten til mandag.
»Højrefløjen har flertal i parlamentet, men ikke i landet«, siger hun i partiets første kommentar til valgresultatet.
Foreløbige resultater viser, at højrekoalitionen har fået omkring 43 procent af stemmerne, og at koalitionen er godt på vej til at få flertal i parlamentet i Italien.
Italiens Brødre står ifølge en valgstedsmåling til at få mellem 22,5 og 26,5 procent af stemmerne, og bliver dermed det største parti i højrekoalitionen.
Ved forrige valg fik Italiens Brødre blot fire procent af stemmerne.
Valgstedsmålingen giver mellem 25,5 til 29,5 procent af stemmerne til den centrumvenstreblok, som Det Demokratiske Parti står i spidsen for.
Det Demokratiske Parti har ifølge de foreløbige resultater fået 19,4 procent af stemmerne.
Partiet har inden valgdagen advaret om, at en regering med Giorgia Meloni i spidsen kan være en trussel mod rettigheder som retten til abort. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Partiet mener også, at hun vil ignorere den globale opvarmning på trods af, at Italien denne sommer har været ramt af hedebølger, som forskere mener skyldes klimaforandringer.
Meloni har ført valgkamp under sloganet ’Gud, land og familie’.
Lykkes det hende at finde flertal og danne en regering, bliver det den mest højreorienterede regeringen, siden Benito Mussolinis regering faldt under Anden Verdenskrig, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Mulig storsejr får alarmklokker til at ringe hos økonomer
Hun hedder Giorgia Meloni. Hun er til Orbán. Og snart får hun magten
Alt peger på en regering, formet af fascisme og med nære relationer til Trump og Putin
