Title: Højesteret_Det_var_i_orden_at_stoppe_hemmelige_op
Date: 2021-09-28
Article Type: Medier
Author: Det var helt i tråd med loven, da retten forbød TV 2 at vise optagelser med skjult kamera i forbindelse med dokumentaren ’Plejehjemmene bag facaden’, fastslår Højesteret.

Lars Eriksen
Journalist
Det var helt i tråd med loven, da først en byretsdommer og siden tre dommere i Vestre Landsret i fjor forbød TV 2 at vise optagelser med skjult kamera i forbindelse med dokumentaren ’Plejehjemmene bag facaden’.
Det fastslår Højesteret i en kendelse her til middag.
I dokumentaren fulgte TV 2 med skjult kamera en 90-årig dement kvinde på plejehjemmet Kongsgården i Aarhus.
Optagelserne viste blandt andet, hvordan kvinden blev hejst op i en sengelift, fordi personalet ønskede, at hun skulle lave afføring. I optagelserne fremgik det, at kvinden havde ondt, og hun beklagede sig højlydt.
Ifølge dagens afgørelse i Højesteret var optagelserne af kvinden i de intime situationer af sådan en karakter, at »videregivelsen af dem udgjorde grove krænkelser af kvindens ret til privatliv«.
I 16 dage i efteråret 2019 filmede journalister med skjult kamera, hvad der foregik i demensramte Else Marie Larsens lejlighed på plejehjemmet i Aarhus.
Det var medlemmer af hendes familie, der i første omgang kontaktede TV 2 med henblik på at få dem til at dokumentere, hvordan personalet behandlede den ældre kvinde.
»De pårørendes accept af videregivelsen kunne ikke føre til, at hensynet til at afdække de kritisable forhold på den demente kvindes plejehjem berettigede de grove krænkelser af hendes ret til privatliv. Derudover fandt Højesteret, at det måtte anses for at have været muligt at belyse de kritisable forhold, uden at bringe optagelser af kvinden, hvor hendes identitet ikke var skjult«,
skriver Højesteret
i sin afgørelse.
Aarhus Kommune fik sidste år nedlagt fogedforbud i byretten mod at lade TV 2 vise dokumentaren, et forbud som blev stadfæstet i landsretten.
I landsretten blev der lagt vægt på, at den demente kvinde på grund af sin sygdom ikke havde haft mulighed for at give et gyldigt samtykke til at vise optagelserne, selv om TV 2’s optagelser foregik efter aftale med pårørende.
Landsrettens dom fik i første omgang Ekstra Bladet til at vise klippet fra udsendelsen uden TV 2’s samtykke.
Siden ændrede Aarhus Kommune kurs og et enigt magistrat - et beslutningsdygtigt organ bestående af folkevalgte kommunalpolitikere - besluttede at stoppe sagen, så dokumentaren alligevel kunne vises på TV 2.
Dagens afgørelse i Højesteret kan få vidtrækkende konsekvenser for mediernes mulighed for at dække tilsvarende historier i fremtiden, lyder det fra TV 2’s nyhedsdirektør Ulla Pors.
»Det her er meget større end TV 2. Det er undersøgende redaktioner på alle medier, der kommer til at blive berørt. I praksis vil det betyde, at der fremover vil være lukkede rum, som ikke kan kontrolleres af pressen«, udtalte Ulla Pors til Journalisten før dagens afgørelse.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
TV 2 retter skarp kritik mod Poul Madsen:
»Ekstra Bladet sender et ynkeligt signal«
7 børn, 1 barnebarn og en værges godkendelse var ikke nok:
TV 2 får forbud mod at vise kommunalt omsorgssvigt af dement
Minister efter TV2-dokumentar:
»Hvis man tror, det er isoleret til kun de tilfælde, så skal man være naiv«
