Title: Høj_af_lattergas_kørte_han_femarig_pige_ihjel._Nu_
Date: 2021-06-11
Article Type: Hovedstaden
Author: Retten på Frederiksberg har fundet en 21-årig mand skyldig i blandt andet dødsulykke med femårig pige.

En ung mand er fredag idømt seks års fængsel for blandt at være skyld i en dødsulykke, der kostede en femårig pige livet i Valby sidste år. Straffen omfatter også en anden trafikulykke, hvor to blev kvæstet, besiddelse af et kvart kilo kokain og hash, 51 falske pengesedler og andre forhold.
SAGEN KORT
Den 28. oktober 2020
ved 16.00-tiden skød en bil ud fra Sæbyholmsvej og tværs over Peter Bangs Vej, hvor den ramte en mor og hendes femårige datter på den anden siden. Pigen blev dræbt på stedet.
Gerningsmanden
stak af fra ulykkesstedet
uden at hjælpe.
Han blev senere
opsporet af politiet
på en adresse, hvor der blev fundet 51 falske 1.000 kr.-sedler.
Ud over at have påkørt barnet og hendes mor
anklages
manden også for:
Retten på Frederiksberg fastslår, at den 21-årige optrådte hensynsløst, da han kørte frem i et T-kryds, overtrådte sin vigepligt, kørte tværs over Peter Bangs Vej og her ramte barnet. Der er særligt skærpende omstændigheder ved det uagtsomme manddrab 28. oktober sidste år, er domsmandsretten nået frem til. Retten finder, at han var påvirket af lattergas. Derimod frifindes han for tiltalen om, at han desuden var påvirket af kokain.
Personbilen ramte også barnets mor. Hun og pigen kom gående på fortovet. Selv om der lød desperate skrig fra moren, stak den 21-årige af fra ulykkesstedet. Derfor er han også dømt for ikke at hjælpe personer i nød.
Sagen har fået stor opmærksomhed i offentligheden. Blandt andet gik borgere efter den tragiske hændelse i et fakkeloptog, og også justitsminister Nick Hækkerup (S) kom med udtalelser og udtrykte sin medfølelse med de pårørende.
I en kommentar vurderer en af anklagerne, advokaturchef Kristian Kirk fra Københavns Politi, at retten isoleret set har bedømt dødsulykken i den »høje ende«, når det gælder fængselsstraffen. Han anslår, at dødsulykken alene har givet mindst tre års fængsel.
»Anklagemyndigheden er blevet hørt på de centrale punkter«, konstaterer Kristian Kirk:
»Jeg er meget, meget tilfreds«.
I et tidligere retsmøde har han sagt, at den 21-årige har udstrålet »en upåvirkethed, som jeg finder påfaldende«. Heller ikke ved domsafsigelsen fredag er der nogen særlig reaktion at spore på den unge mands ansigt.
Men forsvareren i sagen, advokat Christian Bjerrehuus, afviser over for journalister, at hans klient er upåvirket.
»Bestemt ikke«, siger han, men ønsker dog ikke at gå i detaljer.
Seks år er i øvrigt tæt på anklagemyndighedens krav. Derimod mente Christian Bjerregaard, at der ikke var bevis for, at kørslen var sket under skærpende omstændigheder.
Anklageskriftet er alenlangt. Helmi Mossa Hameed er fundet skyldig i 33 ud af de 35 punkter. Heri indgår også en trafikulykke fra januar 2019 på Vesterbro i København. Her kom to kvinder til skade på grund af den 21-åriges kørsel. I dommen indgår i øvrigt, at han er frakendt retten til at køre bil.
Helmi Mossa Hameed har nu 14 dage til at overveje, om han vil anke dommen til Østre Landsret.
Straffen er en såkaldt fælles- og tillægsstraf. Han er tidligere dømt flere gange, og netop på grund af hans hurtige tilbagefald til kriminalitet efter en prøveløsladelse har domsmandsretten ikke ment, at der skulle gives en rabat i straffen.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Da pigen blev påkørt, ramte det alle:
Vidner var stærkt påvirkede efter trafikdrabet på fem-årig pige
Fængslet i fire uger:
Politiet ledte efter gerningsmanden til en dødsulykke. Og fandt et lager af falske pengesedler og narko
