Title: Høje_amerikanske_inflationstal_sender_danske_aktie
Date: 2022-10-13
Article Type: Internationalt
Author: »Investorerne får sig nok engang en slem forskrækkelse af nye amerikanske inflationstal«, siger økonomer.

Inflationen i USA er i september opgjort til 8,2 procent i forhold til samme måned sidste år.
Dermed er der alle tegn i sol og måne på, at USA’s centralbank i næste måned vil sætte renten op med yderligere 0,75 procentpoint.
Økonomer havde ifølge et Bloomberg-estimat ventet en stigning i inflationen for september på 8,1 procent.
Niveauet måneden før var på 8,3 procent i forhold til august sidste år.
Meldingen fra USA onsdag eftermiddag fik omgående det danske C25-indeks, der består af de 25 mest handlede aktier, til at falde. Indekset gik ifølge Euroinvestor fra en stigning på 0,35 procent til et fald på 1,64 procent.
På trods af det lille fald i det amerikanske inflationstal fra august til september, så er inflationen fortsat skræmmende høj. Det vurderer seniorøkonom i Sydbank Mathias Dollerup Sproegel.
»Investorerne får sig nok engang en slem forskrækkelse«, siger han.
Allan Sørensen, cheføkonom i Dansk Industri (DI), siger, at inflationen i USA aktuelt er verdens vigtigste nøgletal at følge med i.
»Inflationen i USA dikterer kursen i den amerikanske centralbank, som har afgørende betydning for amerikansk økonomi, de finansielle markeder og resten af verdensøkonomien«, siger han og tilføjer:
»Inflationen i USA er kun ganske langsomt på vej ned, og den er stadig alt, alt for høj. Den amerikanske centralbank vil hæfte sig ved, at kerneinflationen steg i september, og ligger på det højeste niveau siden 1982«.
»Den amerikanske centralbank forventer, at sætte renten op til 4,25 procent inden året er omme«, siger Allan Sørensen.
Når man ser bort fra øgede priser på energi og fødevarer så steg den såkaldte kerneinflation i USA i september med 6,6 procent.
»Derved er inflationspresset stadig alt for højt i forhold til den amerikanske centralbanks målsætning om en årlig inflation på 2 procent«, lyder det fra Danske Banks økonom Jakob Ekholdt Christensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Cheføkonom:
Inflation på 10 procent ligner den største udhuling af købekraften siden 1950’erne
