Title: Hør_de_otte_sange_her_DR_ændrer_markant_pa_reglern
Date: 2022-02-10
Article Type: Musik
Author: Især børnefamilierne og børn af 90’erne vil kunne genkende flere af årets grandprixdeltagere.

Det bliver en række velkendte ansigter, der skal kæmpe om at repræsentere de rød-hvide farver til Eurovision i den italienske storby Torino til maj. De otte sange, som dyster ved Dansk Melodi Grand Prix 2022, er netop blevet offentliggjort.
Du kan lytte til alle sangene i bunden af artiklen.
To af deltagerne har tidligere været med i børnenes melodigrandprix, MGP.
Det drejer sig om Emma Pi, der vandt MGP i 2014. Hun stiller nu op i Dansk Melodi Grand Prix med sin far, Rasmus. Sammen danner far og datter duoen ’Der var engang’ og skal forsøge at vinde seernes gunst med nummeret ’En skønne dag’.
En af de første MGP-stjerner nogensinde gør også comeback i voksenversionen af konkurrencen. For 20 år siden smeltede Morten Fillipsen pigehjerter med nummeret ’Du er ikke som de andre pi’r’. Nu skal han forsøge at smelte seerne med nummeret ’Happy Go Lucky’.
Fakta
Her er deltagerne ved årets Melodi Grand Prix
Patrick Dorgan: ’Vinden suser ind’.
Fuld effekt: ’Rave med de hårde drenge’.
Reddi: ’The Show’.
Morten Fillipsen: ’Happy Go Lucky’.
Josie Elinor & Jack Warren: ’Let Me Go’.
Juncker: ’Kommet for at blive’.
Der Var Engang: ’En Skønne Dag’.
Conf3ssions: ’Hallelujah’.
Kilde: DR.
Som noget nyt har seerne i år mulighed for at stemme hele ugen op til Dansk Melodi Grand Prix fra den officielle app. Fra mandag den 28. februar til fredag 4. marts kan man hver dag afgive én stemme på hver sang.
Når melodigrandprixet afholdes lørdag 5. marts bliver årets felt først reduceret fra otte til tre sange. Her kan man stemme både i appen og på sms. De tre sange, som går videre til anden afstemningsrunde, findes dermed på baggrund af ugens og aftenens stemmer på appen og sms.
I anden afstemningsrunde nulstilles afstemningen. Her er det udelukkende aftenens app- og sms-stemmer, der afgør resultatet. Under showet kan der afgives én stemme til hver af sangene i hver af de to afstemningsrunder.
Blandt årets øvrige deltagere finder man blandt andre popstjernen Patrick Dorgan og gruppen Reddi, hvis nummer, ’The Show’, blandt andre er skrevet af Chief 1 og Remee.
»Jeg synes, vi har ramt et musikalsk felt, der genremæssigt spænder bredt, og så må vi se, hvem danskerne mener skal repræsentere os ved Eurovision«, siger Gustav Lützhøft, der er ledende redaktionschef med ansvar for Dansk Melodi Grand Prix, i en pressemeddelelse.
Årets melodigrandprix afholdes i Jyske Bank Boxen i Herning. Showet sendes live på DR1 og DRTV 5. marts klokken 20.00 med Tina Müller og Martin Brygmann som værter.
Herunder kan du lytte til de otte sange:
ritzau
fortsæt med at læse
Man får nok af 1980’er-festen, der aldrig ender
