Title: Hør_Niviaq_Korneliussen_i_Bogfolk_Hun_skriver_for
Date: 2021-11-08
Article Type: Bogfolk
Author: Niviaq Korneliussen fik i sidste uge Nordisk Råds Litteraturpris for sin roman 'Blomsterdalen', der både ømt og råt skildrer nogle unge, der rammes hårdt af døden omkring dem. Grønland har dermed fået sin første prismodtager. Hør Korneliussen i ugens udgave af Bogfolk.

Niviaq Korneliussen fik i sidste uge Nordisk Råds Litteraturpris for sin roman 'Blomsterdalen', der både ømt og råt skildrer nogle unge, der rammes hårdt af døden omkring dem. Grønland har dermed fået sin første prismodtager. Hør Korneliussen i ugens udgave af Bogfolk.
Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Bogfolk
•
Niviaq Korneliussen skriver for dem, der ikke ved om de kommer levende igennem natten
❌
Der opstod en fejl:
For et par uger siden tillod jeg mig i vores ugentlige nyhedsbrev en spådom: »Niviaq Korneliussen får Nordisk Råds Litteraturpris!«, hævdede jeg. I betragtning af ’Blomsterdalens’ kuldslåede kvalitet og stærke tematik ønsketænkte jeg, at romanen ville have mere end en god chance.
Og sådan gik det. Grønland har fået sin første nordiske prismodtager, og prisen bør både føre til stolthed og selvransagelse i Grønland. Landet har verdensrekord i selvmord blandt unge, og ’Blomsterdalen’ er en både øm, rå og intens roman om nogle unge, som rammes hårdt af døden omkring dem.
I sin begrundelse for prisen skriver juryen: »Døden for egen hånd er hele tiden den unge hovedpersons ledsager, men på trods af dette mørke stråler romanens kærlighedsspor af lys og ømhed. Det er stærk kunst, der vil leve«.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i dansk og udenlandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling.
Vært:
Jes Stein Pedersen
Producer:
Sille Westphal
Niviaq debuterede i 2014 med ’Homo sapienne’ om at springe ud som lesbisk i Grønland og stå ved sig selv seksuelt. Den roman gjorde grønlandsk litteratur til noget, der blev skrevet om internationalt, og hun er nu oversat til bl.a. tysk, fransk, engelsk, svensk, norsk og rumænsk.
Jes Stein Pedersen
