Title: Hør_politisk_podcast_Politikere_som_Anders_Fogh_ha
Date: 2022-05-12
Article Type: Sådan er politik
Author: Den politiske podcast ‘Uden for citat’ med Elisabet Svane gør dig klogere på, hvorfor politikerne siger det, de siger.

Den politiske podcast ‘Uden for citat’ med Elisabet Svane gør dig klogere på, hvorfor politikerne siger det, de siger.
Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Sådan er politik
•
Fogh er personlig, de unge tvivler og Enhedslisten er i EU-dødskamp
❌
Der opstod en fejl:
Anders Fogh Rasmussen, markant statsminister igennem næsten et årti i nullerne, har udgivet første bind af sine erindringer. ’At træde i karakter’, hedder bogen, som er landet i verden under stor opmærksomhed.
For når en mand, som holdt kortene så tæt ind til kroppen, mens han sad på magten, åbner op for det personlige rum, så lyttes der. Og læses.
Elisabet Svane har både været til bogreception og har slugt erindringerne – og hun sidder tilbage med flere erkendelser. For kan man i Anders Foghs barndom finde kimen til de mærkesager og holdninger, han markerede sig på som statsminister?
Og så må lygtepæle og plankeværker endnu engang finde sig i at blive plastret til. Denne gang er det forsvarsforbeholdet, vi skal mene noget om – og hvem har egentlig sværest ved det?
Til sidst skal vi tale om Enhedslisten, som i år forvandler Store Bededag til store mødedag. For partiets årsmøde begynder i morgen. Og her forventes det store emne at blive partiets forhold til EU. Skal den historiske modstand mod EU holdes i live – eller skal den dø? Og erstattes af en ny tilgang, hvor man lige så godt kan lege med, når man nu er dukket op til festen?
Politisk podcast
Uden For Citat handler om alt det, politikerne ikke siger, når mikrofonen er tændt.
Politikens Elisabet Svane kender Christiansborg og de mennesker, der styrer Danmark. Sammen med vært Gudrun Marie Schmidt fortæller hun dig, hvad der sker og hvorfor.
Lyt til Uden For Citat her.
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
37 år senere betragter Anders Fogh sin beslutning som »den værste handling i mit liv«
