Title: I_2019_blev_der_pludselig_stille_Den_danske_verde
Date: 2022-01-15
Article Type: Frontløberne
Author: I år er det ti år siden, karrieren tog fart for Mø, der har opnået nogle af de allerstørste ting, man kan inden for popmusik. Hun har spillet over 1.000 koncerter i det meste af verden, og i 2015 var hun med på verdens største sang i verden, da hun hittede med Major Lazer på ’Lean On’. Men i 2019 blev der stille. Mø trak stikket til det store sus efter at have oplevet panikanfald. Og så var hun også bare træt. Men nu er hun tilbage. I dette portræt fortæller Mø - og folkene omkring hende – historien om en usædvanlig popstjerne.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fredag 24. oktober 2021 gav Mø koncert i Den Grå Hal på Christiania i København. Der var proppet i det gamle ridehus. På scenen stod Mø med sit faste band som så mange gange før. Men det var mere end bare endnu en af tusindvis af Mø-koncerter. Det var den første store solokoncert i to år. En øm og intens aften, hvor den notorisk stærke performer skulle have banket rusten af både stemmebånd og nerver, mens hun genfandt sit publikum, men også sig selv.
Karen Marie Ørsted, Mø:
»Jeg snakkede med Niels (Brandt, red.) fra The Minds of 99 bagefter. Jeg sagde til ham, at selv om jeg virkelig havde lyst til at gå på scenen som Mø, kom jeg til at gå på scenen fuldstændig som Karen. Jeg følte, at jeg var Mø i momenter. Men jeg var nok mest den private Karen«.
Sarah Sølvsteen, booker:
»Det var en speciel aften, for det var genstarten, efter der havde været stille i lang tid. Karen var som en hest i et væddeløbsbur i timerne op til koncerten, hun ville bare i gang«.
Karen Marie Ørsted, Mø:
»Det var min første rigtige koncert i to år. Så jeg havde tænkt, at jeg ville gå ind og være mere selvsikker. Men jeg følte mig meget overvældet og følsom. Ikke at der er noget galt i det, men det kom bag på mig ... Og det er egentlig naturligt nok. For det mindede mig om, at det har været nogle hårde år. Men også, at det har været så fedt frem til de hårde år. For mig var det en kulmination, en nulstilling, efter de seneste ti år af mit liv. Så jeg var meget emotionel på scenen«.
Allerede abonnent? Log ind her
