Title: I_24_ar_har_dansk_kunstners_skamstøtte_staet_pa_un
Date: 2021-12-23
Article Type: Kultur
Author: Det er som at køre en tank igennem Assistens Kirkegård, siger Jens Galschiøt om fjernelse af mindemonument.

En omdiskuteret skulptur udført af den danske kunstner Jens Galschiøt blev sent onsdag fjernet fra Hongkongs Universitet. Det bekræfter universitetet selv i en pressemeddelelse torsdag morgen lokal tid. Beslutningen om at fjerne statuen fra campus blev ifølge universitetet truffet på et møde onsdag.
»Beslutningen vedrørende den gamle statue var baseret på ekstern juridisk rådgivning og en risikovurdering, i forhold til hvad der er bedst for universitetet«, skriver Hongkongs Universitet.
Skulpturen blev i oktober beordret fjernet af universitetet. Siden da har der været spekulationer om, hvornår skulpturen ville blive fjernet, og hvordan det ville ske.
Den uafhængige Hongkong-avis Hong Kong Free Press skriver, at skulpturen onsdag aften blev skjult bag hvid beklædning fra gulv til loft og omringet af vagter og et hegn bestående af gule plastikbarrierer. En kran og en container blev samtidig bragt ind på universitetet, og der kunne høres høje lyde fra området. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Med fjernelsen af ’Skammens søjle’ fra Hongkongs Universitet sender universitetet et klart signal til de studerende om, at man ikke må nævne massakren på Den Himmelske Freds Plads, mener kunstneren bag skulpturen, danske Jens Galschiøt.
»De sender et signal til de studerende om, at det er slut med demokratibevægelsen, og at det er slut med ytringsfriheden i Hongkong«, siger han.
Statuen har stået på campus siden 1997 til minde om ofrene for massakren i Beijing i 1989. Universitetet har anmodet om, at statuen skal opbevares, lyder det.
»At fjerne den svarer til at køre en tank igennem Arlington-kirkegården eller Assistens Kirkegård i København. Gravskænding er også meget ilde set i Kina, men det er reelt det, det er. Det er jo næsten et helligt monument. Alle i Hongkong kender det«, siger Jens Galschiøt.
»Det er symbolet på massakren på Den Himmelske Freds Plads. Det eneste symbol, der findes på kinesisk grund. Derfor er det en skændig gerning«, tilføjer han.
Jens Galschiøt fortæller, at han var meget chokeret og overrasket over at høre, at skulpturen pludselig var blevet fjernet. Selv har han intet hørt fra Hongkongs Universitet, og natten til torsdag aner han ikke, hvor statuen befinder sig, eller i hvilken tilstand den er.
»Vi har i to måneder tilbudt dem at komme og hente den, men de har ikke svaret«, siger han.
I pressemeddelelsen fra universitetet begrundes beslutningen med, at skulpturen er gammel og skrøbelig og potentielt kan udgøre en sikkerhedsrisiko. Samtidig oplyser universitetet, at det aldrig har givet tilladelse til at udstille statuen på campus. Men det er »nonsens«, mener den danske kunstner.
»Den har stået på campus i næsten 25 år, og de har selv været med til at anlægge en plads omkring den«, siger han.
»Det er udelukkende på grund af en sikkerhedslovgivning vedtaget af Kina, og som handler om, at man ikke må kritisere Kina. Så er universitetet blevet bange, fordi der står en skulptur der og kritiserer Kina«, tilføjer han.
Kina har de seneste år gradvis øget sin indflydelse i Hongkong. Blandt andet bruges en ny sikkerhedslov ifølge demokratiaktivister og flere vestlige regeringer til at lukke munden på Kina-kritiske hongkongere.
’Skammens søjle’ er otte meter høj og forestiller en række forvredne kroppe stablet oven på hinanden. Den er opført til minde for ofre under protesterne på Tiananmen-pladsen i Beijing i 1989.
»Jeg håber, at den ikke er så skadet, som vi frygter. Og så håber jeg, at jeg kan få den tilbage til Danmark og reparere den«, siger Jens Galschiøt.
Menneskerettighedsgruppen Amnesty International reagerede også på meldinger onsdag aften om, at skulpturen skulle være fjernet.
»Det er en hån mod de hundredvis af døde aktivister, der ligesom hongkongerne blot brugte deres menneskeret til at ytre og forsamle sig frit. I 24 år var Galschiøts skamstøtteskulptur på Hongkongs Universitet omdrejningspunktet for mindehøjtideligheder, og den var et stærkt symbol på ytringsfrihed«, sagde Malene Haakansson, pressechef i Amnesty Danmark.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vagter og hegn omringer danskers omstridte statue i Hongkong
Dansker bag omstridt Hongkong-statue vil have immunitet
Efter hårdt pres tøver Hongkong med at fjerne skulptur af dansk kunstner
