Title: I_80_ar_har_han_tronet_foran_indgangen._Nu_er_stat
Date: 2022-01-19
Article Type: Kultur
Author: Mange i New York har reageret på, at USA’s tidligere præsident Theodore Roosevelt på statue uden for hovedindgangen ledsages af en indianer og en sort mand.

Det naturhistoriske museum i New York har fjernet en stor statue foran museet, der forestiller den republikanske præsident Theodore Roosevelt. Den er blevet fjernet, fordi den af mange er blevet et symbol på USA’s kolonialisme og racisme.
Hidtil har en plade informeret forbipasserende om, at statuen af nogle anses for at være racistisk, men det var ikke nok. Myndighederne i New York bestemte sidste år ved en afstemning, at statuen skulle fjernes. Nu skal den føres til Medora i delstaten North Dakota. Her ligger Theodore Roosevelt Presidential Library.
Roosevelt var USA’s præsident fra 1901 til 1909 og er en af de fire præsidenter afbildet på Mount Rushmore. Statuen af ham foran American Museum for Natural History stod færdig i 1940. Den viser ham til hest, mens en indianer og en sort mand ledsager ham til fods.
Museet i New York skriver på sin hjemmeside, at det er stolt over den mangeårige forbindelse, museet har haft til Roosevelt-familien.
»På samme tid udstråler statuen et racemæssigt hierarki, som museet og folk i offentligheden længe har fundet foruroligende«, skriver det naturhistoriske museum.
Statuen af ekspræsidenten har været en form for vartegn for det populære museum, og han spiller da også en fremtrædende rolle i Hollywood-filmserien ’Nat på museet’, hvor afdøde Robin Williams lægger krop til Roosevelt. For eftertiden vil forbindelsen mellem ekspræsidenten og museet altså være mindre synlig.
I sin tid som præsident var Roosevelt – også før og efter – kendt for sin ekstravagante fremtoning. Nogen gange som storvildtjæger, andre gange som soldat. Men også for nogle af sine store politiske resultater.
Han gennemtrumfede love mod store virksomhedsmonopoler, der med tvang blev opløst. Der henvises ofte til disse love, når der tales om nutidens monopoler i USA som Apple, Amazon, Facebook og Google.
Han blev også berømt på at indstifte de første nationalparker i USA. Han skal ikke forveksles med den demokratiske præsident Franklin D. Roosevelt (1933-1945).
ritzau/politiken.dk
fortsæt med at læse
Charlottesville fjerner statue af omstridt sydstatsgeneral
Efter stor ballade:
Nu skal den gamle præsident fjernes i New York
