Title: I_alt_42_medlemmer_af_Johnsons_regering_trækker_si
Date: 2022-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Yderligere otte britiske ministre forlader Johnsons regering, skriver Sky News. Dermed har i alt 42 medlemmer af Boris Johnsons regering sagt op.

Yderligere otte britiske ministre forlader Johnsons regering, skriver Sky News. Dermed har i alt 42 medlemmer af Boris Johnsons regering sagt op.
Artiklen er senest blevet opdateret onsdag 6. juli kl. 23.46. Tidligere fremgik det af artiklen, at 16 ministre havde forladt regeringen. Det er nu ændret til 41 medlemmer af regeringen, grundet Storbritanniens særegne regeringsform.
Stolen vakler under premierminister Boris Johnsons konservative regering, hvor flere ministre det seneste døgn har valgt at trække sig.
Sent onsdag aften skriver den walisiske udenrigsminister, Simon Hart, på Twitter, at han trækker sig fra Boris Johnsons regeringen.
Hans udmelding kommer efter en lang række tilbagetrækninger i den britiske regering i løbet af onsdagen, hvor 14 viceministre har trukket sig, skriver Sky News. Dermed har i alt 42 medlemmer af den britiske regering trukket sig i protest mod Boris Johnson.
FAKTA
Ministrene siver fra Boris Johnsons regering
Siden tirsdag har en række britiske konservative ministre trukket sig fra den kriseramte premierminister Boris Johnsons regering. Få et overblik over de ministre, der har trukket sig:
Den britiske regering består af premierministeren, som under sig har 20 kabinetministre og 99 viceministre. Dermed består regeringen af i alt 120 ministre.
Derudover har adskillige parlamentsmedlemmer trukket sig fra posten. Det tæller blandt andre:
Parlamentariske privatsekretærer:
Laura Trott, Nicola Richards, Saqib Bhatti, Jonathan Gullis, Virginia Crosbie, Felicity Buchan, Selaine Saxby, Claire Coutinho, David Johnston, Duncan Baker, Fay Jones, Craig Williams, Mark Logan, Mark Fletcher, Sara Brittcliffe og Ruth Edwards.
Parlamentariske privatsekretærer er parlamentsmedlemmer, som bliver udpeget til en form for assistent for en minister.
Det er et ulønnet job, men det er en effektiv måde at få erfaring med regeringsarbejde.
Kilde: Reuters, BBC, gov.uk.
De følger alle to af premierminister Boris Johnsons topministre, der tirsdag aften valgte at trække sig.
Fem af dem, der har trukket sig onsdag eftermiddag, har udsendt en fælles erklæring. Der er tale om Kemi Badenoch, Neil O’Brien, Alex Burghart, Lee Rowley og Julia Lopez.
De fem skriver i det fælles brev til Boris Johnson:
»Det er med stor ærgrelse, at vi fratræder som medlemmer af regeringen«.
»Det er efterhånden tydeligt, at regeringen ikke kan fungere som følge af de problemer, der er kommet frem, og måden, hvorpå de er blevet håndteret. Vi må af hensyn til partiet og landet bede dig træde tilbage«, skriver de ifølge Sky News.
Den britiske regering består af premierministeren, som under sig har 20 kabinetministre og 99 viceministre. Dermed består regeringen af 120 ministre.
Den britiske minister for bolig, lokalsamfund og lokale myndigheder Michael Gove opfordrede ifølge Sky News onsdag morgen Boris Johnson til at gå af.
Fratrædelserne er sket i protest mod premierministeren efter den seneste tids skandaler.
Johnson og hans regering har de seneste måneder været genstand for en række skandaler.
Den seneste i rækken drejer sig om et tidligere parlamentsmedlem Chris Pincher, der blev tvunget til at gå af efter afsløringer om seksuelle krænkelser.
Tirsdag måtte Boris Johnson undskylde for, at han i februar havde udpeget Pincher til en stilling, hvor han skulle håndhæve partidisciplin.
Det skete, selv om Johnson var blevet orienteret om, at Pincher var anklaget for seksuelle krænkelser.
Det fik finansminister Rishi Sunak og sundhedsminister Sajid Javid til at trække sig tirsdag.
Af andre sager har Boris Johnson været i modvind under den såkaldte partygate-skandale.
Her blev det afsløret, at der var blevet holdt fester i premierministerens embedsbolig på Downing Street 10 under coronanedlukningen i 2020.
Johnson står stadig over for en parlamentarisk undersøgelse af sagen.
Ritzau
fortsæt med at læse
