Title: I_ar_var_partilederne_forvist_fra_den_store_scene_
Date: 2022-05-01
Article Type: Danmark
Author: Fejringen i Fælledparken bliver skudt i gang med årets faneindmarch. I en lang, lige række svajer flag, der repræsenterer sygeplejersker, rør- og blikkenslagere, socialpædagoger og partier som SF og Socialdemokratiet.

Fejringen i Fælledparken bliver skudt i gang med årets faneindmarch. I en lang, lige række svajer flag, der repræsenterer sygeplejersker, rør- og blikkenslagere, socialpædagoger og partier som SF og Socialdemokratiet. Foto: Carsten Snejbjerg
1. maj var fadøllene og den faglige kamp tilbage i Fælledparken igen efter to år. Men som noget nyt var politikerne ikke at finde på den største scene, der var forbeholdt fagbevægelsen. En bevægelse præget af medlemsflugt, især blandt unge.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Ja, det er hovedscenen, men det er mest fagbevægelsen og sådan nogle, der taler her«, siger en lydmand og nikker op mod største scene i Fælledparken i København.
Efter to års coronadvale fejres der igen 1. maj i Fælledparken. Men i år er politikerne forvist til at holde taler i deres egne  og i mindre telte, og den eneste partileder, der var her i dag, var SF’s leder, Pia Olsen Dyhr, der talte til et fyldt HK-telt.
I stedet er programmet på hovedscenen i år pakket med taler fra fagbevægelsen. Ifølge Per Olsen, der er formand for FH Hovedstaden, skyldes det nye setup, at antallet af folk, der er mødt op i Fælledparken »de seneste 10 år, er dalet år for år«, og at det »tilsyneladende ikke var de politiske taler, der tiltrak flere folk«.
Men det skyldes også historier om uroligheder og slagsmål, der ofte har præget dagen, hvor der i tidens løb har fløjet tomater og æg om ørerne på politikere som Mogens Glistrup, Poul Nyrup Rasmussen, Holger K. Nielsen, Helle Thorning-Schmidt, mens der var slagsmål foran scenen, da statsminister Mette Frederiksen holdt sin tale i Fælledparken i 2019.
Allerede abonnent? Log ind her
