Title: I_arevis_har_han_kæmpet_for_at_holde_politik_ude_a
Date: 2022-01-27
Article Type: USA
Author: Højesteretsdommer Stephen Breyer har kæmpet med næb og klør for at holde den amerikanske højesteret ude af politik.

Højesteretsdommer Stephen Breyer har kæmpet med næb og klør for at holde den amerikanske højesteret ude af politik. Foto: Jim Young/Ritzau Scanpix
Mens både politikere og  befolkning for længst er ophørt med at betragte den amerikanske højesteret som den troværdige og apolitiske institution, den var engang, insisterer højesteretsdommer Stephen Breyer til det sidste på både at vise ydmyghed over for sit embede og forsvare sine – formodede – modstandere. Med sin forventede afsked bliver han alligevel en del af det politiske spil.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
år højesteretsdommer Stephen Breyer torsdag mødes med præsident Joe Biden for – lyder det samstemmende fra en række amerikanske medier – at aflevere sin opsigelse, bliver det et farvel til en amerikansk institution i mere end én forstand.
Nu 83-årige Breyer blev udpeget i 1994 af daværende præsident Bill Clinton og har i 28 år kæmpet for at opretholde respekten for – og troværdigheden omkring – den domstol, der er sat i verden for at beskytte amerikanerne mod politikerne.
»Dommere bliver udpeget ved en politisk proces, og man får politiske inputs, men når man tager kappen på, så er det slut med politik«, som han på et tidspunkt formulerede sin indstilling i et interview med PBS.
Breyers eget formodede udgangspunkt som en moderat liberal er tilsyneladende
mest kommet til udtryk
ved, at han gennem årene ret konsekvent og ved gentagne lejligheder – nogle gang i mindretal – har forsvaret amerikanernes uindskrænkede ret til at ytre sig frit og kvinders ret til abort, når den har været under angreb, mens han omvendt – til tider ene mand – har forsøgt at tage et opgør med brugen af dødsstraf.
Allerede abonnent? Log ind her
