Title: I_arevis_har_Danmark_ulovligt_indsamlet_borgeres_t
Date: 2021-09-27
Article Type: Danmark
Author: Efter en EU-dom skal Danmark imod regeringens ønske ændre loven for, hvordan oplysninger om borgere logges, da den er i strid med EU-reglerne.

Myndighederne skal fremover have lov til at kræve, at der indsamles telefondata generelt og udifferentieret i et år ad gangen, hvis der vurderes at være en alvorlig trussel mod Danmark. Det fremgår af regeringens forslag til ny lovgivning om logning, som indsamlingen kaldes. Det dækker over blandt andet oplysninger om, hvornår og til hvem opkald er foretaget eller sms’er er sendt. Det inkluderer også, hvor i landet det er foregået. Vurderingen ville skulle foretages af regeringen og Justitsministeriet selv, bekræfter justitsminister Nick Hækkerup (S).
De nuværende regler for logning pålægger teleselskaberne systematisk at indsamle oplysningerne i forvejen – uden nogen vurdering eller afgrænsning. Og de regler havde regeringen egentlig helst beholdt.
Teledata bruges i forskellige dele af politiets efterforskning. Sidste år blev der indhentet loggede oplysninger 372 gange i 49 sager om drab, 202 gange i 199 sager om smugling af narkotika og 170 gange i 166 sager om hjemmerøverier. Men flere domme fra EU-Domstolen har slået fast, at systematisk indsamling af teledata er i strid med EU’s regler.
Allerede tilbage i 2014 blev det første gang afgjort, at ikke-afgrænset indsamling af teledata er en krænkelse af retten til fri kommunikation og privatliv. Regeringen forsøger nu at beholde så omfattende muligheder for at kræve indsamling og skaffe myndighederne adgang til teledata som muligt.
Nick Hækkerup beskriver regeringens hensigt som at give politiet »så gode efterforskningsmuligheder som overhovedet muligt«.
»Med den dom, som EU-Domstolen har givet, bliver der desværre bremset op for vores muligheder for at være lige så effektive til at kunne efterforske et indbrud, en voldtægt eller et drab, som finder sted i en skov eller i et tyndtbefolket område«, siger han om regeringens begrundelse for behovet for en ny model.
I den foreslåede model bliver der skabt to grænser for, hvornår myndighederne kan kræve, at teleselskaberne skal indsamle data på alle abonnenter. Den ene er, at der vurderes at være en alvorlig trussel mod sikkerheden i Danmark. Det andet er, at kravet kun er gældende i et år ad gangen.
Vurderingen foretages som nævnt af regeringen og Justitsministeriet med skelen til relevante myndigheders vurdering. Det kunne eksempelvis være Center for Terroranalyse (CTA) under Politiets Efterretningstjeneste (PET). De seneste år har CTA i samtlige af sine årlige analyser vurderet, at terrortruslen mod Danmark er alvorlig.
ritzau
fortsæt med at læse
Forening vil have Hækkerup dømt for telelogning
Politikerne udskyder igen og igen: Danskernes sms'er og telefonopkald indsamles stadig ulovligt
»Det nærmer sig det absurde«:
Danmarks teleskandale er blevet en varm politisk kartoffel i EU
