Title: I_dag_fejres_Vingegaard._Se_programmet_her
Date: 2022-07-26
Article Type: Tour de France
Author: Den første danske Tour de France-vinder siden 1996 fejres på dansk jord onsdag og torsdag. Se programmet her.

Der er gået to dage, siden den 25-årige danske cykelrytter Jonas Vingegaard kunne træde op på podiet i Paris og lade sig hylde som vinder af Tour de France. Den første danske siden 1996.
Siden har de danske fans gået og trippet for at komme til at fejre cykelstjernen.
Den mulighed får man onsdag og torsdag, hvor Vingegaard først skal fejres i København og dernæst i sin hjemby, Glyngøre.
Vingegaards hold, Jumbo-Visma, kommer fra den hollandske by Den Bosch, hvor de også har hovedkvarter. Her har de fejring i dag, tirsdag.
Jonas Vingegaard og hans familie bliver hentet i Amsterdam med privatfly. Det er Tour de Frances hovedsponsor, Skoda, der sender flyet, som ventes at lande i København klokken 12. Det er ikke muligt at tage imod Vingegaard i lufthavnen, da han ikke kommer gennem ankomsthallen.
Vingegaard kører i cabriolet gennem København fra lufthavnen.
Optoget begynder i krydset mellem Tårnbyvej, Saltværksvej og Amager Landevej.
Her kører Vingegaards bil, der ledsages af Københavns Politi, ad Amagerbrogade, Christmas Møllers Plads og Torvegade.
Dernæst kører optoget over Knippelsbro, ad Vindebrogade og Stormgade.
Herefter drejer optoget ned ad H.C. Andersens Boulevard og ind på Rådhuspladsen.
Han ventes at ankomme til rådhuset i København klokken 13, hvor blandt andre overborgmester Sophie Hæstorp Andersen (S) vil holde tale.
Cirka tre kvarter senere - omkring klokken 13.45 - går han ud på balkonen.
Omkring klokken 16 skal Vingegaard hyldes i Tivoli sammen med flere af de andre danske Tour de France-ryttere.
Kommer man i tide, vil man få mulighed for at se bandet Saveus optræde. Der vil også blive holdt taler for Vingegaard og de øvrige ryttere.
Blandt andre Frankrigs ambassadør i Danmark, Christophe Parisot, vil sige et par ord.
Turen går til Glyngøre, hvor Vingegaard bor. Ifølge et foreløbigt program, som Skive Kommune har lagt på sin hjemmeside tirsdag, ankommer Vingegaard med sin familie til Glyngøre ved 15-tiden.
Han eskorteres af byens børn, der iført gule trøjer og vinger cykler efter Vingegaard-familiens Volvo gennem byen til stadion Interfjord Park.
Imens spiller den lokale musiker Mads Bøystrup på Interfjord Park fra cirka klokken 15.15 til 15.45.
Vingegaard og familien ventes at ankomme til stadion omkring klokken 16, mens livebandet MD Duo spiller frem til cirka klokken 16.40.
Fra klokken 16.40 og lidt mere end en time frem er der taler fra provst og medlem af initiativgruppen Susan Aaen samt borgmester i Skive Peder Christian Kirkegaard (V). Der vil desuden være en samtale mellem Vingegaard og cykelkommentator Jørgen Leth.
Klokken 18 er der fyrværkeri, og fra klokken 18.15 er der premiere på gruppen 8Balls Tour de France-sang samt to andre toursange. Arrangementet rundes af frem mod klokken 19 med musik fra musikeren Martin Kanstrup.
Kilder: Ritzau, Tivoli, Skive Folkeblad, Glyngøres Facebook-side, Danmarks Cykle Union, Skive Kommune, Skoda
.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Derfor er Vingegaard mere end en cykelhelt
De sagde det gang på gang: Det er meget hårdere, end det plejer. Og rytterne havde sådan set ret
Det blev så stor en fest, at selv de allerstørste internationale cykelstjerner måbede af forbløffelse
