Title: I_dag_fremlægger_Heunicke_det,_han_kalder_»en_stil
Date: 2021-10-26
Article Type: Sundhed
Author: Onsdag præsenterer regeringens udspil til en samlet sundhedsaftale, der skal styrke det nære sundhedsområde, så færre skal ind på hospitalerne.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Gamle fru Jensen får ikke nok at drikke, og ingen kommunal sundhedsmedarbejder sikrer, hun får nok vand, når de er i hjemmet. Til sidst bliver fru Jensen akut indlagt med ambulance med livstruende væskemangel.
Hvert år indlægges tusindvis af primært ældre, skrøbelige borgere akut på landets sygehuse på grund af dehydrering, forstoppelse, blærebetændelser, underernæring og luftvejsinfektioner, der kunne være undgået, hvis borgeren havde fået den rette hjælp i tide. Det årelange og velkendte problem med akutte indlæggelser, som kunne være undgået, vil regeringen nu løse.
»Det nære akutområde skal styrkes markant. Det er et område, der er forsømt. Og vi må bare være helt ærlige og sige, at vi ikke kan fortsætte med at sende folk på sygehusene på den her måde. Det er ofte mennesker, som indlægges igen og igen og igen. De får en dårligere behandling og bliver kastebolde, som ingen griber. Det er både menneskeligt og økonomisk dyrt«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
Onsdag 8.30 præsenterer regeringen ’Tættere på II – Sundhed, uddannelse og lokal udvikling’, hvor sundhedsministeren præsenterer regeringens udspil til den sundhedsreform, der kiksede for daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), hvorfor Mette Frederiksen-regeringen også blot taler om »en samlet sundhedsaftale«.
Regeringen vil løfte sløret for de meget omtalte nærhospitaler, der skal placeres rundt om i landet langt fra et akuthospital, hvordan de vil løse manglen på læger i yderområderne, samt hvordan det nære akutte sundhedsområde skal styrkes.
Ifølge sundhedsministeren afsættes 675 millioner kroner over de kommende fire år, herefter 200 millioner kroner til at løfte akutområdet, herunder det nære akutområde.
Fakta
Indlæggelser, der kan undgås
Kilde: Sundhedsministeriet
»Sundhedsvæsenet og vores sygehuse er under et ekstremt pres i den her tid, men hvis vi ikke strukturelt gør noget anderledes og styrker kvaliteten tættere på borgerne, går det galt. Vi kan ikke gøre mere af det samme. Vi er nødt til at gøre noget anderledes. Og derfor vil vi i vores sundhedsudspil styrke det nære akutområde«, siger Magnus Heunicke.
»Det her er en stille revolution, men afgørende vigtigt for den enkelte og for vores hospitaler, så de ikke overbelastes. Vi skal øge kvaliteten tæt på den enkelte frem for som i gamle dage at få mange ind med ambulance på hospitalet«, siger han.
Ifølge ministeren er problemet med de mange akutte indlæggelser, der kan undgås med tidligere indsats, størst i Region Hovedstaden.
»Det er et problem, som kan ses i hele landet, men særligt i hovedstaden, hvor der er rigtig mange ældre medicinske patienter med kroniske sygdomme og flere sygdomme, som i dag er kastebolde«, siger han.
Ministeren vil sætte Sundhedsstyrelsen i spidsen for et arbejde med kommuner, regioner, de faglige organisationer og patientforeninger, som skal definere niveauet og indholdet i kommunale akutfunktioner, så der sikres et ensartet tilbud i hele landet.
»Det skal forpligte kommunerne til at levere de her nære akutindsatser«, siger Magnus Heunicke.
Det er endnu noget ukonkret, hvordan ministeren vil sikre, at ældre borgere ikke indlægges unødigt, og hvordan den kommunale sundhedsindsats skal ensartes og højnes kvalitetsmæssigt. Men samarbejdet mellem kommuner og regioner skal være »bedre«, og akutsygehusene skal også hjælpe sygeplejen i kommunerne eksempelvis, påpeger ministeren.
Ifølge Venstres sundhedsordfører, Martin Geertsen, er det »særdeles vigtigt«, at det nære sundhedsvæsen uden for hospitalerne styrkes.
»Det var hovedfokus i vores flere år gamle sundhedsreform. Og det virker til, at regeringen er enig. Jeg vil gerne se detaljerne først, men det er vigtigt, at vi nu får taget grundlæggende fat og fremtidssikret vores sundhedsvæsen. For vores sygehuse bliver i højere og højere grad specialiseret med færre senge, så skal de ikke overbelastes, er det afgørende nødvendigt, at alt uden for hospitalerne styrkes, altså det nære sundhedsvæsen: kommuner, egen læge og speciallægeklinikker«, siger han.
Formand for Kommunernes Landsforening Jacob Bundsgaard støtter regeringens ambition om, at kommunerne skal blive bedre til at forebygge unødvendige indlæggelser.
»Det kræver et langt tættere samarbejde mellem kommuner, sygehuse og almen praksis. Og derfor er det for eksempel også godt, at regeringen lægger op til, at kommunerne skal kunne trække på faglig rådgivning fra specialister fra akutsygehuset«.
»Men vi savner stadig nogle flere ambitioner fra regeringen. Vi har to grundlæggende udfordringer i sundhedsvæsenet. At vi får flere og flere ældre, og mange af dem har kroniske sygdomme. Og at der mangler sammenhæng mellem sundhedsvæsenets aktører. Det sidste kan vi forhåbentlig styrke med de nye sundhedsklynger. Det første kræver en hel omlægning af, hvordan vi håndterer opgaven. Og dén plan mangler vi«, siger han.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
