Title: I_dag_lukker_vinduet_Du_kan_stadig_na_at_indstill
Date: 2022-03-28
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Fristen for at indstille en lærer, mester eller svend til Politikens Undervisningspris er mandag ved midnat, så det er nu, at du skal til tasterne, hvis du kender en kandidat.

Marie Juul Jørgensen
Journalist
I en måned har elever, forældre og kollegaer kunne indstille dygtige lærere til Politikens Undervisningspris. Men nu er tiden ved at rinde ud.
Mandag ved midnat lukker indstillingsperioden, og derfor skal du for alvor skynde dig, hvis du kender en lovende kandidat til prisen.
Det samlede antal indstillinger for årets undervisningspris er rundet knap 1.500, men vi ved, at der er mange flere dygtige undervisere derude i landet.
Og det er ganske nemt at indstille en lærer, svend eller mester, der gør en forskel for sine elever. Det kan gøres ved at skrive et par gode eksempler på underviserens engagerede arbejde i indstillingsformularen
her
. Det tager højest et par minutter af din tid.
Fakta
Politikens Undervisningsprisen 2022
Politiken sætter fokus på de gode lærere og på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Lærere, der underviser i grundskolen, på gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, kan indstilles. Der kan enten indstilles en enkeltperson eller et lærerteam. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Du indstiller din kandidat på politiken.dk/indstil. Her kan du også se, hvilke lærere der ellers er indstillet til prisen. Du kan indstille din kandidat frem til og med 28. marts 2022 kl. 23.59.
Der sidder to faglige paneler klar til at se på hver enkelt: et panel for grundskoler og et for ungdomsuddannelser.
I altuddeles ni priser. Der uddeles én hovedpris på 75.000 kr. i hver af de tre kategorier. Derudover uddeles to særpriser a 25.000 kr. per kategori.
Priserne uddeles tirsdag 17. maj 2022 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris er støttet af Villum Fonden. Villum Fonden er en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
De to dommerpaneler læser alle indstillingerne igennem og nominerer et felt af inspirerende undervisere. Politikens Undervisningspris er inddelt i tre hovedkategorier. En for grundskolen, en for gymnasierne og en for erhvervsuddannelserne.
Hver vinder i de tre kategorier bliver præmieret med 75.000 kroner. Derudover uddeles der særpriser på 25.000 kroner i hver hovedkategori. I år er der blandt andet mulighed for at hylde den svend eller mester, der har eller har haft betydning for et godt
lærepladsforløb
.
De endelige vindere bliver fejret ved en prisfest i Politikens Hus 17. maj.
Marie Juul Jørgensen
fortsæt med at læse
Peter Falktoft oplevede skoleudgaven af at blive båret rundt i lænker foran alle
