Title: I_dag_taler_Zelenskyj_til_Folketinget_Se_med_pa_D
Date: 2022-03-29
Article Type: Danmark
Author: Mangel på ukrainsk-dansk simultantolk får Folketinget til at entrere med to tolke, når præsident taler.

Når Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, tirsdag ved middagstid taler til Folketinget, er to tolke med på sidelinjen.
Det har ikke været muligt at skaffe en ukrainsk-dansk simultantolk.
Derfor har Folketinget entreret med to tolke. Den ene oversætter fra ukrainsk til engelsk. Den anden fra engelsk til dansk.
Det oplyser teknisk koordinator Hans Henrik Jensen fra Folketingets TV.
Det er Folketingets TV, der står for at viderebringe signalet fra Ukraine, når præsidenten toner frem på en storskærm i Landstingssalen klokken 12.30.
»Der bliver brugt en krypteret forbindelse, så sikkerheden er selvfølgelig lidt højere end på for eksempel Teams og Zoom«, siger han.
Krypteringen anvendes generelt ved alle videomøder i Folketinget.
»Der er videokonferencer på næsten alle møder i Folketinget, hvor et folketingsmedlem er med på distancen. Så for os er det i princippet som enhver anden produktion i Folketinget«, siger Hans Henrik Jensen.
Præsidenten ventes at give en orientering om situationen i Ukraine og takke det danske folk for støtten, fremgår det af Folketingets hjemmeside.
Zelenskyj har talt til flere andre europæiske parlamenter, blandt andet Forbundsdagen i Tyskland. Han har også holdt tale for Europa-Parlamentet.
Videotalen kan følges på Folketingets tv-kanal og på Folketingets hjemmeside. Talen vil desuden blive transmitteret på DR og TV2.
Folketinget har taget forbehold for, at talen kan blive flyttet eller aflyst med kort varsel på grund af forholdene i Ukraine.
En test af forbindelsen blev dog gennemført mandag, og den gik planmæssigt, forklarer Hans Henrik Jensen.
»Vi kan garantere vores internetforbindelse, som plejer at være stabil. Men når man har med et land at gøre, som er i krig, må man selvfølgelig tage forbehold for, at der kan ske tekniske nedbrud«, siger han.
ritzau
