Title: I_det_første_møde_mellem_to_af_cykelsportens_størs
Date: 2021-05-10
Article Type: Sport
Author: A l'hôtel entre deux étapes, Fausto Coppi lit le journal allongé dans son lit tandis que le soigneur de l'équipe lui masse les cuisses, en Italie en 1955. (Photo by Keystone-France/Gamma-Rapho via Getty Images)

A l'hôtel entre deux étapes, Fausto Coppi lit le journal allongé dans son lit tandis que le soigneur de l'équipe lui masse les cuisses, en Italie en 1955. (Photo by Keystone-France/Gamma-Rapho via Getty Images)   Foto: Keystone-france/Gamma-Keystone via Getty Images
»Angelo Fausto Coppi er et navn som ingen andre navne, og det fylder mere i cykelsportens historie end nogen andens. Hvor Angelo leder tankerne til englene i himlen, minder Fausto om Goethes ’Faust’ og livets mørke, om aftaler med djævelen«, skriver cykelkommentator Bastian Emil Goldschmidt i sin nye bog, ’Fremad’. Den består af 21 essays, som kredser om de store klassiske fortællinger i cykelsporten. Vi bringer her kapitlet om mødet og rivaliseringen mellem stjernen Angelo Fausto Coppi og opkomlingen Jacques Anquetil – en blind massør spiller en central rolle.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
På mystisk vis, takket være en magi skabt af gestik og bevægelse, var Anquetil i stand til at tilegne cyklen luftens dyder.
Bruno Raschi, italiensk sportsjournalist
L
idt uden for Milanos centrum befinder der sig et forfaldent, ufrivilligt gråt minde. Det er cykelbanen Vigorelli. Jeg ønskede at se banen med mine egne øjne og rejste til Milano, og jeg tog sporvognen ud til industrikvarteret, hvor banen ligger. Der blev spillet amerikansk fodbold på græsset på banens center, og det fine afrikanske mahogni, som cykelbanen blev bygget af, og som i sin tid var verdens hurtigste og mest sirligt lagte træ, strittede ud, og søm og splinter stod op. Det var et syn, der henledte tankerne på sønderrevne dæk, og som udviste nærmest fjendtlighed over for nogen form for cykelløb. En stadionansvarlig gik og fejede tribunerne, og han spurgte, om jeg vidste, at The Beatles engang havde spillet koncert her, og om det var derfor, jeg var kommet på besøg. Jeg må indrømme, at jeg blev noget overrasket over dette spørgsmål, og svarede, at jeg var på besøg for at se det sted, hvor Fausto Coppi i 1942 havde slået timerekorden. Fausto Coppi? Ham havde han ikke hørt om.
Timerekorden er cykelsportens vigtigste rekord. Den giver svaret på menneskets mest udbredte forståelse af hastighed, hvor mange kilometer der køres i timen. At gøre sig gældende til timerekorden kræver egenskaber som enkeltstartsrytter. Det kræver en aerodynamisk stil på cyklen, at rytteren folder sig sammen til en oval kugle med brystet tæt ved lårene og hænderne placeret i styrets horn – og selv i denne ukomfortable position er i stand til at præstere maksimal ydelse i pedalerne. Historiens bedste i kampen mod uret har drømt om at erobre timerekorden, men frygtet at nærme sig den, fordi den smerte, der imødegås, er uoverskuelig. Fausto Coppi slog rekorden her i de sværeste tider, og han slog den i en sådan grad, at det gjorde rekorden endnu mere ombejlet, endnu mere uopnåelig, endnu mere interessant.
Allerede abonnent? Log ind her
