Title: I_en_lille_landsby_i_Wales_er_han_bare_en_flink_fy
Date: 2022-09-17
Article Type: Dronning Elizabeth er død
Author: I årtier har kong Charles, dengang han var prins af Wales, været en del af hverdagen i en walisisk landsby, hvor han har ejet et hus og brugt en god del af sin tid.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
or indbyggerne i den lille landsby Myddfai og i den nærliggende lidt større, men dog stadig lille by LLandovery – hvor de to ll’er udtales med en særlig halslyd, der kan minde en anelse om et k – har dronning Elizabeths død en ekstra dimension. Som resten af Storbritannien markerer de også dødsfaldet, flaget er på halv ved mindesmærket for ofrene fra Første Verdenskrig, og enkelte butikker har mindeplakater i vinduerne, men her står ingen i kø. Der er for god plads og alt for få mennesker – og i øvrigt er det noget helt andet, der bekymrer.
Hvad sker der nu med Llwynywermod?
Llwynywermod? Ja, det nedlagte landbrug, som man kun skal forsøge at udtale, hvis man er waliser, og hvis bygninger ligger gemt bag træerne i udkanten af Myddfai, har i 16 år været ejet af kong Charles og dronningegemalinde Camilla, mens han stadig var prins af Wales og hun hertuginde af Cornwall. 16 år, som har gjort dem til en naturlig del af dagligdagen. Som to gæster, der er faldet ind i det daglige liv i landsbyen, og som handlede inde i Llandovery, hvor butikkerne er. For eksempel siger den lokale slagter, Dai Mathews, som har haft eneret på at levere kød til Charles og Camilla:
»Vi håber jo, at de får tid til at komme her, selv om han nu er konge. Men måske skal William og Kate have det, og så ved vi jo ikke, om de også vil komme her. Om det stadig er os, der skal levere kødet«, siger slagter Mathews, hvis butik godt nok er lille, men udvalget er udsøgt og af høj kvalitet. Og lever op til de principper om at være bæredygtig, klimabevidst og lokal, som kong Charles har knæsat i sin tid som prins af Wales, ofte før alle andre.
Allerede abonnent? Log ind her
