Title: I_et_tog_fra_Chicago_til_sydstaterne_begyndte_Rikk
Date: 2022-01-21
Article Type: Studieliv
Author: Filminstruktør Rikke Louise Schjødts egen kvartlivskrise førte til tv-serien 'Limboland', hvor tre forskellige karakterer bakser med livet.

Filminstruktør Rikke Louise Schjødts egen kvartlivskrise førte til tv-serien 'Limboland', hvor tre forskellige karakterer bakser med livet.  Foto: Martin Lehmann
Filminstruktør og manuskriptforfatter Rikke Louise Schjødt, der står bag tv-serien ’Limboland’, har valgt tre steder i København, som hun mener, kan fortælle os noget om kvartlivet. Det begynder gråtgråtgråt og ender i et splask.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a Rikke Louise Schjødt i juli 2018 satte sig ind i toget i Chicago, befandt hun sig et sted i sit liv, hvor hun havde uanede mængder af muligheder, men også havde det, ja, helt ærligt, virkelig skidt.
Hun var to måneder tidligere blevet uddannet som instruktør og manuskriptforfatter fra NYU Tisch School of the Arts i New York, et af USA’s førende centre for studier i scenekunst og film, og så var hun og hendes kæreste gået fra hinanden.
De praktiske omstændigheder var en anelse kaotiske. Hun var flyttet fra New York til Danmark med sin kæreste, de gik fra hinanden, hun flyttede hjem til sin veninde, boede på en madras, hun hev med og lå så der. En lille dramatisk kortfilm, der spillede fra maj til juli. Og hvor hun spurgte sig selv, hvad hun lavede der? Skulle hun tage til Los Angeles, tænkte hun, finde nogle filmprogrammer der, noget, hun kunne lave? Men det blev noget helt tredje. Hun endte med spontant at købe en togbillet fra Chicago, som så også krævede en flybillet, og pludselig sad hun ved vinduet med larmende skinner under sig på vej mod New Orleans. Og så kunne hun stå af, hvor hun ville.
»Da jeg havde min egen kvartlivskrise, blev toget et safe space. Det var det eneste, jeg kunne overskue. Det var næsten frustrerende at skulle af toget, fordi jeg var et sted, hvor jeg ville transporteres og ikke transportere mig selv«, siger Rikke Louise Schjødt.
Allerede abonnent? Log ind her
