Title: I_Finland_forsvinder_flere_og_flere_statuer_med_en
Date: 2022-10-06
Article Type: Kultur
Author: På under et år er tre statuer blevet fjernet fra tre store byer i Finland, og de er alle forbundet med det samme krigsførende regime.

Nina Pratt
Journalist
Statuer er begyndt at forsvinde i Finland. Der røg én fra byen Turku i april og en anden fra Helsinki i august. Nu fjernes den tredje fra byen Kotka, og det er sågar den sidste af sin slags, der stadig står til offentligt skue i landet.
Statuerne har én ting tilfælles: De symboliserer alle Sovjetunionens storhedstid.
Den statue, der netop er blevet fjernet fra havnebyen Kotka, forestillede den russiske revolutionær Vladimir Lenin. Hans tilstedeværelse i parken Pohjoispuistokatu er ikke gået ubemærket hen, og statuen har i mange år været genstand for diskussion.
Det skriver det finlandske medie
Yle.
Efter Ruslands invasion af Ukraine stemte det lokale byråd tilbage i juni om at få statuen fjernet fra det offentlige rum. Flere af byens borgere havde også givet udtryk for, at de ønskede den fjernet.
Nu skal statuen flyttes til byens Kymenlaakso Museum, som herefter vil overveje, om den skal bruges som udstillingsmateriale.
Kotkas statue af Lenin er blot den seneste af flere sovjetiske statuer, der er blevet fjernet fra Finlands offentlige rum i kølvandet på den russiske invasion af Ukraine. I Finlands femtestørste by, Turku, blev en buste af og et mindeskilt for Vladimir Lenin fjernet efter
heftig debat
i medierne og lokalsamfundet. De to værker var en gave fra byen Sankt Petersborg og havde stået i byen i over 40 år.
Ligeledes blev den kontroversielle ’World Peace’-statue fjernet fra Helsinki i august. Statuen, der forestiller en række mennesker, der løfter det, der skal forestille en jordklode, i vejret, vakte allerede debat tilbage i 1989, da Moskva donerede statuen til Helsinki.
Statuen har flere gange været udsat for hærværk og forsøg på at sprænge den i luften. Den blev
i starten af august
fjernet fra en gade nær Helsinkis havn og i slutningen af måneden
fotograferet i en industripark
i byen Sipoo, der ligger nord for Helsinki.
Det vides ikke, hvad der skal ske med den kontroversielle statue.
Nina Pratt
