Title: I_fremtiden_kommer_vi_til_at_flexe_ind_og_ud_af_fo
Date: 2022-05-26
Article Type: Studieliv
Author: Nedlukninger og hjemmearbejde giver flere mod på at sammensætte arbejds- og privatliv mere frit. Flere arbejder freelance eller tager jobbet med sig ud i verden.

Nedlukninger og hjemmearbejde giver flere mod på at sammensætte arbejds- og privatliv mere frit. Flere arbejder freelance eller tager jobbet med sig ud i verden.  Arkivfoto:: Jesper Houborg
Du kommer til at få et markant andet arbejds- og pensionistliv end dine forældre. Livslange ansættelser hører fortiden til, teknologien udfordrer os i en fart, vi ikke forstår, og hvad nu, hvis vi bliver 120 år? Få fremtidsforsker Anne Skare Nielsens bud på en model for dit fremtidige arbejdsliv.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
dag kommer unge mennesker til at arbejde, til de dør. Og det gør, at pensionistlivet langsomt forsvinder, spår fremtidsforsker og partner i Universal Futurist Anne Skare Nielsen:
»For to generationer siden opfandt man pensionen som en måde at parkere folk, når de havde aftjent deres værnepligt til samfundet. Folk, der typisk havde haft et hårdt opslidende arbejde. Pensionen hører til industrisamfundet og ikke til det samfund, vi bevæger os henimod. I stedet for pension tror jeg, at det ville være bedre med et pausesamfund, hvor man, hvis nu man oplever voldsom stressbelastning i løbet af sit arbejdsliv, kan tage en pause, simpelthen. Hvad nu, hvis man kunne holde en pause, mens man havde små børn, eller kunne holde en pause i 40’erne, fordi man var blevet sur og træt, eller gerne ville skrive en bog, videreuddanne sig, eller måske rejse?«, siger Anne Skare Nielsen og tilføjer:
»I stedet for at holde en stor pause til sidst i dit liv, så gør det undervejs. Og så bagefter – vær klar på nye udfordringer«.
Anne Skare Nielsen påpeger også, at dem, som er unge i dag, muligvis bliver mellem 100 og 120 år. De kommer ikke til at arbejde lige så hårdt som deres forældre og bedsteforældre, som eksempelvis var postbude, fabriksarbejdere eller skraldemænd. Unge i dag sidder oftest foran en skærm eller bruger deres tanker mere end deres fysik til at fuldføre arbejdet, mener Anne Skare Nielsen.
Allerede abonnent? Log ind her
