Title: I_gar_trak_Carlsberg_sig_ud_af_Rusland._Nu_melder_
Date: 2022-03-29
Article Type: Økonomi
Author: Hartmann og Rockwool frygter at overdrage aktiver til den russiske stat ved exit fra Rusland.

Flere danske virksomheder fortsætter med at drive forretning i Rusland, selvom det bliver ved med at føre krig mod nabolandet Ukraine.
En af hovedårsagerne til at blive i landet er bekymring for, at den russiske stat bare vil overtage deres aktiviteter og føre dem videre på egen hånd.
Det fortæller topchefer fra de danske selskaber Hartmann og Rockwool. Begge selskaber har aktiviteter i Rusland.
I 2021 købte Hartmann, der blandt andet producerer emballage til æg, en æggepakningsfabrik i Rusland.
Hvis selskabet indstiller produktionen eller sætter fabrikken til salg, vil den russiske regering ifølge topchef Torben Rosenkrantz-Theil vinde mere, end hvis Hartmann opretholder driften.
»Det største økonomiske bidrag til den russiske regering ville være en overdragelse af vores fabrik, der straks kan drives videre på russiske hænder«.
»Derfor har vi indtil videre valgt at opretholde ejerskabet, mens vi bidrager til det kollektive pres imod Rusland ved at standse al eksport af emballage til Rusland fra vores europæiske fabrikker, alt teknologisalg samt alle igangværende og planlagte investeringer i landet«, siger Torben Rosenkrantz-Theil i en mail.
Han tilføjer, at Hartmann følger situationen tæt og analyserer de muligheder, der er for at tage eventuelle yderligere skridt. Det uddybes ikke, hvad det kunne være.
Også Rockwool, der fremstiller isoleringsprodukter, har valgt at fortsætte driften af sine fire fabrikker i Rusland.
»Hvis vi forlod vores forretning endegyldigt, så ville den russiske stat formentlig overtage den«.
»Det indebærer alt såsom fabrikkerne, maskineriet, vores viden og vores dygtige medarbejdere«, siger Jens Birgersson, topchef i Rockwool, i en mail.
Han mener, at det ville være at give den russiske stat en milliardstor gave i form af en effektiv forretning med et stærkt brand, topmoderne teknologi og værdifuld viden.
»Vi kan ikke se, hvordan det hjælper med at slutte krigen hurtigere«, siger Jens Birgersson.
Mandag valgte Carlsberg som det seneste danske selskab at trække sig ud af det russiske marked.
Det indebærer, at Carlsberg vil frasælge alle sine aktiviteter i Rusland.
Også den danske skoproducent Ecco har fortsat aktiviteter i Rusland. Ritzau afventer svar fra Ecco på, om det er planen at fortsætte med det.
ritzau
fortsæt med at læse
Carlsberg opgiver nu alle forretninger i Rusland
