Title: I_Hedehusene_star_tusindvis_af_handfaste_beviser_p
Date: 2021-05-04
Article Type: Kultur
Author: 400 sæsonarbejdere hos Godik har tirsdag fået at vide, at de ikke skal sætte toiletvogne, bad og cykelhegn op til de danske festivaler i år. For langt det meste er aflyst.

400 sæsonarbejdere hos Godik har tirsdag fået at vide, at de ikke skal sætte toiletvogne, bad og cykelhegn op til de danske festivaler i år. For langt det meste er aflyst.   Foto: Miriam Dalsgaard
Tusindvis af højteknologiske vakuumtoiletter, der kan klare 5o skyl på en liter vand, står uvirksomme hen på 70.000 forblæste kvadratmeter grå SF-sten i Hedehusene, da festivalerne aflyste sommeren.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vis nogen trænger til at komme på toilet, er det bare om at køre til Hedehusene ved Roskilde. Her har firmaet Godik en masse ledige vogne stående. For her sørger man diskret for den nederste del af Maslows behovspyramide, når Roskilde, Tinderbox, NorthSide, Grøn Koncert og alle de andre fylder deres publikum med lige dele kultur og fadøl.
»Jeg har 5.000 toiletvogne, der skulle have været på festivaler. De står nu på vores pladser i Ejby, Brovst og Hedehusene og venter på, at vi åbner mere op igen. En festival som Roskilde lejer 18.000 toiletter til ugen – og så kommer alt det andet grej oveni«, fortæller direktør Kim Godiksen, der efter regeringens udmelding har givet sine 400 sæsonarbejdere besked om, at de ikke skal regne med arbejde denne sommer.
»Det er da en trist dag. Jeg er godt træt af det. Men jeg har andre kunder inden for byggebranchen, som jeg leverer godt til, så det er festivalerne, man skal være bekymret for«, siger Kim Godiksen, der har udviklet mange af toilet- og containerløsningerne selv, og som ifølge ham selv sidder på 95 procent af festivalmarkedet.
Frem til august er der nemlig en begrænsning på 2.000 deltagere ved arrangementer, og det kan ikke fungerer for Roskilde Festival, NorthSide, Tinderbox eller de mindre som Thy Rock og Vig Festival.
Allerede abonnent? Log ind her
