Title: I_myten_om_hendes_mand_er_hun_en_led_snerpe._Men_s
Date: 2022-05-19
Article Type: iBYEN
Author: Mette Gauguin med sin mand, Paul Gauguin, og iført den medaljon, som han lavede til hende af kakkelovnsrør fra deres lejlighed i Paris. Da parret senere flyttede sammen til København, blev deres forhold iskoldt, og den franske kunstner forlod hurtigt Danmark - og sin familie.

Mette Gauguin med sin mand, Paul Gauguin, og iført den medaljon, som han lavede til hende af kakkelovnsrør fra deres lejlighed i Paris. Da parret senere flyttede sammen til København, blev deres forhold iskoldt, og den franske kunstner forlod hurtigt Danmark - og sin familie.
Kunstneren Paul Gauguins danske kone Mette Gauguin har været taget som gidsel i den mytiske fortælling om hendes mand: En iskold snerpe, som ville binde ham i småborgerlighed og stække hans kunstneriske udfoldelse. Men løfter vi hende ud af kunstnermyten, tegner der sig et helt andet billede af Gauguins danske kvinde.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
edaljonen ligner lidt en sol på det knap 140 år gamle fotografi, der ledsager teksten i auktionskataloget fra Bruun Rasmussen, der lige har haft smykket til salg. I kataloget står der: »Genstand nr. 419: Paul Gauguin, medaljon, usigneret. Metal, menneskehår, glas«.
Hårlokken, som gemmer sig bag urglasset i smykket, stammer fra den franske kunstners kone, Mette Gauguin.
På fotografiet hænger den rundt om hendes hals i noget, der kunne være et bredt, mørkt velourbånd. Medaljonen menes at være et af Paul Gauguins første kunstneriske eksperimenter. Den er lavet ud af et kakkelovnsrør fra den første lejlighed i Paris, hvor parret flyttede ind som lykkelige og nygifte i 1873.
»Den spiller lige ind i myten om kunstneren, der må gribe til, hvad han har ved hånden, for at få afløb for sin kreativitet«, siger Flemming Friborg, forfatter til bogen ’Gauguin – mesteren, monsteret, myten’.
Allerede abonnent? Log ind her
