Title: I_ny_bog_om_Serena_Williams_»Jeg_har_seks_kugler,
Date: 2021-08-22
Article Type: Sport
Author: Publikum buher og råber ’nigger’ efter en ung Serena Williams, da hun vinder tennisturneringen Indiana Wells i 2001. I en ny bog med titlen ’Al den vrede’ fortæller forfatter og journalist Anders Haahr Rasmussen historien om Serena Williams utrolige rejse fra ghettoen i Los Angeles til sin nuværende status som verdenskendt superstjerne. Og hvordan racismen har forfulgt hende hele vejen.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
ad os tage til Californien, 2001, ud i ørkenen. Det er her, den store forårsturnering finder sted, Indian Wells. Serena Williams var 19 år gammel og godt kørende. Sammen med sin søster havde hun vundet Wimbledon og Australian Open i double. Spillet guldmedaljer hjem til USA ved OL i Sydney. Venus har vundet Wimbledon og US Open i single, de var godt på vej til at dominere verdenstennis, og nu skulle de spille på hjemmebane i den prestigefyldte Indian Wells-turnering.
Indian Wells er en lille by et par timers kørsel øst for Los Angeles, beliggende i den smukke Coachella Valley omgivet af bjerge og ørken. Tilbage i 1950’erne og 1960’erne tiltrak det mange Hollywood-stjerner, mens det i dag er Californiens mest populære by for folk, der har lyst – og råd – til at trække sig tidligt tilbage fra arbejdslivet. Palmetræerne står snorlige langs hovedgaden, hvor Gucci, Tiffany og B&O har butikker side om side med kunstgallerier og spa-saloner. Det er med Richard Williams’ (Venus’ og Serenas far) ord et sted, »hvor en sort mand bare har at opføre sig ordentligt«.
Jeg er blevet færdig med hans selvbiografi og gået i gang med Serenas. Flyet er for længst landet, og jeg er nået frem til Harlem og den lejlighed på Claremont Avenue, som min veninde har ladet mig låne, mens hun er ude at rejse. ’On the line’, hedder bogen, og der er et helt kapitel dedikeret til hendes oplevelser i Indian Wells dengang.
Serena elskede ellers turneringen. Hun havde vundet den som 17-årig ved at besejre Steffi Graf i finalen, men det var ikke bare det. Indian Wells lå så tæt på Los Angeles, at resten af familien for en sjælden gangs skyld var med, søstrene Isha, Lyndrea og Yetunde med sine små børn, hele flokken samlet på samme hotel. For Serena var det et lille højdepunkt på året.
Allerede abonnent? Log ind her
