Title: I_over_fire_maneder_ventede_Minkkommissionen_pa_sm
Date: 2021-11-01
Article Type: Danmark
Author: Over fire måneder efter at Minkkommissionen bad om sms-beskeder oplyste Statsministeriet, at de var slettet.

I over fire måneder ventede Minkkommissionen på sms-beskeder fra blandt andre statsminister Mette Frederiksen (S), før Statsministeriet oplyste, at sms-beskeder fra den relevante periode var blevet slettet.
Det skriver
B.T
.
29. april bad Minkkommissionen de relevante ministerier om at sikre telefonisk materiale fra perioden op til og omkring beslutningen om at aflive alle mink.
I nogle ministerier førte det til påbud om ikke at slette materiale, herunder sms-beskeder.
Ifølge Jyllands-Posten har både Justitsministeriet og Miljøministeriet bedt medarbejderne om ikke at slette sms-beskeder.
I Statsministeriet har fire personer, heriblandt statsminister Mette Frederiksen (S), haft en praksis med automatisk sletning af sms-beskeder. I statsministerens tilfælde efter 30 dage.
Den information gav Statsministeriet først til Minkkommissionen 8. september - altså over fire måneder efter at kommissionen henvendte sig.
Ud over statsminister Mette Frederiksen mangler der sms-beskeder fra departementschef Barbara Bertelsen, stabschef Martin Justesen og topembedsmand Pelle Pape.
Minkkommissionen oplyser til TV 2, at den fem dage senere, 13. september, beder Statsministeriet om at gendanne sms-beskeder - uden at få svar.
29. oktober kunne Justitsministeriet oplyse, at det efter aftale med Statsministeriet havde sat politiets teknikere til at forsøge at genskabe sms-beskederne.
Det var tre dage efter, at B.T. som det første medie kunne berette, at der var slettet sms-beskeder på stabschef Martin Justesens telefon.
Nogle sms-beskeder fra eksempelvis Barbara Bertelsen og Pelle Pape har været forelagt kommissionen. Men det er udelukkende, fordi kommissionen har fået beskederne udleveret af modtageren.
ritzau
fortsæt med at læse
Professorer:
Statsministeren vidste sms'er skulle granskes før sletning
Mette Frederiksen:
Derfor slettede jeg sms'erne
Her er hvad vi ved – og ikke ved – om regeringstoppens slettede sms'er
