Title: I_resten_af_verden_kæmper_unge_for_klima_og_ligest
Date: 2021-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Kim Jae-hoon bor på under syv kvadratmeter nær det universitet i Seoul, han studerer på. Han deler køkken med andre, til gengæld er al den ris, han kan spise inkluderet i huslejen. Som ligger på 302 dollars om måneden. Netop spørgsmålet om dyr husleje er til debat i Sydkorea.

Kim Jae-hoon bor på under syv kvadratmeter nær det universitet i Seoul, han studerer på. Han deler køkken med andre, til gengæld er al den ris, han kan spise inkluderet i huslejen. Som ligger på 302 dollars om måneden. Netop spørgsmålet om dyr husleje er til debat i Sydkorea.  Foto: Kim Hong-ji/Ritzau Scanpix
Kampen om de unge sydkoreaneres stemmer er i fuld gang. Men kun ét parti har luret, hvad de unge vil have.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var rigsretssagen mod præsident Park Geun-hye i 2017, der overbeviste Jwa Chang-ho. Den dengang 23-årige mand havde ikke tidligere skænket politik mange tanker, og egentlig var han ret ligeglad med, hvem der styrede Sydkorea.
»Faktisk syntes jeg ikke, at det var så vigtigt at stemme, jeg har endda én gang glemt, at der var valg. Men efter rigsretssagen gik det op for mig, at jeg som medlem af det koreanske samfund skal stemme. At min stemme skal tælle for noget«.
Efter rigsretssagen, hvor præsidenten blev kendt skyldig af samtlige otte dommere, begyndte Jwa Chang-ho at gå op i politik. Han undersøgte de forskellige partier, og langsomt blev politik et samtaleemne mellem Jwa og hans venner på lige fod med sport, computerspil og kærester.
Jwa Chang-ho er langtfra den eneste. Tværtimod stemte hele 78 procent af de 20-25-årige sydkoreanere ved valget i 2017, en stigning fra 51 procent i 2007. Mens stemmeprocenten generelt er stigende i Sydkorea, et land, der blot har været demokratisk i 34 år, er det særligt de unge, der har fået øjnene op for deres demokratiske rettigheder. Flere og flere sydkoreanske unge er blevet politisk aktive i en sådan grad, at unge vælgere ved kommunalvalget sidste år gav oppositionspartiet en uforudset jordskredssejr.
Allerede abonnent? Log ind her
