Title: I_to_ar_har_politiet_været_pa_bar_bund_i_mystisk_d
Date: 2021-12-22
Article Type: Danmark
Author: En kvinde blev i december 2019 fundet livløs i et sommerhus i Give. To år efter er en mand sigtet for drabet.

Sydøstjyllands Politi har anholdt og sigtet en 44-årig mand for drab på en 38-årig kvinde, som for to år siden blev fundet død i et sommerhus i Give, oplyser politiet i en pressemeddelelse.
Manden bliver onsdag formiddag fremstillet i grundlovsforhør i Retten i Kolding. Ifølge Vejle Amts Folkeblad er det her kommet frem, at det er kvindens eksmand, som er sigtet for drab.
Iben Salling Syrik blev fundet død i et udendørs spabad ved sommerhuset 9. december 2019 om morgenen af et familiemedlem, som var taget hen til sommerhuset, efter at hun ikke var dukket op for at fodre dyr i en nærliggende stald. Iben Salling Syrik var fraskilt og boede sammen med sin femårige søn i sommerhuset.
Selv om sagen er blevet efterforsket i to år, er det ikke tidligere kommet frem, hvordan eller hvorfor kvinden mistede livet. Under onsdagens grundlovsforhør oplyser anklageren, at det var et kraftigt slag i maven, to slag i hovedet med en stump genstand samt efterfølgende drukning, som kostede Iben Salling Syrik livet, skriver Vejle Amts Folkeblad. Den sigtede nægter sig skyldig.
Også tidligere har en person været anholdt i sagen. Det skete umiddelbart efter det formodede drab. Men i løbet af knap et døgn blev vedkommende løsladt igen. Det er ikke oplyst til offentligheden, hvilken rolle personen var mistænkt for at have spillet.
Siden er der offentligt ikke blevet meldt nyt om anholdte i sagen. Indtil nu. Politiet har de seneste to år skrevet tusindvis af rapporter i sagen. Desuden har både Forsvaret, hunde og dykkere været med til at lede efter spor, ligesom betjente har set overvågning igennem og talt med vidner.
En dommer vil ved grundlovsforhøret afslutning onsdag afgøre, hvorvidt den 44-årige sigtede skal varetægtsfængsles. Grundlovsforhøret afholdes for lukkede døre, og det vil derfor ikke være muligt for offentligheden at få indblik i mandens forklaring eller de beviser, som politiet mener at måtte have mod ham.
Opdateres ...
ritzau
