Title: I_USA_er_en_abortlov_fra_1973_ved_at_krakelere._I_
Date: 2021-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Tusindvis af borgere i USA samlede sig lørdag for at demonstrere mod de antiabort-strømninger, der lige nu opleves i landet.

Frederikke Elberth
Journalist
I et virvar af mundbind og malede skilte marcherede guirlander af mennesker lørdag langs gaderne i alle USA’s 50 stater. Demonstranterne frygter, at rettigheden til abort, sikret ved USA’s Højesterets afgørelse i retssagen Roe v. Wade, nu er ved at smuldre.
Amerikanske borgere i 660 byer over hele landet var mødt op for at råbe politikere op om retten til at bestemme over egen krop. Det kommer blandt andet som en reaktion på en stramning af abortloven i Texas, som trådte i kraft 1. september 2021.
Fakta
Abort i USA
I 1973 fastslog
USA’s højesteret i retssagen
Roe v. Wade
, at kvinder har ret til abort indtil den graviditetsuge, hvor et foster er levedygtigt uden for livmoderen. Det er det typisk efter uge 24.
I Texas
er det nu ulovligt at få abort, efter der kan registreres hjerteslag hos fosteret, hvilket myndighederne vurderer til at være i uge 6.
Demonstrationerne var arrangeret af organisationen Women’s March, som også også trak millioner af demonstranter på gaden efter den tidligere præsident Donald Trumps indsættelse i 2017.
På demonstranternes medbragte skilte stod der udsagn som »My body my choice« eller »Abortion is healthcare«, mens der på andre var malet lyserøde æggestokke, hvis æggeledere var formet til en fuckfinger.
I USA har alle borgere som udgangspunkt ret til abort, men i Texas er den ret blevet stærkt indskrænket. I staten er det ikke
længere muligt at få en abort efter 6. uge
. Graviditeter som følge af incest eller voldtægt er ikke undtaget. Det har mødt kraftig kritik fra landets Justitsministerium, som har
sagsøgt Texas for at forbryde sig mod landets forfatning
.
Og kritikken har spredt sig til resten af befolkningen, som nu er bange for, at Texas’ abortlov kan sprede sig til andre steder i landet. I flere andre republikansk dominerede stater overvejer politikere at indføre samme stramning af abortloven. Det skriver
BBC.
»Mange af os voksede op med tanken om, at abort ville være lovligt og tilgængeligt for os alle. At se den være i fare (for at blive afskaffet, red.) har virkelig været en øjenåbner«, udtalte den administrerende direktør i Women’s March, Rachel O’Leary Carmona, ifølge BBC.
I Texas foretages 85-90 procent af alle aborter efter uge 6, skriver
Reuters.
Ønsker en kvinde fremover at få fjernet et foster efter denne uge, og dermed gå imod statens nye abortlovgivning, kan alle involverede i aborten blive sagsøgt. Enhver borger, der succesfuldt sagsøger og afslører en abort udenom systemet, vil blive belønnet af staten Texas med 10.000 amerikanske dollars.
Los Angeles Times
skriver, at blandt andre guvernøren i Florida, Ron DeSantis, i september sagde, at han ville »tage et kig på«, om der skulle indføres en lignende abortmodel i hans stat. Ligeledes har South Dakotas guvernør, Kristi Noem, givet udtryk for, at hun ville undersøge en stramning af statens abortlovgivning. Begge guvernører er republikanske.
I løbet af 2021 har der været i alt 63 stramninger af abortloven fordelt på 19 stater i USA.
I New York holdt guvernør Kathy Hochul tale ved to demonstrationer, hvor hun ifølge BBC protesterede over de strømninger mod den fri abort, der lige nu oplever en opblomstring i USA.
»Jeg er træt af at blive ved med at kæmpe for abortrettigheder«, sagde hun foran de tusindvis af fremmødte mennesker.
»I tager ikke den rettighed væk fra os, hverken nu eller senere«.
Frederikke Elberth
fortsæt med at læse
Joe Biden:
Ny abortlov i Texas er »ekstrem« og »forfærdelig«
»Denne lov er en af de mest ekstreme i landet«:
Texas forbyder abort efter sjette uge
