Title: I_USA_er_meningerne_delte._Men_i_Danmark_er_kultur
Date: 2022-03-28
Article Type: Kultur
Author: Reaktionen på Will Smiths lussing under Oscar-uddelingen var mangelfuld, mener formænd for Robert- og Bodilprisen.

Charlotte Branner
Journalist på Forbrug & Liv
Skuespiller Will Smiths lussing til komikeren Chris Rock under Oscar-uddelingen natten til mandag dansk tid endte med at blive showets helt store samtaleemne både i USA og resten af verden.
Men hvor der ikke er langt mellem støtterne til oscarvinderens voldshandling i hans hjemland, er meningerne mindre delte blandt meningsdannere i Danmark, hvor mange af dem deler deres holdninger til dramaet på sociale medier.
Instruktør og manuskriptforfatter Ole Christian Madsen mener, at Will Smith med sin takketale illustrerede nøjagtigt, hvad der er galt med verden:
Skuespiller Jakob Fauerby kalder det »victim blaming«, når nogle bakker op om Will Smiths ret til at slå Chris Rock, da han fornærmede hans kone, fordi det placerer ansvaret for volden på voldsofferet:
Skuespiller, politiker og tidligere institutleder ved Det Danske Kulturinstitut i Bruxelles, Klaus Bondam, mener, at Will Smith bør fratages sin Oscar-statuette for sin voldshandling, fordi »legitimeringen af vold, selvtægt og ikke mindst en fortidig macho-kultur - toksisk maskulinitet - ellers vil besudle og klæbe til deres priser fremover«:
Holdningen er lige så klar hos Danmarks største filmpriser, Bodil- og Robert-prisen: Will Smiths handling er fuldstændig uacceptabel, og Oscar-akademiet burde have gjort mere i situationen.
»Jeg mener, at man burde have eskorteret ham ud af bygningen«, udtaler formand for Danmarks Film Akademi, som uddeler Robert Prisen, Jacob Neiiendam, til Ritzau.
Samme holdning deler formand for Danske Filmkritikere, som uddeler Bodilprisen, Nanna Frank Rasmussen.
»Reaktionen var nølende, hvis ikke mangelfuld. Oscar-akademiet reagerede slet ikke. De burde have grebet ind og udvist Will Smith fra showet. Man kan ikke have en mand til at begå vold på en scene og ikke lade det få nogen konsekvenser«, siger hun til Ritzau.
Også kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) tager afstand fra Will Smiths handlinger, som han rundede af med at tale om, at han ville gøre alt for at beskytte sin familie, i sin takketale, da han vandt årets pris for ’Bedste mandlige hovedrolle’:
»Det er ret vildt decideret at gå op og slå et andet menneske og så bagefter holde en tale om kærlighed«, sagde hun til Ritzau kort efter episoden i showet, som hun overværede sammen med de danske nominerede.
Feminas chefredaktør, Isabella Hindkjær, mener, at det potentielt har alvorlige konsekvenser, at tilskuere, medier og Oscar-akademiet ikke tager kraftigt afstand fra den vold, der blev vist på live tv til hele verden natten til mandag.
»Hvad betyder det for drenge og unge mænds forståelse af deres egen identitet, når de ser en anerkendt skuespiller begå vold mod sin kollega uden konsekvenser, hvorefter han bliver hædret på verdens største scene?«, skriver hun i en kommentar.
Fremtidsanalytiker Christiane Vejlø påpeger, at mænd, der forsvarer deres kones ære med vold, er et udtryk for et forældet kønsrollemønster:
Komikeren Sebastian Dorset latterliggør dem, der bakker volden op, ved at berette om den fiktive ’onkel Svenning’, som deler sin støtte til Will Smith på Twitter og efterfølgende bliver tilbudt job af Rigspolitiet: »Kære Onkel Svenning. Vi har længe ledt efter en egnet kandidat til en stilling, som vi mener du vil være helt perfekt til: Sagen er, vi har svært ved at efterforske alle voldsepisoder, så det ville være en stor hjælp med en ansat, der kan vurdere hvornår offeret selv har været ude om det, og du virker perfekt til jobbet«.
Filosof og forfatter Svend Brinkmann minder i korthed sine næsten 5.000 følgere om, at der altid er to sider af en sag: en rigtig og forkert:
Charlotte Branner
fortsæt med at læse
Reaktioner på Oscar-lussing:
»Jeg var i tårer«
Det er ikke første gang, Chris Rock er efter Will og Jada Smith
Her er Oscar-øjeblikket, alle taler om:
Will Smith slog Chris Rock efter joke om konen
