Title: IAEA_far_permanente_inspektører_ved_ukrainsk_atomk
Date: 2022-09-02
Article Type: Internationalt
Author: IAEA’s chef og Ruslands ambassadør ved atomenergikommissionen citeres for at bekræfte permanente inspektører.

Rafael Grossi, der er chef for Den Internationale Atomenergikommission (IAEA), bekræfter, at inspektører fra FN-organisationen bliver fast stationeret ved det ukrainske atomkraftværk Zaporizjzja, der ligger midt i en krigszone.
Det siger han i et interview, som han har givet til det ukrainske medie Unian, skriver det russiske nyhedsbureau Tass.
Oplysningen om de permanente inspektører bekræftes også fra Ruslands ambassadør ved IAEA i Wien over for det russiske nyhedsbureau RIA, skriver Reuters.
Han siger, det vil komme til at dreje sig om to faste inspektører.
En mission af atominspektører nåede torsdag frem til atomkraftværket i et område, hvor granater er faldet i ugevis.
Der har været frygt for, at beskydningen kan udløse en atomkatastrofe.
IAEA’s chef, Rafael Grossi, er sammen med de cirka 14 inspektører, som lige nu befinder sig i Zaporizjzja.
En gruppe herfra rejser igen søndag eller mandag, skriver Tass.
IAEA oplyser, at Grossi vil holde et pressemøde fredag klokken 20.00 dansk tid, når han lander i Wien efter sit besøg i Ukraine.
Pressemødet vil finde sted i Wien Lufthavn.
Både Ukraine og Rusland udtrykte tilfredshed med IAEA-inspektørernes besøg ved atomkraftværket. Det ligger ved frontlinjen og er i dag under kontrol af Rusland
»Vi gjorde alt for at sikre, at IAEA ville få adgang til værket i Zaporizjzja, og jeg tror, at denne mission endnu har en rolle at spille«, siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, ifølge Reuters.
Men Ukraines statslige atomselskab sagde tidligere fredag, at inspektørerne desværre ikke havde fået adgang til atomkraftværkets krisecenter. Det er bemandet af russere. Det vil gøre det vanskeligt at skrive en retvisende bedømmelse af situationen, hedder det.
Rusland kalder inspektørernes ankomst positiv. Men Kremls talsmand, Dmitrij Peskov, siger, at det er ’for tidligt’ at evaluere FN-folkenes arbejde. Det skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
