Title: Ib_Spang_Olsen_sprøjtede_tegninger_ud._Og_de_lever
Date: 2021-12-18
Article Type: Kultur
Author: Når mosekonen brygger, breder tågen sig over engene. Hun ser fæl ud, men hun er rar nok, skriver Ib Spang Olsen i sit eventyr.

Når mosekonen brygger, breder tågen sig over engene. Hun ser fæl ud, men hun er rar nok, skriver Ib Spang Olsen i sit eventyr.   Foto: Galleri Ib Spang Olsen
I år ville tegneren Ib Spang Olsen være fyldt 100 år. Igennem syv årtier leverede han tegninger til bøger og plakater til folk i alle aldre og størrelser. Hans streger var aldrig stramme, men nærmest krusedullede og fyldt med væsener fra barndommen og de lyseste sommerdage, skriver Lars Hedebo Olsen i dette essay i anledning af, at Spang Olsen i år ville være fyldt 100 år.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
ele vinteren ligger de og sover nede i jorden, alle mosefolkene. Mosekonen med den store næse. Mosemanden, der ligner en stor krusedulle. Og alle mosepigerne og mosedrengene. De ligger helt stille og opdager slet ikke, at lige over dem – oppe på den frosne jord – løber glade børn rundt og boltrer sig i sneen og står på skøjter på den frosne sø.
Tegneren og illustratoren Ib Spang Olsen ville i år være fyldt 100 år. Det markerer Nivaagaard Malerisamling med en stor udstilling med masser af hans værker til børnebøger, eventyr, erotiske fortællinger og egne erindringsbilleder. Og det er her, tegningen med mosefolkene nede i jorden hænger, og det er i den bog, som Nivaagaard har udgivet i forbindelse med udstillingen, at man kan læse hele historien om de pudsige væsener.
I min verden går fortællingen om mosekonen, der brygger, så der lægger sig en hvid tåge over landskabet, rent ind. Hun bryggede nemlig også i min barndom, når vi kørte hjem fra mine bedsteforældre på Stevns. Hen over engene ved Hellested kunne man se den hvide damp, der svævede over jorden, og fra mine forældre lød det altid, at det var, fordi mosekonen var i gang.
Allerede abonnent? Log ind her
