Title: Ibi-Pippi_Derfor_begik_jeg_hærværk_pa_Jorns_kendt
Date: 2022-05-02
Article Type: Kunst
Author: Asger Jorn havde ikke kunstnerisk ret til at slette en anden kunstners værk, som han gjorde, mener Ibi-Pippi.

Fredag begik provokunstneren Ibi-Pippi Orup Hedegaard hærværk med tusch og kontaktlim mod Asger Jorn-maleriet ’Den foruroligende ælling’ på Museum Jorn i Silkeborg.
Det var nødvendigt for at understrege en kunstnerisk pointe om ejerskab, forklarer kunstneren over for
TV 2 Østjylland
.
Ibi-Pippi Orup Hedegaard mener, at hun har »lige så meget ret, som Jorn havde, til at skamfere det oprindelige værk«.
Da hun gik ind på museet fredag, var det for at påklistre Jorn-værket en montage i form af et selvportræt samt tilføre værket en signatur med sprittusch.
»Jeg overtager værket, og derfor vælger jeg også at signere værket for at signalere, at nu har Jorn ikke ejerskabet mere. Jorn har frataget den oprindelige kunstner sit ejerskab over værket, og jeg tager det så igen fra Jorn«, siger Ibi-Pippi Orup Hedegaard til
TV 2 Østjylland
.
Asger Jorn skabte værket i 1959 ved at male over et maleri, han havde købt på et loppemarked.
Jorns ælling fungerer kun som følge af baggrunden, mener Ibi-Pippi Orup Hedegaard, som med sit hærværk ønsker at starte en diskussion om rettigheder til kunstværker.
»Mange mener, det er Jorn, der har ejerskabet, og det er jeg helt uenig i«, siger hun og uddyber:
»Det handler ikke om det juridiske, men om det kunstneriske ejerskab. Jorn havde købt værket og havde dermed juridisk ret til billedet, men han havde ikke kunstnerisk ret til at slette en anden kunstners værk. Ikke mere end jeg har til at slette hans værk«.
Ibi-Pippi Orup Hedegaard blev landskendt, da hun i 2015 fik foretaget et juridisk kønsskifte fra mand til kvinde uden at ville foretage fysiske forandringer.
Fredag oplyste Midt- og Vestjyllands Politi, at en 44-årig kvinde var anholdt. Hun blev dog løsladt efter endt afhøring, da anklagemyndigheden vurderede, at der ikke var grundlag for at kræve hende varetægtsfængslet
»Jeg står ved mine handlinger, og jeg står ved de juridiske konsekvenser, der kommer, og jeg anerkender, at det kan medføre en straf«, siger Ibi-Pippi Orup Hedegaard til TV 2 Østjylland.
Lørdag fortalte direktør på Museum Jorn i Silkeborg Jacob Thage, at konservatorer kæmper for redde Asger Jorn-maleriet.
Han slog i samme ombæring fast, at varige skader ikke kan undgås.
Jacob Thage håber, at museet er klogere på maleriets tilstand mandag.
Asger Jorn døde i 1973 i en alder af 59 år.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kendt provokatør tager ansvaret for hærværk på »et af Asger Jorns vigtigste malerier«
Asger Jorn-hovedværk udsat for hærværk med tusch og lim
