Title: Ibyens_Brevkasse_er_tilbage_som_podcast._Hør_først
Date: 2022-06-30
Article Type: Ibyens Kærlighedsbrevkasse
Author: Ibyens Kærlighedsbrevkasse er tilbage som podcast. Første afsnit er optaget på Roskilde Festival.

Ibyens Kærlighedsbrevkasse er tilbage som podcast. Første afsnit er optaget på Roskilde Festival.
Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens Brevkasse
er tilbage for at redde sommeren.
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
•
Brevkasse fra Roskilde Festival: »Måske kan du hele dit hjerte med noget selvdestruktiv bolning?«
❌
Der opstod en fejl:
Fire uger i juli kommer brevkassen med svalende råd i den bagende sol.
I sæsonens første afsnit er vi på Roskilde Festival for at redde lejrkærligheden. Tre dejlige gæster er i studiet for hjælpe, det er musiker
Albert Hertz
fra Senso, musiker
Martha Maj Hauptmann
- bedre kendt som Bbybites - og skuespiller
Nina Rask
.
De snakker blandt andet om de forventninger, man kan have til, hvor glad man skal være på Roskilde Festival:
»Jeg tror, man er mere sårbar på festivalen. Der er en forventning om, at man skal have det fedt hele tiden, og at man skal have det godt med alle dem, man er sammen med. Når man ikke føler det, så føler man sig ekstremt alene«, siger Martha Maj Hauptmann til en spørger, der har dårlig samvittig over at føle sig romantisk besidderisk på en ellers åbensindet festival.
Ugens panel
Ibyens brevkasse
Musiker Albert Hertz (Senso)
Musiker Martha Maj Hauptmann (Bbybites)
Skuespiller Nina Rask
Ibyens brevkasse
plejer at løse problemer i avisen, men nu kan du lytte til rådene i stedet for.
Brevkasseredaktøren
Felix Thorsen Katzenelson får besøg af en masse hjertestærke gæster til at være med på råd, ofte kærligt, altid ærligt.
Redaktion:
Sille Westphal, Felix Thorsen Katzenelson, Morten Hjortshøj, Kathrine Eggert Wadsholt og Nina Kragh.
Jingle:
Peter Sejersbøl
Nina Rask genkender, at der kan følge en bestemt forventning om, at festivalen er et fristed:
»Et sted som Roskilde Festival, hvor der bliver festet og drukket så meget, der kan folk komme til at tænke ’her må vi alt’. Men det er misforstået. Her skal vi have endnu flere samtaler og være endnu mere opmærksomme på at passe på hinanden«.
De snakker også om Adele, rygtatoveringer, kommunikation,
self care
og højskolekærlighed.
Og ellers kan det knuste hjerte altid kalde på noget destruktivitet. Som Felix Thorsen Katzenelson opsummerer paneldeltagernes svar på et spørgsmål:
»Lav noget destruktiv bolning, der ikke går udover andre. Selvdestruktiv bolning bliver det i virkeligheden«.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Min kæreste kan ikke få sig selv til at sige det til mig
Min kæreste er skøn og dejlig. Og slet ikke det, jeg drømmer om
Derfor kan en tur til Paris ikke redde dit parforhold
