Title: Ideen_har_vakt_stor_opstand_Nu_indkalder_minister
Date: 2022-04-13
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil informere Folketinget om planerne for flygtningecenter i Rwanda, skriver Jyllands-Posten.

Udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S) har indkaldt ordførere fra Folketinget til møde om den kontroversielle plan, der skal føre til, at Danmark kan modtage flygtninge uden for landets grænser.
Det skriver
Jyllands-Posten
, der har fået mødet bekræftet af udlændinge- og integrationsministeren.
»Jeg har i dag indkaldt ordførere fra Folketinget til et møde omkring Danmarks og Rwandas fælles vision for en omfattende reform af flygtninge- og asylsystemet«.
»Vores dialog med Rwandas regering omfatter en mekanisme for overførsel af asylansøgere og skal sikre en mere værdig tilgang end det kriminelle netværk af menneskesmuglere, der i dag præger migrationen over Middelhavet«, skriver Mattias Tesfaye til Jyllands-Posten.
Det var allerede i 2018, at statsminister Mette Frederiksen (S) for første gang introducerede ideen om at lave modtagelejre uden for Europa, hvor asylansøgere kan være, mens deres sag bliver behandlet.
Efter hun blev statsminister, var der i en periode ikke meget nyt om planerne, inden det pludselig kom frem, at flere ministre havde været i Rwanda.
Her blev der dog ikke talt om et muligt modtagecenter, men blot om, at besøget handlede om at ’styrke det gode bilaterale forhold’.
Et modtagecenter uden for EU skal være med til at sikre, at asylansøgere ikke kommer til Danmark. Planen har dog fået markant kritik.
Ikke bare har EU og Den Afrikanske Union kritiseret den. Også flere partier i Folketinget er skeptiske over, hvilke forhold asylansøgerne vil komme til at leve under.
Til
Ekstra Bladet
skriver Mattias Tesfaye:
»Vi er fortsat i dialog med Rwanda, og der er ikke indgået nogen aftale om et partnerskab endnu. Vi har derfor fortsat behov for en fortrolig dialog med Rwanda«.
»Det er også vigtigt for os at have en tæt og fortrolig dialog med Folketingets partier. Jeg glæder mig til, at jeg på et senere tidspunkt kan fortælle mere om dialogen med vores rwandiske partnere«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Næsten alle tyske socialdemokrater synes, at det er helt forfærdeligt, hvad der foregår hos de danske socialdemokrater«
