Title: Iga,_den_uovervindelige,_sætter_amerikansk_teenage
Date: 2022-06-04
Article Type: Tennis
Author: Polske Iga Swiatek vinder French Open efter endnu en overbevisende indsats i lørdagens finale mod det amerikanske stortalent Cori Gauff.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Den ene havde afgivet et enkelt sæt undervejs, mens den anden kunne notere 12 sætsejre på stribe, før der lørdag skulle kæmpes om French Open-titlen. Det blev førstnævnte, den topseedede polak Iga Swiatek, der løb med gevinsten, da hun nedkæmpede den amerikanske teenager Cori Gauff 6-1, 6-3.
FAKTA
Iga Swiateks 2022
French Open (tager titlen)
Finale: Swiatek-Cori Gauff 6-1, 6-3
Rom (tager titlen)
Finale: Swiatek-Ons Jabeur 6-2, 6-2
Stuttgart (tager titlen)
Finale: Swiatek-A. Sabalenka 6-2, 6-2
Billie Jean King Cup
Polen-Rumænien (2 sejre)
Miami (tager titlen)
Finale: Swiatek-Naomi Osaka 6-4, 6-0
Indian Wells (tager titlen)
Finale: Swiatek-M. Sakkari 6-4, 6-1
Doha (tager titlen)
Finale: Swiatek-A. Kontaveit 6-2, 6-0
Dubai (2. runde)
Australian Open (semifinale)
Adelaide (semifinale)
Selv om 18-årige Gauff har vist højt niveau de seneste to uger på Roland Garros-anlægget, kunne hun ikke matche Swiatek, når polakken lagde maksimalt pres på sin modstander med et hårdt tempo i udmattende slagdueller fra baglinjen.
Dermed fik turneringen den ventede afslutning, for topseedede Iga Swiatek mødte frem til sæsonens anden grand slam-turnering med en helt forrygende sejrsstime. Swiatek havde taget fem turneringssejre på stribe, og når to klare sejre i holdturneringen Billie Jean King Cup medregnes, havde hun præsteret 28 sejre på stribe.
Det tal er nu øget til 35, og det tangerer den rekordserie i dette årtusind, som tilhører Venus Williams. Amerikaneren erobrede også seks titler dengang i 2000, hvor hun var en markant magtfaktor i kvindernes toptennis. Hendes serie indeholdt to grand slam-titler og OL-guld i Sydney.
Helt det niveau rammer Iga Swiatek måske endnu ikke, men ingen ved, hvad hun yderligere har at byde på i denne sæson. Måske kan hun endda fortsætte og udvide sin stime af sejre, når underlaget skifter fra grus til græs.
Finalens åbning afslørede, at Cori Gauff, ganske naturligt, havde nerver på og hurtigt tabte sit første serveparti. Det skabte måske lidt frygt hos tilskuerne på Court Philippe-Chatrier for, at det kunne blive en ensidig titelkamp, men Gauff kom sig over en sløj start og spillede som kampen skred frem mere frit.
Det var der også brug for, da Swiatek udstrålede stor sikkerhed og havde held med at dirigere sin modstander rundt på banen via stenhårde grundslag. Og selv om Gauff løftede sit spil, var Swiatek ofte et halvt skridt foran, og derfor fik hun fuld kontrol med 1. sæt, der blev vundet 6-1.
Sættets tredje parti, et meget langt Gauff-serveparti, virkede afgørende for sættets udfald.
Hvad kunne Cori Gauff finde på, som kunne forstyrre favorittens vej til endnu en stor sejr? Det var svært, meget svært at se, hvordan den unge amerikaner skulle vende slagets gang, men Cori Gauff kæmpede med alt, hvad hun havde trods en lidt for stor fejlprocent. Og der var lyspunkter, især den dobbelte baghånd skabte en stribe vinderslag.
Men det er ikke let at forstyrre en modstander, der hviler så godt i sit spil, som det er tilfældet med Iga Swiatek. Trods sine blot 21 år spiller polakken allerede med stor rutine.
Indledningen på 2. sæt gav imidlertid et boost til Cori Gauffs selvtillid, for amerikaneren brød for første gang sin modstanders serv, hvilket vækkede tilskuerne, der selvfølgelig håbede på noget spænding. Da Iga Swiatek samtidig begyndte at strø lidt fejl omkring sig, kunne Gauff bringe sig foran 2-0.
Nu var det Swiatek, der skulle komme op med et svar, og for polakken var det især et spørgsmål om at finde tilbage til den koncentration, der lyste ud af hende i 1. sæt. Det arbejdede hun godt på, og dermed blev Gauff sendt ud på en ny række anstrengende løbeture.
Favoritten fik udlignet til 2-2, og da hun også hurtigt tog det tredje parti på stribe, begyndte hun igen at ligne den oplagte titelkandidat, hun var startet som.
Da først Iga Swiatek havde genfundet sit niveau, var der ikke meget at stille op for Cori Gauff, og selv om hun blev ved med at slide, kunne hun ikke bremse Swiatek, der trods lidt vaklen lukkede sættet og kampen i overbevisende stil.
Endnu et kapitel er skrevet i historien om den nye dronning af kvindernes tennis. En spiller, der er i gang med at løfte en tung arv efter senest australske Ashleigh Barty, og før hende navne som f.eks. Serena Williams, Martina Hingis og Steffi Graff.
Der er naturligvis lang vej til at nå disse berømte spilleres meritter, men man må sige, at polakken er godt i gang med at sætte sig tungt på tronen.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Efter endnu et skyderi tager amerikansk tennisstjerne bladet fra munden
Cornelius blev behandlet i brystet efter sine to mål, for han havde lige spist tre franskmænd
