Title: Ikea_vil_gøre_det_let_for_dig_at_droppe_brug_og_sm
Date: 2021-08-07
Article Type: Forbrug
Author: Hele det køkken, som lampen oplyser, er designet med mindre klima- eller miljøbelastende valg. Det handler om at inspirere kunderne i afmålte doser, mener bæredygtighedschef Monica Keaney.

Hele det køkken, som lampen oplyser, er designet med mindre klima- eller miljøbelastende valg. Det handler om at inspirere kunderne i afmålte doser, mener bæredygtighedschef Monica Keaney. Foto: Miriam Dalsgaard
Danskernes indkøb af møbler belaster med 561.000 tons CO
2
e på et år. Derfor kæmper Ikea, Takt og mange for at gøre deres produktion cirkulær. Men det løser kun en del af problemet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
onica Keaney løfter med let hånd en smule op i kanten på bambuslampen Knixhult. Hun er tydeligt stolt over den håndflettede skærm, som hænger midt i et køkkenmiljø fuld af fyrretræsreoler ved navn Ivar, køkkenskabe af genbrugsmaterialer og smarte affaldssorteringsspande.
»Lampen her opstod, da en designer opdagede, at hun kunne bruge overskydende bambus, som ellers bare ville blive smidt ud. Det gør også, at hver skærm er unik,«, siger Monica Keaney, bæredygtighedschef i Ikea Danmark, med en ganske lille tone i sproget, som afslører hendes amerikanske baggrund.
»Cirkulært design er integreret i designprocessen. Vi tænker på, om vi kan bruge de samme reservedele til mange forskellige produkter. Er det nemt at skille ad og genmontere? Er det nemt at vokse med, så hvis familien vokser, kan sengen også vokse?«, siger hun og taler direkte ind i det, som langt de fleste møbelproducenter i Danmark har opdaget: De skal til at fremstille deres varer, så de kan genbruges og ikke skaber en masse affald.
Efter ti år i Danmark, alle med bæredygtighed som omdrejningspunkt i arbejdslivet, blev Monica Keaney sidste år ansat i Ikea og viser nu koncernens klima- og miljøtiltag frem sammen med varehuschef i Taastrup Mads Satsman-Nørhede og landechef og chief sustainability officer Johan Laurell.
Allerede abonnent? Log ind her
