Title: Ikke_en_vind_rørte_sig._Ikke_en_sky_var_pa_himlen
Date: 2021-09-11
Article Type: 11.  september
Author: Det kaprede fly United Airlines Flight 175, som oprindelig var lettet fra Boston på vej til Los Angeles, er på vej ind i det sydlige tårn i World Trade Center 11. september 2001. Det nordlige tårn er allerede i brand, efter at American Airlines Flight 11 har ramt tårnet.

Det kaprede fly United Airlines Flight 175, som oprindelig var lettet fra Boston på vej til Los Angeles, er på vej ind i det sydlige tårn i World Trade Center 11. september 2001. Det nordlige tårn er allerede i brand, efter at American Airlines Flight 11 har ramt tårnet.  Foto: Robert Clark/Ritzau Scanpix
Hvad skete der egentlig den 11. september for 20 år siden? Den dag der førte til, at Danmark gik fra at være et land optaget af humanitære opgaver og FN-missioner til at være i front i offensive krige? Et land, der i 2011 indviede et mindesmærke med navnene på danskere, der er døde i internationale missioner, og hvor der er gjort plads til flere navne. Og et land, der sammen med USA og andre allierede har tabt efter en fejlslagen indsats og krig i Afghanistan. Det begyndte med terrorangrebet 11. september 2001 i USA – og danske politikere var tilfældigvis vidner til det kaos, som opstod. Her er et bearbejdet uddrag af Lars Halskov og Jacob Svendsens bog ’Et land i krig’, der udkom i 2012 og som beskriver den tragiske dag for 20 år siden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e tog løbeskoene frem. Uafhængigt af hinanden.
Både Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti og Enhedslistens Søren Søndergaard var vant til at pakke løbeskoene ned i tasken, når de rejste til udlandet – og nu befandt de sig begge på The Latham Hotel i Georgetown i Washington, D.C.
De næste to dage skulle de som en del af en delegation fra Udenrigspolitisk Nævn høre på oplæg fra eksperter og embedsmænd om de storstilede amerikanske planer om et missilforsvar. Men de to politikere ville først have sved på panden.
Peter Skaarup og Søren Søndergaard løb ud af hotellet med få minutters mellemrum.
Allerede abonnent? Log ind her
