Title: Ikke_alle_taiwanere_ser_op_til_Ukraine_»Zelenskyj
Date: 2022-07-20
Article Type: Kina
Author: Chen Yu-Jen bruger halvdelen af sin arbejdstid på Kinmenøerne, som hun repræsenterer i Taiwans parlament, Den Lovgivende Yuan.

Chen Yu-Jen bruger halvdelen af sin arbejdstid på Kinmenøerne, som hun repræsenterer i Taiwans parlament, Den Lovgivende Yuan. Foto: Sebastian Stryhn Kjeldtoft/Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Taiwans regering har undermineret øens indflydelse ved at gøre Kina til den store fjende, mener oppositionspolitiker Chen Yu-Jen fra partiet Kuonmintang. Hun har selv mistet flere familiemedlemmer til konflikten og ønsker ikke at se Taiwan blive det nye Ukraine.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
or mange og især unge taiwanere er Ukraines kamp mod Rusland en heltefortælling, de kan spejle sig i, og mange af Taipeis hippe øl- og cocktailbarer er dekoreret med ukrainske flag og »Slava ukraini«-slogans. Det er en heltefortælling, som også Taiwans regering dyrker: Udenrigsministeriets lobby er stablet til med nødhjælp tiltænkt Kyiv, hvilket diplomaterne ikke er sene til at gøre opmærksom på, og Taiwans præsident, Tsai Ing-wen, taler om et skæbnefællesskab med Europas
underdog.
»Ligesom Ukraine så vil Taiwan ikke bøje sig for afpresning. På trods af en stigende trussel er vi fast besluttede på at forsvare vores land og vores demokratiske levevis«, sagde Tsai Ing-wen i sin tale til The Copenhagen Democracy Summit i juni.
Ligesom Ukraine er Taiwan eksistentielt truet af en mægtig nabo. Men der er politiske kræfter, som på ingen måde mener, at heltefortællingen bør tjene som et forbillede for Taiwan. Den nuværende regerings konfrontatoriske politik over for Kina er farlig, mener Chen Yu-jen, som sidder i parlamentet for det ledende oppositionsparti, Kuomintang (KMT).
»Da vi sad i regering frem til 2016, kunne vi tale direkte med regeringen i Beijing, samtidig med at vi havde et godt forhold til USA. Men nu er der ikke længere nogen kommunikation, fordi den nuværende regering opfører sig fjendtligt over for Beijing og tager amerikanernes parti. Det er en farlig vej at gå, bare se på Ukraine. Kina er vores store nabo, vi kan jo ikke flytte øen væk«, siger Chen Yu-jen.
Allerede abonnent? Log ind her
