Title: Ikke_trygt_at_blive_gravid_eller_amme_Eksperter_u
Date: 2022-07-31
Article Type: Sundhed
Author: Det er forkert, når Sundhedsstyrelsen siger, at PFAS-udsatte kvinder trygt kan blive gravide, mener fagfolk.

Når Sundhedsstyrelsen vurderer, at kvinder udsat for PFAS roligt kan blive gravide og amme, er det forkert.
Det mener flere fagfolk, som er medlemmer af en ekspertgruppe, hvis input anbefalingerne er udarbejdet på baggrund af, skriver TV 2.
»Det virker helt forkert, når det står som vores konklusion, at kvinder udsat for høj PFAS-eksponering trygt kan blive gravide og amme. Fordi det mener vi ikke, at der er faglig dokumentation for«, siger Philippe Grandjean, der er professor i miljømedicin og forskningsleder ved Syddansk Universitet,
til TV 2.
Ifølge mediet siger han, at der er tale om et decideret svigt.
Også Lisbeth Ehlert Knudsen, der er professor i toksikologi ved Københavns Universitet, mener, at anbefalingerne er forkerte.
»Jeg vil ikke sige, at man trygt kan blive gravid og amme, hvis man har været udsat for PFAS-påvirkning, som situationen er nu«, siger hun til TV 2.
I anbefalingerne fra Sundhedsstyrelsen, som udkom i februar i år, står der blandt andet:
»Der er ikke grund til at udsætte graviditet, fordi du har været udsat for PFAS«.
»Der er mange gavnlige effekter af amning. Derfor anbefales du at amme dit barn særligt i de første 4-6 måneder, også selv om du har været udsat for en høj eksponering af PFAS«.
PFAS-stoffer er problematiske, fordi de mistænkes for at kunne være kræftfremkaldende og hormonforstyrrende.
Ifølge fagfolkene i artiklen kender man endnu ikke det fulde billede af helbredseffekterne. Det kommer an på mængden af flourstoffer i kroppen. Men der er risici, fastslår de.
Stofferne kan passere til fosterets kredsløb, ligesom det kommer ud i modermælken.
Derfor bør Sundhedsstyrelsen ændre retningslinjer. Det skal gøres mere tydeligt, at det ikke er risikofrit at blive gravid og amme, hvis man er PFAS-udsat, mener fagfolkene.
Styrelsen har tidligere udtalt i forbindelse med en mere generel kritik af, at styrelsen nedtoner alvoren af PFAS, at den ikke kan genkende kritikken.
Ifølge TV 2 viser referater fra møder afholdt i efteråret sidste mellem Sundhedsstyrelsen og ekspertgruppen, at blandt andre Lisbeth Ehlert Knudsen og Philippe Grandjean påpegede, at helbredseffekter for børn burde fremgå tydeligere.
Philippe Grandjean efterlyser en national handlingsplan. Derudover mener fagfolkene, at styrelsen må fremlægge al relevant forskning og informere ærligt om risici.
Danske Regioner oplyste i maj, at op mod 14.607 steder i Danmark kan være forurenet med de sundhedsskadelige fluorstoffer.
Det har ikke været muligt for TV 2 at få et interview med Sundhedsstyrelsen.
Er man bekymret for PFAS-påvirkning, bør man henvende sig til egen læge.
ritzau
fortsæt med at læse
Det minder om lande uden miljøbeskyttelse:
Forbruget af giftige fluorstoffer stiger
Næsten 15.000 grunde kan være forurenet med PFAS
