Title: Ikonisk_frø_og_papegøje_vender_tilbage_pa_fredag
Date: 2021-09-01
Article Type: Medier
Author: Den 3. september har nye afsnit af ’Kaj og Andrea’ premiere – 50 år efter, at det første afsnit blev vist.

Præcisering: I en tidligere version af denne artikel fremgik det, at det var uvist, hvem der skulle lægge stemmer til Kaj og Andrea. Det er igen Kjeld Nørgaard og Hanne Willumsen.
Fra på fredag vender venneparret ’Kaj og Andrea’ tilbage på skærmen i nye afsnit, oplyser DR. De nye programmer med ’Kaj og Andrea’ har premiere den 3. september på kanalen Minisjang, og der er tale om 10 nye afsnit.
Programmerne er udviklet særligt til de små børn og udkommer i anledning af 50 års-jubilæet for de største DR-programmer. ’Kaj og Andrea’ var første gang på skærmen i 1971, og programmet er sendt i 183 afsnit. Det senest producerede afsnit stammer fra 2007. Men nu er det populære vennepar altså tilbage:
»Vi glæder os til at invitere børnene ind i Kaj og Andreas univers, måske for allerførste gang, men også til at give forældre og bedsteforældre et nostalgisk gensyn med egne barndomsminder«, siger Marlene Boel, chef for DR’s børne- og ungdomsafdeling.
Da ’Kaj og Andrea’ i sin tid blev produceret, blev stemmerne til de to figurer leveret af Kjeld Nørgaard og Hanne Willumsen. DR oplyser, at de samme personer igen i denne omgang lægger stemmer til.
Når børnene kastes ind i ’Kaj og Andrea’-universet i de 10 nye afsnit, sker det på en måde, så de kan lære noget af programmerne, fortæller Marlene Boel til DR.
»’Kaj og Andrea’ har et rigt følelsesliv ligesom børnene, der ser med – de er spontane, nysgerrige, drillende, glade, legesyge og kan nogle gange også være lidt hårde ved hinanden. Småbørnene har ikke nødvendigvis så meget sprog endnu, og derfor har det stor værdi, når de oplever andre sætte ord på følelser, de kan genkende«.
ritzau
fortsæt med at læse
Diskussionen om børns medieforbrug er diskussionen om den gode barndom
Efter årtier med dukker og mærkelige mænd vil DR nu også gøre som streaminggiganterne
