Title: Imponerende_Silkeborg_forlænger_AaB's_sejrsløse_st
Date: 2022-08-08
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over 4. runde af Superligaen.

Få overblikket over 4. runde af Superligaen.
1-0 selvmål af Mathias Ross (43) 2-0 Nicolai Vallys (59) 2-1 Kasper Kusk (84) 3-1 Tonny Adamsen (90+2)
Silkeborg fortsætter med at imponere i Superligaen, hvor kun FC Nordsjælland med maksimumpoint er bedre efter fire runder.
Silkeborg vandt i aften 2-1 over AaB, der nu er uden sejr i 13 kampe i træk siden 14. april.
Niklas Helenius havde med et yderligt hovedstød, som AaB’s kroatiske målmand, Josip Posavec, flot reddede, det bedste forsøg, inden Silkeborg kom foran på et selvmål af Mathias Ross, der ikke fik foden ordentligt på et fladt indlæg fra Lukas Engel.
Silkeborg straffede endnu et af AaB’s mange boldtab på egen banehalvdel, da Nicolai Vallys scorede til 2-0 på en dyb aflevering fra Stefan Thordarsson, inden indskiftede Kasper Kusk reducerede med et velplaceret hovedstød og skabte fornyet spænding.
Spændingen blev aflyst, da AaB’s Allan Sousa kiksede en dribling og Silkeborg kunne sende den indskiftede debutant, Tonny Adamsen, alene mod mål til 3-1-scoringen.
Dermed er Silkeborg med 10 mål oppe ved siden af FC Midtjylland som Superligaens mest scorende hold i denne sæson, og samtlige Silkeborgs mål er scoret af danske spillere. (all-)
0-1 Patrick Mortensen (9) 1-1 Robin Østrøm (38) 1-2 Patrick Mortensen (straffe 87)
AGF hentede søndag aften sæsonens anden sejr, da OB blev besejret med 2-1 på Nature Energy Park takket være to mål fra Patrick Mortensen.
Med sejren har AGF nu syv point for fire kampe, og ligger på tredjepladsen i ligaen – kun overgået af Silkeborg og FC Nordsjælland.
OB har efter søndagens nederlag kun ét point efter de første fire spillerunder og er på sidstepladsen i 3F Superligaen.
Kampens første scoring faldt allerede i det niende minut. Den nye OB-keeper, Martin Hansen, halvklarede et skud fra angriber Sigurd Haugen, og Patrick Mortensen var hurtig over returen, og kunne uden besvær skyde AGF foran med 1-0.
AGF satte sig efterfølgende tungt på opgøret. OB lignede mest af alt en forsvarsløs bokser, der bare ventede på at blive knockoutet.
Knockoutet kom aldrig. I stedet scorede forsvarsspilleren Robin Østrøm sit første OB-mål i det 37. minut, da han bankede værternes første chance ind til pausestillingen 1-1.
OB kom som forandret ud til anden halvleg. Efter 46 sekunder skød angriber Charly Nouck Hornemann på indersiden af stolpen. Og så var AGF advaret.
Det var i store dele af anden halvleg ren overlevelse for AGF. OB vandt duellerne, og AGF lavede fejlafleveringerne.
Alligevel fik OB sig en forskrækkelse, da AGF-angriber Sigurd Haugen troede, han havde bragt sit hold foran med 2-1, men målet blev på korrekt vis underkendt for offside.
I det 85. minut fik OB sig en mere reel forskrækkelse, da forsvarsspilleren Kasper Larsen begik et klodset straffespark på AGF-forsvarer Yann Bisseck.
Fra 11-meterpletten var Patrick Mortensen sikkerheden selv, da han blev dobbelt målscorer med sin scoring til resultatet 2-1 til AGF.
1-0 Davit Khocholava (13) 1-1 Christian Cappis (19) 2-1, 3-1 og 4-1 Pep Biel (33, 45 og 64)
FC København spillede søndag rollen som ubarmhjertig bøddel, da holdet tævede ærkerivalen, Brøndby IF, 4-1 i Parken.
Den spanske frontløber Pep Biel blev med et hattrick kampens helt store oplevelse, men generelt var værterne på alle markpladser total overlegne.
Med sejren retter FCK lidt op på sin vaklende sæsonstart i Superligaen. Seks point efter fire kampe er et mere end mesterskabsrivalen FC Midtjylland, men seks mindre end førende FC Nordsjælland.
Brøndby er placeret i den tunge ende, og tre point er holdets ringeste høst efter fire runder i de seneste ni år.
Tilbagevendte Mohamed Daramy spillede de første 68 minutter på FCK’s venstre kant, og han viste i glimt prøver på de kvaliteter, som Ajax for et år siden betalte næsten 90 millioner kroner plus bonusser for.
Lejespilleren fremtvang blandt andet den ripost, som Pep Biel scorede sit tredje mål på.
Efter en periode uden udefans til derbyerne var de søndag tilbage, og det gav en heftig og intens kulisse med knap 33.000 tilskuere og masser af larm fra begge endetribuner.
Det passede tilsyneladende hjemmeholdets spillere bedst. De kom i hvert fald flyvende fra land.
Brøndby indledte godt nok opgøret med masser af boldbesiddelse, men det forhindrede ikke FCK i at stresse og nærmest blæse gæsterne omkuld takket være et velfungerende pres og hurtigt spil.
FCK-træner Jess Thorup kunne med tilfredshed se sit hold skabe en god håndfuld store chancer i åbent spil i første halvleg, men åbningsmålet kom efter et hjørnespark.
Kampens FCK-kaptajn, Rasmus Falk, daskede således til en nedfaldsbold efter 13 minutter og hævede efter en afretning lydniveauet på tre af fire tribuner i Parken betragteligt.
Det faldt dog allerede fem minutter senere, da amerikanske Christian Cappis upresset kanonerede Brøndby på omgangshøjde med et fladt langskud, som FCK-keeper Karl-Johan Johnsson nok skulle have gjort mere ved.
Trods optræk til mere var det Brøndbys eneste afslutning inden for rammen i de første 45 minutter.
FCK var langt mere direkte og produktiv, og det gav pote i det sidste kvarter inden pausen.
Pep Biel lynede først med hovedet efter en ripost og siden efter stopper Denis Vavros indlæg, så den stod 3-1, da aktørerne traskede mod omklædningsrummene.
Kampbilledet ændrede sig ikke væsentligt i anden halvleg. FCK moste på, og efter godt en times spil fuldførte Pep Biel sit hattrick efter endnu en ripost fra Brøndbys ellers bedste mand, målmand Mads Hermansen.
Herefter tog FCK foden en smule fra speederen, og kampen ebbede ud med 4-1 på tavlen.
Det er et betydeligt hak i selvtilliden hos Brøndby-holdet, som torsdag spiller returkamp mod Basel i Conference League med en 1-0-sejr fra hjemmekampen som udgangspunkt.
FCK har fredag besøg af Randers FC i sin næste kamp.
Søndagens opgør var derby nummer 100 mellem holdene i Superligaen. FCK står noteret for 49 sejre. Brøndby har vundet 28, og 23 gange er det endt med pointdeling.
Biels hattrick var desuden det første nogensinde i de 100 derbyer ifølge danskfodbold.com.
1-0 Andreas Schjelderup (28). Udvist: Oliver Villadsen, FCN (90+1)
Der var god underholdning og rigeligt med chancer, da FC Nordsjælland lørdag besejrede Viborg med 1-0 i 3F Superligaen.
Begge mandskaber stod for en masse gode kombinationer på kanten af felterne og fik spillet sig til flere åbne målchancer, og kun godt målmandsspil forhindrede, at kampen i Farum fik flere mål.
Med sejren fortsætter FCN drømmestarten på sæsonen. Holdet har vundet alle fire kampe indtil nu og ligger øverst i tabellen. Viborg ligger nummer fem med seks point.
Kampen blev udsat en halv time, da Viborg-holdet sad fast i trafikken på vej til Farum, men gæsterne var trods den usædvanlige optakt klar fra første fløjt.
Opgøret fik således en livlig start med Viborg som det farligste mandskab, og gæsterne var flere gange tæt på scoring i starten.
Efter den gode indledning fra gæsterne overtog FCN initiativet efter knap 20 minutter.
Hjemmeholdet var flere gange tæt på at bringe sig i front, og efter knap en halv time lykkedes det for offensivspilleren Andreas Schjelderup at få scoret efter et hjørnespark.
Frem mod pausen var der fortsat godt med chancer i begge ender, men det blev ikke til flere mål.
Også efter pausen var der fortsat godt med tempo, og især Viborg var fra starten af halvlegen nærgående og jagtede en udligning.
Flere forsøg sneg sig dog uden om FCN-målet, og når de sad inden for rammerne, tog den velspillende FCN-målmand Andreas Hansen sig af sagerne.
Viborgs pres mod FCN-holdet fortsatte kampen ud, men forblev uforløst, og gæsterne kunne konstatere, at den manglende skarphed foran mål blev udslagsgivende.
0-1 Sory Kaba (4), 0-2 Nikolas Dyhr (15), 0-3 Anders Dreyer
(32)
, 1-3 Emil Nielsen (44), 2-3 Mathias Kristensen (61), 3-3 Sævar Magnússon (88)
Lyngby Boldklub har leveret sæsonens foreløbig vildeste comeback i Superligaen.
Fredag aften var oprykkerklubben bagud 0-3 på hjemmebane efter en halv time mod mesterskabskandidaten FC Midtjylland, men på forbilledlig vis fik Lyngby kæmpet sig tilbage og fik 3-3.
I slutfasen var Lyngby sågar tæt på en sensationel sejr, men FCM-keeper Elias Olafsson afværgede en stærk afslutning og sendte bolden på overliggeren.
Lyngby var som to vidt forskellige hold i kampen.
I første halvleg blev hjemmeholdet kørt rundt af gæsterne. Især de hurtige FCM-kantspillere gjorde ondt på den høje Lyngby-bagkæde.
FCM havde stillet sigtekornet direkte mod Lyngby-målet, og gæsterne bragte sig foran efter kun tre minutter på et flot gennemspillet mål, som angriber Sory Kaba satte sidste fod på.
Lige under et kvarter inde kampen blev FCM-føringen fordoblet, da unge Nikolas Dyhr scorede efter et perfekt timet dybdeløb.
Anders Dreyer gjorde det helt onde ved Lyngby, da han en halv time inde i kampen sendte et flot langskud i kassen.
En meget dårlig Lyngby-halvleg blev rundet fint af, da Emil Nielsen få minutter inden pause fik headet Lyngby på 1-3.
I pausen foretog Lyngby-træner Freyr Alexandersson flere ændringer i bagkæden, og det vendte kampen fuldstændigt på hovedet.
Lyngby var det klart bedste hold i anden halvleg, hvor holdets høje intensitet og pres sikrede to scoringer og dermed det ene point.
En time inde i kampen blev der for alvor skabt ny spænding, da angriber Mathias Kristensen sendte bolden ind til 2-3 fra straffesparkspletten.
Scoringen gav for alvor Lyngby tro på et comeback, og i det 88. minut tændte Lyngby Stadion fuldstændig af, da indskiftede Sævar Magnússon halvflugtede bolden i kassen til 3-3.
Med det ene point fordobler Lyngby sin pointhøst, mens FC Midtjylland skuffende står noteret for fem point efter de første fire spillerunder.
1-0 Marvin Egho (22)
Randers FC er fortsat ubesejret i Superligaen, mens AC Horsens har lidt sæsonens første nederlag.
Det er status, efter at Randers fredag aften vandt de to holds indbyrdes møde med 1-0. Den østrigske angriber Marvin Egho blev matchvinder på eget græs med et mål midt i første halvleg.
Efter fire spillerunder står Horsens noteret for syv point, mens Randers har seks point efter en enkelt sejr og tre uafgjorte.
Selv om begge mandskaber var gode til at lukke hinanden ned i offensiven, var det fortjent, at Randers tog alle tre point. Hjemmeholdet kendte sin besøgelsestid og tog desuden klart mest initiativ.
Horsens stod ofte langt tilbage i banen, og trods flere fine omstillingsmuligheder lykkedes det kun holdet at få en enkelt afslutning sat inden for målrammen. De helt store muligheder lod vente på sig i starten af kampen, og spillet foregik for det meste midt på banen.
I midten af første halvleg fandt Randers dog pludselig plads foran udeholdets felt, hvor et fladt indlæg blev sendt afsted fra venstresiden mod Marvin Egho, der prikkede bolden i mål.
Frem mod pausen havde Randers det største spilovertag, men det var svært for hjemmeholdet at spille sig igennem udeholdets organisation.
Kort inde i anden halvleg lykkedes det Horsens-nyindkøbet Samson Iyede at få bolden i kassen, men målet blev omgående annulleret for offside.
Horsens kom efterfølgende bedre med i spillet, men kæmpede med at sætte hjemmeholdet under pres. I stedet lykkedes Randers med at trække tempoet ud af spillet.
Til sidst var det dog ved at gå galt for hjemmeholdet alligevel. I tillægstiden var Horsens tæt på at udligne efter et hjørnespark, men Randers-målmand Patrik Carlgren dykkede ned og afværgede Horsens’ bedste forsøg i kampen.
Ritzau
fortsæt med at læse
FCK henter publikumsfavoritten hjem
I Aarhus kan de mærke, at en ny træner styrer på sidelinjen
