Title: Indien_og_Kina_tager_til_stor_militærøvelse_i_Rusl
Date: 2022-08-29
Article Type: Kina
Author: Ruslands præsident, Vladimir Putin, giver hånd til en kinesisk soldat under Vostok-militærøvelserne i 2018. Kina deltager også i de nye øvelser, som løber af stablen 30. august og en uge frem.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, giver hånd til en kinesisk soldat under Vostok-militærøvelserne i 2018. Kina deltager også i de nye øvelser, som løber af stablen 30. august og en uge frem. Foto: Alexei Nikolsky/Ritzau Scanpix
Tirsdag begynder Vostok 2022, en uges militærøvelser i det østlige Rusland med deltagelse af både Kina og Indien. Men verdens to folkerigeste nationer er der af vidt forskellige årsager, mener eksperter.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et siges, at den bedste hævn efter et grimt brud er succes. I den digitale æra indebærer det ofte, at forsmåede ekskærester deler fotos på sociale medier, som skal understrege, hvor smukke, sociale og upåvirkede de er af situationen. Tirsdag opfører Vladimir Putin diktatorernes udgave af denne ’instagramdoktrin’, når Ruslands militær indleder en uges storstilede øvelser efter seks måneders udmattelseskrig i Ukraine.
Militærøvelsen bærer navnet
Vostok
, som er russisk for ’øst’. Deri ligger også, at krigsteatret finder sted i Ruslands østlige del, dybt inde i Asien og ud mod Stillehavet. Vesten vil nu alligevel følge godt med, dels for at se, hvor meget mandskab og isenkram russerne er i stand til at hive frem fra skuffer og kaserner, dels for at se, hvem der ellers deltager.
Sidste uge meldte Kinas forsvarsministerium, at kinesiske soldater er med i Vostok 2022. Dermed udbygger Folkets Befrielseshær sit samarbejde med russerne, som begyndte med Vostok 2018, og som især Japan flere gange har advaret om. I maj fløj russiske og kinesiske bombefly helt tæt på den japanske luftforsvarszone, hvilket faldt sammen med, at USA’s præsident, Joe Biden, forlod landet.
»Kina er ikke på vej væk fra Rusland. Øvelserne viser, at Kina er klar til at hjælpe Rusland med at forsvare den østlige flanke, mens Rusland kæmper på sin vestlige flanke«, sagde en unavngiven amerikansk embedsmand dengang
til Reuters
.
Allerede abonnent? Log ind her
