Title: Indsamling_sender_rekordmange_penge_til_Kræftens_B
Date: 2021-04-20
Article Type: Danmark
Author: Søndag 11. april blev der samlet 41 millioner kroner ind til Kræftens Bekæmpelse. Det er rekordmange.

Danskerne var gavmilde, da der søndag 11. april blev samlet ind til Kræftens Bekæmpelse. Her blev der indsamlet 41 millioner kroner, hvilket er rekord.
Det oplyser Kræftens Bekæmpelse i en pressemeddelelse.
Den hidtidige rekord blev sat i 2016, hvor der blev samlet 37 millioner kroner ind til forskning i kræft, forebyggelse og støtte til de ramte.
Formand Helen Bernt Andersen er imponeret over resultatet. Det er mere, end hun havde turdet håbe på, siger hun i meddelelsen.
Organisationen bruger hvert år omkring 400 millioner kroner på forskning, rådgivning og støtte. Og det kan ikke gøres uden danskernes hjælp.
»Kræftens Bekæmpelse får kun tre procent af sine indtægter fra det offentlige, så støtten til landsindsamlingen er vital for os«, siger hun.
Det var dog ikke alle pengene, der blev hentet med raslebøsser. Fem millioner kroner - eller hver ottende krone - blev indsamlet digitalt.
Der var omkring 3400 digitale indsamlinger, hvoraf en enkelt indsamling endte med at samlede knap 1,4 millioner kroner ind.
Bag den stod Andrea Elisabeth Rudolph, der er iværksætter og tidligere tv- og radiovært. Hun fortalte i februar, at hun var ramt af brystkræft.
Ifølge formand Helen Bernt Andersen har coronaudbruddet været hårdt for kræftpatienter og pårørende.
Mange har isoleret sig for ikke at blive smittet, og andre har ikke kunnet være sammen med familien i den seneste tid.
»Det er ubærligt. Derfor betyder danskernes store opbakning netop i år ekstra meget for mig og for Kræftens Bekæmpelse«, siger hun.
Det endelige beløb, der blev indsamlet er endnu ikke gjort fuldstændig op, og derfor vides det heller ikke, hvor stort overskuddet er.
60 procent af overskuddet går til kræftforskning. 19 procent går til støtte til patienter, 18 procent til forebyggelse af kræft, og 3 procent bruges på administrationen.
ritzau
fortsæt med at læse
Kræftens Bekæmpelse vil tjene penge på onlinekasino
Danskere indsamler 139 millioner ved coronaramt Knæk Cancer
Professor:
Bliv mig fra livet med jeres raslebøsser. Godgørende indsamlinger er en uskik
