Title: Inflationen_fortsætter_opad_–_økonom_kalder_dagen
Date: 2022-11-10
Article Type: Forbrug
Author: Prisstigninger på el, benzin og fast brændsel er den primære årsag til, at inflationen fortsætter med at stige.

Forbrugerpriserne var i oktober 10,1 procent højere, end de var i samme måned sidste år.
Det viser en opgørelse fra Danmarks Statistik. Den tilsvarende stigning i september var ti procent. I begge tilfælde er prisstigningerne ikke set højere siden 1982.
På årsbasis er det el, fødevarer og gas, der er steget mest i pris.
Jeppe Juul Borre, der er cheføkonom hos Arbejdernes Landsbank, kalder torsdagens tal »forfærdeligt«.
»Vi havde klart håbet på et fald og en lettelse i inflationen i dagens tal. De kraftige prisstigninger gnaver sig gennem danskernes husholdningsbudgetter med den højeste hastighed i 40 år«, skriver han i en kommentar.
Ifølge hans beregninger må en gennemsnitsfamilie finde 45.000 kroner mere i budgettet til det årlige forbrug, hvis den skal følge med prisstigningerne.
»Det gør vanvittig ondt på mange danskere og kan ikke undgå at påvirke forbruget«.
Tore Stramer, cheføkonom hos Dansk Erhverv, havde håbet, at det betydelige fald i elpriser, man har set i den seneste periode, ville være med til at lægge en dæmper på inflationen.
»Status er nu i stedet, at inflationen er tiltaget yderligere til det højeste niveau siden november 1982«, skriver han.
»Vi er vidne til en ekstremt høj inflation, der hører til de absolutte sjældenheder i nyere økonomisk historie. Skruer vi tiden tilbage til september 2021, så lå forbrugerprisinflationen til sammenligning på blot 2,2 procent.
»Inflationen er simpelthen banket i vejret, i et tempo vi kun tidligere har set i forbindelse med verdenskrigene, Korea-krigen i 1950 og under oliekriserne i 1970’erne«, lyder det.
Stramer og Dansk Erhverv hælder alligevel til, at inflationen nu må have fundet sit højeste niveau
»Vi forventer et tydeligt fald i inflationen hen imod årsskiftet og ind i 2023, hvor inflationen igen vil nå et normalt niveau på cirka to procent«.
»Hvis energipriserne ikke på ny stiger hen over vinteren, så kan nedgangen i inflationen endda blive ganske kraftig«.
-------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at det var udviklingen inden for el, fødevarer og gas, der får inflationen til at fortsætte med at stige. De er steget mest på årsbasis, men på det seneste er gasprisen faldet.
Ritzau
fortsæt med at læse
S foreslår yderligere inflationshjælp gennem ældrecheck
Professor: Vælgerne skaber forvirring, når de både stemmer mod blokpolitikken og for rød og blå blok
Amalie Kestler:
Hvem skal betale for lønløftet og resten af valgfesten?
