Title: Inger_Støjberg_laver_betalingskanal_om_rigsretssag
Date: 2021-08-31
Article Type: Politik
Author: Efter rigsretssagen vil Inger Støjberg danne en ’folkeklub’ annoncerer hun på ny hjemmeside.

Den tidligere næstformand i Venstre Inger Støjberg har oprettet
en ny hjemmeside
, hvor hun vil opdatere fra rigsretssagen mod hende set fra hendes vinkel. Det kommer dog til at kræve, at man tegner et abonnement, som skal gå til produktionen af artikler og videoer. Det fremgår ikke, hvem der producerer de artikler og videoer.
Den tidligere minister har løftet sløret for hjemmesiden tirsdag. Det er muligt at købe abonnement på et års adgang, selv om rigsretssagen er sat til at være færdig inden jul.
Du lytter til Politiken
• 2. september: Støjberg og de 26 dommere: Har hun en chance?
❌
Der opstod en fejl:
Ifølge Inger Støjbergs opslag er det tanken, at hjemmesiden med tiden skal udvikle sig til en ’folkeklub’.
»Det er ikke nogen hemmelighed, at jeg gerne så, at Rigsretssagen blev helt åben og dermed sendt på tv, så enhver med interesse i sagen kan høre, hvad der bliver sagt, men det ønskede flertallet i Folketinget ikke«, skriver Støjberg på Facebook.
»Derfor kan du nu blive medlem, så du kan følge med. Jeg åbner kort sagt mest muligt for, hvad der sker«.
På hjemmesiden ligger en række videoer om forskellige emner samt ’Stort interview om Rigsretten’.
Desuden skriver Inger Støjberg:
»Jeg kommer aldrig til at ændre mine holdninger. Jeg vil gøre alt, hvad der står i min magt for at passe på Danmark. Hvis du deler mine holdninger og vil være med til at sikre, at Danmark bliver ved med at være dansk, så opret en bruger her«.
Som sine mærkesager lister Inger Støjberg, at »stoppe islams indflydelse«, skabe mere balance mellem by og land samt at passe på klimaet, men »aldrig på bekostning af landbruget og erhvervslivet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Opsigtsvækkende kendelse kridter banen op før Støjbergs retsopgør
Tænd kameraerne i Rigsretten. Ellers vil Støjberg bare hælde kul på konspirationsteorierne
Flere medier vil sende live fra Støjberg-retssagen. Men glæden kan vare kort
