Title: Ingen_Oscar_til_Danmark
Date: 2022-03-28
Article Type: Film og tv
Author: Den danske film ’Flugt’ måtte gå tomhændet hjem. Filmen blev slået af ’Encanto’ i kategorien Bedste Animationsfilm ved årets oscaruddeling, ’Drive My Car’ i kategorien Bedste Internationale Film og ’Summer of Soul’ i Bedste Dokumentar.

Den animerede danske dokumentarfilm ’Flugt’ var nomineret til imponerende tre Oscars, da de prestigefyldte statuetter blev uddelt natten til mandag dansk tid i Los Angeles. Men instruktør Jonas Poher Rasmussen fik ingen Oscar med hjem til Danmark.
I alle tre kategorier, Bedste Animationsfilm, Bedste Internationale Film og Bedste Dokumentar, måtte ’Flugt’ se sig slået. I den første kategori, Bedste Animationsfilm, gik statuetten til filmen ’Encanto’. Heller ikke i Bedst Internationale Film blev det til en Oscar. Her vandt den japanske film ’Drive My Car’. Bedste chance for en Oscar var spået til at være i Bedste Dokumentar, men statuetten blev her tildelt ’Summer of Soul’.
I filmen interviewer Jonas Poher Rasmussen sin ven Amin, der for første gang fortæller den barske historie om sin flugt fra Afghanistan som barn.
Inden uddelingen natten til mandag dansk tid havde Jonas Poher Rasmussen svært ved at beskrive, hvordan han havde det med at være på vej til sit første oscarshow.
»Det er mange forskellige følelser på en gang. Jeg er glad og har milde panikanfald. Men allermest er det bare fantastisk at være her og få lov til at sætte fokus på noget, der betyder meget for mig. Så jeg har meget store sommerfugle i maven«, sagde han.
Ser man filmen i amerikanske biografer, er det den danske skuespillerstjerne Nikolaj Coster-Waldau, der lægger stemme til Jonas, mens Riz Ahmed lægger stemme til Amin. De to er også executive producers på filmen.
Riz Ahmed, der sidste år var nomineret for sin hovedrolle i ’Sound of Metal’, som vandt en Oscar for Bedste Klipning ved danske Mikkel E. Nielsen, vandt tidligere ved oscaruddelingen prisen for Bedste Kortfilm med filmen ’The Long Goodbye’. Her slog han danske Martin Strange-Hansen, der var nomineret for ’On My Mind’.
Heller ikke i kategorien Bedste Fotografering blev det til en dansk Oscar. Dan Laustsens arbejde på filmen ’Nightmare Alley’ blev slået af Greig Fraser, der har styret kameraet på storfilmen ’Dune’.
Bag animationsfilmen ’Encanto’, der altså slog ’Flugt’ i animationskategorien, står Jared Bush, Byron Howard, Yvett Merino og Clark Spencer. Filmen er produceret af giganten Disney. Den handler om en colombiansk familie med magiske evner
’Drive My Car’ er instrueret af ‎Ryûsuke Hamaguchi og er også nomineret i kategorierne Bedste Film, Bedste Instruktør og Bedste Filmatisering
Ritzau
fortsæt med at læse
Dansk film misser Oscar i kategorien Bedste Kortfilm
