Title: Ingen_tegn_pa_sabotage_Polen_har_opdaget_lækager_p
Date: 2022-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Det er uvist, hvad der præcist har forårsaget lækager på rørledning, der transporterer olie fra Rusland til Europa. Polsk topembedsmand siger dog, at der er tale om et uheld og ikke sabotage.

I Polen er en olierørledning blevet ramt af to lækager, oplyser den polske rørledningsoperatør Pern ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det er endnu uvist, hvad der har forårsaget lækagerne, som blev opdaget tirsdag aften og har ført til, at olierørledningen er blevet lukket ned, lyder det. Men den polske topembedsmand Mateusz Berger fra landets energistyrelse, oplyser ifølge nyhedsbureauet Reuters, at der er tale om et uheld og at der ikke er grund til at mistænke sabotage.
Rørledningen, der går under navnet Druzba – ’venskab’ på russisk – består af to separate olierørledninger og er en af de største af sin art i verden. Det er kun den ene, der er ramt. Den anden fungerer optimalt. Druzba, eller Przyjaźń, som polakkerne kalder rørledningen, transporterer olie fra Rusland til blandt andet Tyskland og en række central- og østeuropæiske lande som Slovakiet og Tjekkiet. Operatøren af den tjekkiske gren af rørledningen meddeler, at der ikke er nogen ændringer i mængden af olie, som strømmer gennem dens del af Druzba.
Det er den del af rørledningen, der transporterer olie til Tyskland, der er ramt, tilsyneladende i nærheden af byen Plock. Mandskab fra Pern og den polske beredskabsstyrelse er på stedet for at se, hvad der er i vejen og gribe ind over for udslip. Pern har ikke oplyst, hvor lang tid det til tage at reparere skaderne.
For cirka to uger siden blev gasrørledningerne Nord Stream 1 og 2, der slanger sig på bunden af Østersøen, ramt af en række lækager. Det blev siden vurderet, at der var tale om sabotage. Både svensk, dansk og tysk politi har samarbejdet om at finde ud af, hvad der helt præcist førte til skaderne.
På et pressemøde med blandt andre den danske statsminister kom det frem, at der formentlig har været tale om bevidste sprængninger.
Det svenske sikkerhedspoliti, Säpo, var efter sin undersøgelse af lækagerne fra Nord Stream-rørledningerne blevet bestyrket i sin mistanke om sabotage. Det oplyste det i sidste uge.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
