Title: Ingen_Batman_til_folket_Filmgiganter_dropper_film
Date: 2022-03-01
Article Type: Film og tv
Author: Den kommende superheltefilm ’The Batman’ er blandt film, der ikke umiddelbart får biografpremiere i Rusland.

Flere store filmselskaber har valgt ikke at give deres film premiere i russiske biografer på grund af Ruslands invasion af Ukraine, skriver nyhedsbureauet Reuters og britiske BBC.
Filmgiganterne Disney, Sony og Warner Bros har alle meddelt, at deres film ikke umiddelbart vil blive udgivet i Ruslands biografer. Blandt de film, som dermed ikke får premiere, er Disneys Pixar-film ’Turning Red’ og superheltefilmene ’Morbius’ og ’The Batman’ fra henholdsvis Sony og Warner Bros. Det oplyser selskaberne ifølge Reuters.
»På grund af den uprovokerede invasion af Ukraine og den tragiske humanitære krise sætter vi udgivelsen af biograffilm på pause i Rusland - inklusive den kommende ’Turning Red’ fra Pixar«, skriver Disney.
»Fremtidige beslutninger vil afhænge af situationens udvikling«, lyder det.
Fra Sony lyder det i en udtalelse, at beslutningen er taget på grund af »de fortsatte militære handlinger i Ukraine og den medfølgende usikkerhed og humanitære krise, der udspiller sig i området«.
»Vores tanker og bønner er hos alle dem, der er påvirket, og vi håber, at der bliver fundet en løsning på krisen hurtigt«, skriver Sony.
Rusland er blevet ramt af omfattende sanktioner siden invasionen af Ukraine. Invasionen blev indledt natten til torsdag i sidste uge. Også i sportsverdenen har der været bredt oprør mod Rusland. Blandt andet har flere fodboldlandshold – herunder Danmark – sagt, at de ikke vil stille op til kampe mod det russiske fodboldlandshold.
Store sociale medier som Facebook og Twitter har begrænset muligheden for spredning af information fra nyhedssider, der er tilknyttet Ruslands regering.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine roser Sean Penns mod og sender samtidig stikpille til vestlige politikere
Mens du sov:
Ukraine modtager milliarder, missiler og medicin fra lande overalt i verden
I nat fortalte Twitter om den nye krig: »Gode gud. Det sker virkelig«
