Title: Ingen_digital_post_fra_det_offentlige_fire_dage_i_
Date: 2021-10-25
Article Type: Digitalt
Author: Fire dage i november er der ingen beskeder i Digital Post fra det offentlige. 4,5 millioner borgere påvirket.

I slutningen af november vil borgere ikke med det samme få besked, hvis deres barn har fået plads i en institution, eller de skal møde op til en aftale på hospitalet. Årsagen er, at det offentlige ikke sender beskeder i Digital Post fra 26. til 29. november, oplyser Digitaliseringsstyrelsen i en pressemeddelelse. Ifølge styrelsen er det 4,5 millioner borgere og 800.000 virksomheder, der i de pågældende dage vil mærke nedlukningen.
Digital Post er den digitale postkasse, hvor borgere og virksomheder kan modtage eller besvare beskeder fra det offentlige. Det kan være en kommune, en styrelse eller et hospital.
Baggrunden for, at der ikke kan sendes beskeder i Digital Post i perioden, er, at der skal overflyttes data fra den eksisterende løsning til det nye Digital Post, som lanceres ultimo november.
»Det er desværre altid ubelejligt, når myndigheder ikke kan komme i kontakt med virksomheder og borgere via Digital Post og omvendt«, siger Adam Lebech, vicedirektør i Digitaliseringsstyrelsen.
»Men vi håber, at vi ved at varsle myndigheder, borgere og virksomheder i god tid mindsker generne ved denne planlagte periode, som strækker sig over fire dage, hvoraf to af dagene er weekend. Det er en teknisk nødvendighed for at understøtte en forsvarlig og sikker overgang, så den bliver så gnidningsfri som muligt for alle«, siger han i pressemeddelelsen.
I perioden 26. til 29. november vil det fortsat være muligt for alle at logge ind og læse deres gamle Digital Post fra myndighederne samt modtage ny post fra private virksomheder, som sender post via e-Boks. Med det nye Digital Post har borgere og virksomheder fortsat kun én postkasse fra det offentlige, men posten fra det offentlige kan tilgås via flere platforme: borger.dk, Virk, den nye Digital Post-app samt e-Boks og mit.dk.
ritzau
fortsæt med at læse
Tekniske problemer gør det svært at logge på e-boks
