Title: Ingen_kommer_ind,_ingen_kommer_ud_Grønland_lukker
Date: 2021-06-15
Article Type: Danmark
Author: Der er det seneste døgn fundet fem nye smittede i den grønlandske hovedstad. Fly og skibe ud af Nuuk stoppes.

Grønland lukker for alle flyvninger og al sejlads ud af Nuuk.
Det skyldes, at der mandag aften og natten til tirsdag er fundet fem nye smittetilfælde i hovedstaden uden for en boble, der er forsøgt lavet omkring lufthavnsarbejde.
Det oplyser landslæge Henrik L. Hansen på et pressemøde tirsdag eftermiddag dansk tid, skriver de grønlandske medier KNR og Sermitsiaq.AG.
Nogle af fundene er gjort ved et rutinetjek. Det drejer sig om to, der arbejder på en ny landingsbane i hovedstaden.
»I går var der nogle medarbejdere, der skulle rejse ud af Nuuk. De er fra et større firma, hvor der har været smittespredning. De skulle rejse til Danmark, og en rutinemæssig test viste, at to af dem var positive«, siger landslægen ifølge KNR.
Det er uvist, hvor længe fly og skibe i hovedstaden skal blive, hvor de er.
Senest lukkede byen i næsten fire dage på grund af smittespredning. Det var for mindre end en måned siden, og foruden flytrafik var barer, restauranter og sportshaller ramt af lukningen.
Et enkelt skib nåede tirsdag morgen at forlade havnen i Nuuk med kurs mod Qeqertarsuatsiaat (på dansk Fiskenæsset, red.), inden beslutningen om nedlukning blev truffet. Landslægen kan endnu ikke oplyse, om skibet skal retur, hvis der er person om bord, som kan være smittet.
Myndighederne er ved at kontakte de mennesker, som de smittede har været i kontakt med i løbet af weekenden. Det drejer sig om en kaffemik og en konfirmation, og der kan være op mod 200 kontakter, vurderer landslægen.
Han mener dog, at der er gode chancer for at få standset yderligere spredning.
»Det er afgørende, at vi får inddæmmet smitten, da det ellers vil vanskeliggøre vaccinationsprojektet«, siger han ifølge Sermitsiaq.
Grønland har under pandemien fundet 49 smittede. Der er i øjeblikket ni aktive smittetilfælde, fremgår det af den grønlandske regerings hjemmeside tirsdag.
Ifølge KNR er en coronasmittet person indlagt på en intensivafdeling i Nuuk, men ingen i selvstyret har endnu mistet livet med coronavirus.
Lidt over 21.000 – svarende til mere end hver tredje – har påbegyndt vaccination i Grønland. Heraf er godt 9.400 – svarende til omkring hver sjette – færdigvaccineret.
ritzau
fortsæt med at læse
