Title: Ingen_sigtes_efter_konfrontation_mellem_fans_af_FC
Date: 2022-09-19
Article Type: Danmark
Author: Politiet har registreret navne efter episode på rasteplads, hvor fans ifølge FCK blev angrebet. Ingen sigtes.

Artiklen er opdateret kl. 13.21 med oplysningen om varetægtsfængslingen af den 22-årige mand i Aarhus.
Politiet har ikke sigtet nogen, efter at FCK-fanbusser ifølge FCK søndag aften blev angrebet af maskerede Brøndby-fans.
»Vi har ikke nogen sigtelser og ingen anholdte«, siger Fyns Politis vagtchef Milan Holck Nielsen.
Politiet har dog registreret navnene på de tilstedeværende, da politiet efterfølgende fik stoppet dem ved afkørslen ved Knudshoved - lige før Storebæltsbroen.
»Hvis der så efterfølgende kommer noget sagsmæssigt, kan vi dokumentere personerne«, siger vagtchefen.
Der er ikke meldinger om, at nogen skal være kommet til skade.
Det var, efter at FC København havde spillet kamp i Herning og Brøndby i Viborg, at det endte med et sammenstød på rastepladsen ved Rønninge på Fyn. Begge fodboldklubbers fans var på vej mod Sjælland. Men Storebæltsbroen var søndag aften midlertidigt lukket.
Ifølge FCK holdt alle busser med FCK-fans på rastepladsen for at lade de busser med Brøndby-fans, man allerede havde passeret på motorvejen, køre udenom – og derved undgå en mulig konfrontation i køen på grund af brolukningen.
Politiet afspærrede ifølge FCK indkørslen til rastepladsen.
»Af uforklarlige årsager fik en enkelt Brøndbybus tvunget sig adgang gennem afspærringen og kunne derefter angribe busserne med FC København-fans. Heldigvis kom ingen til skade under angrebet, og situationen kom relativt hurtigt under kontrol«, skriver FCK på Facebook.
Politiets vagtchef fortæller, at politiet kunne konstatere, at der var brugt en del pyroteknik – det kan være romerlys eller fyrværkeri. Men ingen er altså sigtet, da politiet ikke ved, hvem der har brugt det.
»For at du kan sigte nogen, skal du selvfølgelig kunne dokumentere, at det er dem, der har brugt det«, siger Milan Holck Nielsen.
Til gengæld er en 22-årig mand blevet anholdt og sigtet, da han ifølge politiet har været med til at frarøve en 16-årig dreng en AaB-trøje i Aarhus, oplyser Østjyllands Politi. Ifølge sigtelsen har den unge mand lørdag aften sammen med flere andre truet drengen til at udlevere fodboldtrøjen.
»Røveriet skete ifølge sigtelsen omkring klokken 19.30 på Frederiks Allé i Aarhus kort efter kampen mellem AGF-AaB. Efterforskningen ledte frem til den 22-årige, der blev anholdt i nat«, skriver politiet på Twitter.
Ved et grundlovsforhør i Retten i Aarhus mandag blev manden varetægtsfængslet frem til 12. oktober. Anklageren fik i retten imødekommet en anmodning om lukkede døre. Derfor holdes det hemmeligt, hvad den 22-årige eventuelt har forklaret. Det kan dog oplyses, at han nægter sig skyldig.
I politiets døgnrapport fremgår det, at politiet lørdag aften blev bekendt med, at der florerede et videoklip på nettet, hvor nogle mænd i AGF-tøj gik rundt med en AaB-fantrøje. Derfor undersøgte politiet, om der var sket en forbrydelse. Østjyllands Politi efterforsker videre for at finde flere gerningsmænd til røveriet.
I København er en anden sag, hvor en Brøndby-fan er sigtet for at tvinge et halstørklæde og fodboldtrøjer af FCK-fans i S-toget. Det skete efter en fodboldkamp mellem de to klubber 7. august. Den 25-årige mand nåede at sidde varetægtsfængslet i cirka tre en halv uge, før han blev løsladt igen. Ifølge anklagemyndigheden var der tale om røveri, men han har kun været fængslet på en mistanke om ulovlig tvang, der er mindre alvorligt i juridisk forstand.
ritzau
