Title: Instruktør_Jeg_bliver_alligevel_chokeret,_nar_jeg
Date: 2022-03-25
Article Type: CPH DOX
Author: Selv om vi skriver 2022, bliver kvinder stadig i stor stil iscenesat som seksuelle objekter på film. Bevæbnet med 175 filmklip illustrerer den amerikanske instruktør Nina Menkes i sin CPH:DOX-aktuelle dokumentarfilm ’Brainwashed’, hvordan filmskabere bruger forskellige kamerateknikker til at filme mænd og kvinder – og hvordan det påvirker forholdet mellem kønnene i den virkelige verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
Sofia Coppolas ’Lost in Translation’ bliver vi introduceret til Scarlett Johanssons karakter, Charlotte, gennem et skud af hendes numse i gennemsigtige trusser, liggende på en hotelseng. Bill Murrays hovedperson, Bob, møder vi derimod gennem et nærbillede af hans rynkede og trætte ansigt, da han vågner op i en taxa og kigger nysgerrigt ud på Tokyo.
Mens mænd på film traditionelt indtager rollen som handlende subjekt, er kvinder siden filmens fødsel blevet reduceret til seksuelle objekter til skue for det mandlige blik – som man ikke nødvendigvis skal være mand for at reproducere. Det argumenterer den amerikanske feministiske instruktør Nina Menkes for i sin nye dokumentaressayfilm, ’Brainwashed: Sex, Camera, Power’, som bliver vist på årets CPH:DOX.
Filmen er en videreudvikling af et foredrag, som Menkes på baggrund af mange års undervisning i feministisk filmteori blev inviteret til at holde på en række filmfestivaler i kølvandet på #MeToo.
Det var den britiske filmteoretiker Laura Mulvey – som Menkes omtaler som »the original gangster film theorist«, og som medvirker i filmen – der i sin skelsættende artikel ’Skuelysten og den fortællende film’ fra 1975 som den første beskrev iscenesættelsen af kvinden som erotisk begærsobjekt for den mandlige hovedperson såvel som for den mandlige tilskuer i stribevis af hollywoodfilm skabt af mænd.
Allerede abonnent? Log ind her
