Title: Intern_splid_pa_Radhuspladsen_Skal_Danmark_bloker
Date: 2022-08-27
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Finlands beslutning om at skrue ned for udstedelsen af turistvisum til russere har skabt ophedet debat, også på Politikens redaktion, hvor international kommentator Michael Jarlner og kronikredaktør Marcus Rubin er rygende uenige.

Finlands beslutning om at skrue ned for udstedelsen af turistvisum til russere har skabt ophedet debat, også på Politikens redaktion, hvor international kommentator Michael Jarlner og kronikredaktør Marcus Rubin er rygende uenige. Foto: Alessandro Rampazzo/Ritzau Scanpix
Finland vil fra 1. september skrue kraftigt ned for udstedelsen af turistvisum til russiske statsborgere som reaktion på Ruslands angreb på Ukraine. Den danske regering har ingen aktuelle planer om at kopiere Finland, men tiltaget har sparket gang i debatten herhjemme. Også i Politikens lederkollegium, hvor udlandskommentator Michael Jarlner og kronikredaktør og chef for lederkollegiet Marcus Rubin er rygende uenige.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Michael Jarlner, international kommentator
J
eg er kommet til en konklusion, der føles ubehagelig, når man i det meste af sit liv har kæmpet for åbne grænser og samfund. Når man i årtier har insisteret på, at mennesker må mødes og meninger brydes. Ikke desto mindre: Jeg er nået til den konklusion, at vi bør indføre et stop for visum til russiske turister.
Hvorfor nu dette brud med normal tankegang? Fordi tiden er unormal. Fordi Rusland har kastet Europa ud i den alvorligste krig siden Anden Verdenskrig. Fordi Rusland fører krig mod en civiliseret verdensorden, hvor også stormagter respekterer andre landes grænser og eksistensret.
Fronten i denne krig går lige nu i Ukraine, men er således en krig mod os alle. Også selv om vi lader ukrainerne om at dø og selv holder os til en krig med ord og økonomiske våben. Derfor er det også i dette økonomisk-politiske krigsarsenal, vi må søge vores våben. Turistvisa er et af dem.
Allerede abonnent? Log ind her
