Title: Intern_video_fyrer_op_under_balladen_i_Dansk_Folke
Date: 2021-09-03
Article Type: Politik
Author: Tidligere udlændingeordfører Martin Henriksen (DF) langede lørdag ud efter tre kolleger i hovedbestyrelsen.

En video fra et internt partimøde får flere profiler fra Dansk Folkeparti (DF) til åbent at ryge i totterne på hinanden.
Det skriver Jyllands-Posten
.
I videoen
taler Martin Henriksen, der er hovedbestyrelsesmedlem i DF, åbent om en dyb splittelse og fløje i partiet.
Videoen er ifølge Jyllands-Posten optaget lørdag, hvor Martin Henriksen holdt et oplæg på et medlemsmøde i DF’s afdeling i Hjørring i Nordjylland.
Her siger Martin Henriksen, at der i partiet pågår en strid om, ’hvor partiet skal placere sig strategisk og politisk’.
Ifølge Martin Henriksen har striden delt Dansk Folkeparti i to fraktioner.
Én fløj argumenterer for, at man skal besinde sig i udlændingepolitikken, hvor man i de senere år har fået modstand fra højre i form af Nye Borgerlige.
Det er Martin Henriksen, der er kendt som en hardliner i udlændingepolitikken, uenig i.
»Der er en diskussion i partiet, hvor nogen mener, vi skal nærme os de andre partier«.
»Men hvor vi er nogle stykker, der mener, at det er vejen frem at kigge på, hvad der historisk har virket«, siger Martin Henriksen på mødet ifølge Jyllands-Posten.
Den anden fløj udgør ifølge Martin Henriksen EU-parlamentarikeren Peter Kofod, den tidligere EU-parlamentariker Anders Vistisen og DFU-formanden Tobias Weische.
I en sms til Jyllands-Posten kritiserer Anders Vistisen udtalelserne fra Martin Henriksen, men han ønsker ikke at stille op til interview.
Vistisen skriver dog, at der bør istandsættes en redegørelse af situationen, og at den skal drøftes med hovedbestyrelsen.
Peter Kofod kalder Martin Henriksens angreb for ’meget hårde anklager’.
»Det er nogle meget hårde anklager. Vi har traditionelt set haft det sådan i DF, at vi taler om de her ting inden for dørene«.
»At han ikke gør det, gør mig ked det. Ikke så meget for mig selv, men for baglandet. De skal til november ud og føre kommunalvalgkamp, og det er ikke fedt for dem«, siger Peter Kofod til Jyllands-Posten.
Peter Kofod siger til Jyllands-Posten, at Martin Henriksens fremtid i partiet - hvor han både er ansat i partiet og medlem af hovedbestyrelsen - ligger i formandens hænder.
»Som et loyalt medlem, der sætter pris på mit parti og dets bagland, synes jeg ikke, at jeg skal sidde her sammen med Jyllands-Posten og sige, hvad min partiformand skal gøre. Han må jo selv forholde sig til, hvad han mener, der skal gøres«, siger Peter Kofod til Jyllands-Posten.
Jyllands-Posten har forgæves forsøgt at få en kommentar fra DF-formand Kristian Thulesen Dahl, mens Martin Henriksen forsvarer sine udtalelser over for avisen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Nej, jeg bliver nok aldrig stueren«:
Interne mails afslører rivegilde i Dansk Folkeparti
