Title: Interview_Ellemann_siger_ja_tak_til_Europa_-_poli
Date: 2021-07-24
Article Type: Danmark
Author: Jakob Ellemann-Jensens far, Uffe Ellemann-Jensen, opfordrede som udenrigsminister i 1992 danskerne til at stemme 'ja tak' til Maastrichttrakten om Den Europæiske Union. Et lille flertal af danskerne valgte at sige nej. Vi ville stå os bedre ved at være mere helhjertede europæere, mener Venstres formand i dag.

Jakob Ellemann-Jensens far, Uffe Ellemann-Jensen, opfordrede som udenrigsminister i 1992 danskerne til at stemme 'ja tak' til Maastrichttrakten om Den Europæiske Union. Et lille flertal af danskerne valgte at sige nej. Vi ville stå os bedre ved at være mere helhjertede europæere, mener Venstres formand i dag.      Foto: Jacob Ehrbahn
EU bør ikke betragtes som et nødvendigt onde, men som selve adgangsbilletten og platformen til at påvirke Europa og verden, siger Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, i sit første interview om international politik.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a statsministeren til bred forundring– selv hos mange socialdemokrater – i marts rejste ned til Israels detroniserede premierminister Benjamin Netanyahu, meldte hendes udfordrer, Venstres formand Jakob Ellemann-Jensen, sig i koret af kritikere.
Ellemanns bebrejdelser var dengang især indenrigspolitisk funderede. Han brokkede sig især over, at Mette Frederiksen (S) med sin vaccinerejse forsinkede de forhandlinger, som skulle i gang for gradvis at få åbnet landets skoler, frisører, restauranter og alt det andet, der i en lang vinter var sat på vågeblus.
En bredere og mere politisk  kritik af rejsen hørte man derimod ikke fra Venstres formand.
Ikke før i dag, hvor Jakob Ellemann-Jensen i sit første, større interview om international politik benytter statsministerens vaccinerejse som affyringsrampe for en ramsaltet kritik af regeringens europæiske engagement. Og samtidig forklarer, hvordan han selv forestiller sig at placere Danmark på den internationale scene i rollen som statsminister.
Allerede abonnent? Log ind her
