Title: Iraker_far_regning_pa_kvart_million_for_at_sagsøge
Date: 2022-02-10
Article Type: Danmark
Author: Iraker blev tilbageholdt af danske soldater og følte sig tortureret. En årelang kamp i retten er nu slut.

Højesteret har torsdag frifundet Forsvarsministeriet i en sag, hvor en iraker havde krævet godtgørelse, fordi han efter sin egen forklaring blev udsat for hårdhændet behandling, da danske soldater tilbageholdt ham tilbage i marts 2004.
I stedet for de 50.001 krone, som irakeren havde krævet i godtgørelse, skal han betale 250.000 kroner til Forsvarsministeriet til dækning af sagsomkostninger. Højesteret kalder mandens forklaring for »helt utroværdig«, og i øvrigt er kravet fremsat for sent.
Manden blev 9. marts 2004 tilbageholdt sammen med to landsmænd og bragt til militærlejren Camp Eden. Her blev han efter eget udsagn udsat for en torturlignende behandling. Det fortalte han om allerede tilbage i november 2004, hvor den militære anklagemyndighed, Auditørkorpset, undersøgte sagen.
Ifølge hans forklaring dengang blev han anbragt i stressfremkaldende stillinger og nægtet adgang til toilet, mad og vand. På et tidspunkt blev han slæbt til afhøring, så hans bukser gled ned. Derudover blev han kaldt skældsord.
Fem soldater blev i den forbindelse tiltalt, men i 2006 blev de alle frifundet ved Østre Landsret. Højesteret siger, at der ikke er nogen anledning til at vurdere den del af sagen anderledes i dag.
Længe efter frifrindelsen valgte irakeren at anlægge sag mod Forsvarsministeriet. Det skete i maj 2016, og det er den sag, som nu er blevet endeligt afgjort. Højesteret har vurderet, at fordi episoden fandt sted tilbage i 2004, så faldt den for en forældelsesfrist i 2009. Og da irakeren først anlagde sag i 2016, så var sagen forældet. Men det er ikke kun teknikaliteter og tidsfrister, som punkterer irakerens sag.
I forbindelse med sagsanlægget kom manden med nye beskyldninger mod de danske soldater. Blandt andet skulle han være blevet slået og sparket. Han skulle også have fået slået flere tænder ud. Men den forklaring har Højesteret fuldstændig tilsidesat. I dommen lyder det:
»For så vidt angår de påståede overgreb, som A beskrev første gang i stævningen, finder Højesteret, at beskrivelserne fremstår helt utroværdige. Det bemærkes herved, at de er modsagt på centrale punkter af blandt andet infirmerijournalen udfærdiget den 9. marts 2004 klokken 23.55 og af vidneforklaringer fra involverede personer. Endvidere har beskrivelserne ingen støtte i den omfattende bevisførelse, der fandt sted under den straffesag, der blev afsluttet ved landsrettens dom i 2006«, lyder det altså i afgørelsen fra de fem højesteretsdommere.
ritzau
fortsæt med at læse
