Title: Iransk_stjerne_i_danskproduceret_film_vinder_stor_
Date: 2022-05-29
Article Type: Film og tv
Author: Iranske Zar Amir Ebrahimi, der bor i eksil, vinder prisen som bedste kvindelige skuespller for sin rolle i Ali Abbasis ’Holy Spider’. I sin tale og på det efterfølgende pressemøde i Cannes mindedes hun dyster tid i Iran.

Kristoffer Hegnsvad, Cannes
Film- og tv-redaktør på Politiken
En tydelig rørt Zar Amir Ebrahimi modtog 28. maj prisen som bedste kvindelige skuespiller ved filmfestivalen i Cannes 2022. Prisen fik hun for sin hovedrollen i den danskproducerede film ’Holy Spider’, der er instrueret af Ali Abbasi.
Den iranske skuespillerinde Zar Amir Ebrahimi, der lever i eksil som følge af en smædekampagne om hendes kærlighedsliv, græd af glæde og sagde ved pressemødet umiddelbart efter, at »hun håbede, alle kvinder i Iran så med«.
Den 41-årige Zar Amir Ebrahimi spiller i ’Holy Spider’ en journalist, som forsøger at komme til bunds i en række uopklarede drab på prostituerede i den hellige by Mashhad. Det er en film om en seriemorder, der huserede i Iran i 2000-2001, men via instruktøren Ali Abbasis blik bliver det til en større fortælling om misogyni. Abbasi sagde i Cannes, at det ikke var en »seriemorderfilm, men en film om et seriemordersamfund«.
»Jeg er nået langt for at kunne stå på denne scene i aften. Det var ikke en nem historie«, sagde Zar Amir Ebrahimi til publikummet i sin takketale i festivalpalæet i Cannes..
Biografen og film var i det delvis præstestyrede Iran, hvor mange kvinder i årtier har kæmpet for ligestilling, hendes et og alt, fortæller hun.
»Der var ydmygelser, men biografen var der. Der var mørke, men biografen var der. Nu står jeg foran jer på en glædesfyldt aften«.
Zar Amir Ebrahimi var i begyndelsen af 20’erne, da hun opnåede stjernestatus i Iran for sin deltagelse i ’Nargess’ – en af de længst løbende tv-serier i landet. Men hendes privatliv og karriere begyndte at falde fra hinanden, kort tid efter at serien sluttede. Det skyldtes en sexvideo, der blev lækket online og, blev det påstået, var med hende. Ebrahimi sagde dengang, at hun var et offer for en »umoralsk kampagne«.
»De ville udviske mig alle steder. Fjerne mig fra biografen. Måske for at jeg skulle begå selvmord, dø. Men i sidste ende er jeg her med denne pris«, siger Zar Amir Ebrahimi på pressemødet efter prisuddelingen.
’Holy Spider’ fik en overvejende flot modtagelse, da den havde premiere på den sydfranske filmfestival søndag for en uge siden. Den er instrueret af iransk-danske Ali Abbasi, der er uddannet på Den Danske Filmskole. Filmen er produceres af Jacob Jarek.
Ali Abbasi er født i Iran, hvor filmen foregår, selv om den er optaget i Jordan, da det viste sig umuligt at få lov til at optage i Iran.
’Holy Spider’ udforsker den virkelige historie om en seriemorder, Saeed Hanaei, der har besluttet sig for at rydde gaderne for uværdige kvinder. Om dagen er han familiefar, om natten samler han prostituerede op på sin motorcykel for at dræbe dem. Han dræber dem, som havde han set Hitchcocks ’Frenzy’ (slipsemorderen), men Abbasis film læner sig mere mod film som ’Ondskabens øjne’ eller ’Se7ven’, hvor spillet mellem seriemorder og detektiver er i centrum. Selv kalder Abbasi filmen for en film noir og siger, den foregår i Iran, men at vi heller ikke i Europa er i mål, når det kommer til ligestilling og retfærdighed.
Kristoffer Hegnsvad
fortsæt med at læse
