Title: Iran_afviser_at_have_forsynet_Rusland_med_droner
Date: 2022-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Iran nægter at have bevæbnet Rusland med droner og ønsker i øvrigt hverken at bevæbne Rusland eller Ukraine.

Iran vil bestemt ikke forholde sig neutralt til det, hvis det kommer frem, at Rusland har sendt iranske droner i krig mod Ukraine.
Det siger landets udenrigsminister mandag aften til lokale medier.
Udenrigsministeren, Hossein Amir-Abdollahian, talte for nylig med EU’s udenrigschef, Josep Borrell, og han understreger, at Iran hverken vil bevæbne Ukraine eller Rusland med våben.
»Jeg understregede over for hr. Borrell, at hvis det står klart for os, at Rusland har brugt iranske droner i krigen mod Ukraine, er vi bestemt ikke ligeglade med det«, siger han mandag.
USA føler sig sikre på, at nogle af de droner, Rusland har angrebet Ukraine med, er fremstillet i Iran.
Både Rusland og Iran har pure afvist den påstand.
»Vi har ikke forsynet Rusland med nogen som helst våben eller droner til brug i krigen mod Ukraine«, siger Irans udenrigsminister.
Storbritannien, Frankrig og Tyskland gik i sidste uge sammen i et opråb til FN om at få undersøgt, om det kan passe, at Rusland sender iranske droner i angreb mod Ukraine.
Ifølge USA bryder Iran de sanktioner, som FN har indført mod landet, hvis det eksporterer droner til Rusland.
Iran har allerede været ude med kras kritik af de tre lande, som har opfordret til en international efterforskning af sagen.
»I sin stræben for at sikre sine nationale interesser og sikre det ærværdige iranske folks rettigheder, forbeholder den iranske regering sig retten til at svare igen på en hvilken som helst uansvarlig handling«, sagde talsmand for udenrigsministeren Nasser Kanaani ifølge mediet Al Jazeera lørdag.
»Den vil ikke tøve med at forsvare den iranske befolknings interesser«, sagde han uden at uddybe, hvordan Iran vil forsvare den iranske befolknings interesser.
USA hævder desuden, at Iran er til stede på den ukrainske halvø Krim, som i 2014 blev annekteret af Rusland. Ifølge USA’s regerings talsmand for sikkerhedsanliggender, John Kirby, hjælper iransk personale Rusland med operationelle opgaver.
»Iran er nu direkte involveret på landjorden og ved forsyning af våben, som påvirker civile og civil infrastruktur i Ukraine«, sagde han torsdag.
ritzau
