Title: Iranske_demonstranter_i_USA_frygter_at_sta_frem_me
Date: 2022-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Anslået 10.000 mennesker marcherede lørdag gennem Washington D.C. for at vise støtte til demonstranter i Iran.

Tusindvis af mennesker, heraf mange af iransk oprindelse, marcherede lørdag gennem Washington D.C. for at vise støtte til landsdækkende protester i Iran, der er blevet udløst af en kvindes død i september.
Demonstranterne i den amerikanske forbundshovedstad råbte slagord som ’Kvinder, liv og frihed’ og ’Retfærdighed for Iran’, mens de gik fra National Mall til Det Hvide Hus.
Siamak Aram, der er en af arrangørerne, anslår, at over 10.000 deltog i lørdagens demonstration, der er den femte af slagsen i Washington D.C. på få uger.
»Jeg tror, at dette er den hidtil største«, siger hun om protestmarchen.
Flere af demonstranterne kommer udenbys fra. Blandt andre 28-årige Mahshid fra Boston.
Hun bærer en T-shirt med teksten ’Hjælp med at befri Iran’.
»Vi ønsker ikke længere dette tyranniske regime, som fornægter os vores simple menneskerettigheder og vores frihed«, siger Mahshid om præstestyret i Iran.
Hun forlod Iran for tre år siden for at færdiggøre en master i arkitektur i USA.
Ligesom mange andre deltagere i demonstrationen afviser hun at oplyse sit efternavn af frygt for pårørende, som stadig befinder sig i Iran.
De seneste seks uger har der været store protester i Iran mod landets præstestyre og moralske politi.
Protesterne er udløst af den 22-årige kvinde Mahsa Aminis død. Hun døde i det moralske politis varetægt den 16. september.
Myndighederne hævder, at hun fik et hjerteanfald. Men ifølge vidner blev hun udsat for vold af det moralske politi.
Hendes familie mener, at hun blev mishandlet til døde, fordi hendes tørklæde ikke dækkede nok af hendes hår.
I Iran og andre dele af verden har unge kvinder under demonstrationer revet deres hovedtørklæder af og brændt dem. Det er en handling, der i Iran kan straffes med adskillige års fængsel.
Lørdag blev der også holdt demonstrationer i blandt andet Berlin, Tokyo og København.
ritzau
