Title: Iran_hjemkalder_ambassadør_i_protest_mod_dom_i_Sve
Date: 2022-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Iran er livstidsdom til iransk statsborger i Sverige baseret på »fordrejede og opdigtede« anklager.

Som protest mod, at en iransk statsborger er blevet idømt livstidsfængsel ved en svensk domstol, hjemkalder Iran sin ambassadør i Stockholm.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Den 61-årige iraner Hamid Noury blev torsdag i sidste uge dømt for at have deltaget i massehenrettelser af hundredvis af politiske fanger i Iran i 1988 i et fængsel nær Teheran.
»Den islamiske republik Iran har i protest mod den ulovlige dom afsagt i Sverige mod Hamid Noury besluttet at tilbagekalde sin ambassadør i Stockholm til konsultationer«, siger Nasser Kanani, der er talsmand for det iranske udenrigsministerium i en pressemeddelelse.
Talsmanden tilføjer, at dommen »er baseret på ubegrundede, fordrejede og opdigtede anklager«.
Det svenske udenrigsministerium bekræfter i en mail til TT, at det er blevet informeret om hjemkaldelsen.
»Iran har oplyst, at det skyldes dommen i Noury-sagen. Det er allerede kendt, at Iran er utilfreds med retssagen og dommen mod Noury. Fra svensk side konstaterer vi, at det svenske retsvæsen arbejder selvstændigt«, skriver pressetjenesten i udenrigsministeriet.
Retssagen har været en af de største af sin slags i Sverige. Den har varet over 92 dage, og der har været vidner fra flere forskellige dele af verdenen.
Selv om Noury er iransk statsborger, og forbrydelserne foregik i Iran, har sagen gået sin gang i Sverige. Årsagen er, at Sverige har princippet om universel jurisdiktion.
Det vil sige, at en stat – i dette tilfælde Sverige – kan føre sager mod personer fra andre lande, selv hvis forbrydelsen foregik i et andet land, hvis der er mistanke om alvorlige internationale forbrydelser. Dermed bliver der ikke taget højde for, om personen er statsborger eller har bopæl i en fremmed stat.
Hamid Nourys forbrydelser formodes at være sket under den blodige krig mellem Iran og Irak. Hamid Nouri blev anholdt, da han i november 2019 landede i Arlanda lufthavn i Stockholm.
ritzau
fortsæt med at læse
