Title: Irans_første_præsident_er_død
Date: 2021-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Ekspræsident Abolhassan Banisadr troede i begyndelsen på, at Irans islamiske revolution ville bane vej for demokrati. Han blev 88 år.

Den første præsident i Den Islamiske Republik Iran, Abolhassan Banisadr, døde lørdag på et hospital i Paris. Han blev 88 år. Det skriver det officielle iranske nyhedsbureau Irna.
Abolhassan Banisadr var i en kort periode fra 1980 til 1981 Irans præsident og en fortrolig af præstestyrets grundlægger, Ayatollah Khomenei, som han imidlertid ragede uklar med.
Han blev præsident i 1980, mens krisen med gidslerne på den amerikanske ambassade i Teheran var på sit højeste. Han var omgivet af ayatollaher og skilte sig ud med sine vestlige jakkesæt og sin vestlige baggrund.
Bani-Sadr har sagt, at ledelsen af Ronald Reagan og George Bushs præsidentkampagne i 1980 slog en handel af med iranske præster om at få udsat frigivelsen af 52 amerikanske gidsler, fordi det var politisk opportunt for Reagan og Bush.
Det var beskyldninger, som blev fremsat af den tidligere amerikanske præsident Jimmy Carters gidselforhandler, Gary Sick.
Carters manglende evne til at få frigivet gidslerne var et hovedemne i valgkampen. Carter blev besejret. Få minutter efter indsættelsen af Reagan som præsident og Bush som vicepræsident den 20. januar 1981 blev gidslerne sat fri.
Talsmænd for både Reagan og Bush har betegnet beskyldningerne som grundløse.
Banisadr var ikke en mullah. Ayatollahen insisterede oprindeligt på at mullaher ikke kunne blive valgt til poster i staten. Khomeini ændrede dog holdning til dette på et senere tidspunkt.
Under ayatollah Ali Khamenei, Irans nuværende leder, blev Banisadr ekspederet i eksil i Frankrig.
Han døde lørdag på Pitie-Salpetriere hospitalet i Paris efter lang tids sygdom. Det oplyser hans hustru og hans børn på Bani-Sadrs officielle hjemmeside.
I meddelelsen om hans død siger familien, at Banisadr havde forsvaret frihed under truslen af et nyt tyranni og en ny undertrykkelse i religionens navn.
I et interview med Reuters i 2019 sagde den tidligere iranske præsident, at ayatollah Ruhollah Khomeini havde forrådt revolutionens principper, da han kom til magten i 1979. Samt at dette havde efterladt ’en meget bitter smag i munden’ på dem, som havde hjulpet ham til at komme til Iran i triumf efter shahens fald.
Banisadr sagde, at han i 1970’erne havde troet på, at den religiøse leders islamiske revolution ville bane vej for demokrati og respekt for menneskerettighederne i Iran, men at han tog fejl. Han har sagt, at tiden med Khomeneis var som at ’leve i en familie, hvor faren gradvist bliver alkoholiker’. Ifølge Banisadr kom Khomeini til at leve i ’en magtrus’.
ritzau
