Title: IS-kvinde_i_Sverige_tiltales_for_grove_krigsforbry
Date: 2022-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Sverige har for første gang tiltalt en person for krigsforbrydelser ved at anvende mindreårig som soldat.

En 49-årig kvinde er i Sverige blevet tiltalt for at have bidraget til, at hendes mindreårige søn blev brugt som soldat af den militante gruppe Islamisk Stat, oplyser den svenske anklagemyndighed. Kvinden, hvis nationalitet ikke er oplyst, er tiltalt for grove krigsforbrydelser og grove overtrædelser af menneskerettighederne.
Det er ifølge anklagemyndigheden første gang, at en person i Sverige tiltales for krigsforbrydelser ved at have anvendt en mindreårig som barnesoldat. Ifølge tiltalen har moren medvirket til, at sønnen blev »rekrutteret og kontinuerligt brugt til at deltage i fjendtligheder, som blev udført af væbnede grupper – deriblandt terrororganisationen IS«. Hun er tiltalt for at have bidraget til det i perioden fra den 1. august 2013 til den 27. maj 2016, hvor drengen fyldte 15 år.
»Der er et fuldstændigt forbud mod at bruge børn under 15 år til at deltage direkte i fjendtligheder under en væbnet konflikt. Det strafbare er ikke blot at bruge børn i kamp. Det kan også være andre ting under krig. Eksempelvis at holde udkig, spionere eller bruge børn som lokkemad, kurer eller vagt«, siger kammeranklager Karolina Wieslander.
Kvinden rejste i 2013 angiveligt til Syrien sammen med sine dengang fem mindreårige børn for at tilslutte sig Islamisk Stat. To af børnene døde senere i Syrien. De blev 14 og 18 år.
Billeder, der er taget i Syrien, viser ifølge det svenske medie SVT nogle af hendes børn, der poserer med våben og tager opstilling foran lemlæstede mennesker.
I Syrien skal de have været udsat for et antal »traumatiske hændelser«, har anklageren tidligere sagt. Kvinden hævder, at de levede et normalt liv. Kvinden blev varetægtsfængslet i september 2021 og nægter sig skyldig.
ritzau
fortsæt med at læse
To formodede IS-kvinder er blevet løsladt i Sverige
Tre IS-kvinder og otte børn meldes på vej mod Sverige
