Title: IS_tager_skylden_Mindst_13_amerikanske_soldater_o
Date: 2021-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Yderligere 15 amerikanske soldater er såret, og mange civile afghanere er ramt.

Anders Gabel-Jørgensen
Journalist
Det dobbelte bombeangreb ved Kabuls lufthavn torsdag har kostet 13 amerikanske soldater livet, mens yderligere 15 er blevet såret.
Det oplyser den amerikanske general Kenneth F. McKenzie på et pressemøde.
»Det er en hård dag i dag« siger han. I første omgang lød meldingen på 12 døde, men det er siden blevet opjusteret til 13.
Ud over de ramte amerikanere er mange afghanere, der var forsamlet ved lufthavnen, døde og sårede. Ifølge afghanske sundhedsmyndigheder er der mere 60 dræbte og 140 sårede efter angrebet.
Et øjenvidne fortalte til det afghanske medie TOLO, at eksplosionen ved lufthavnen fandt sted blandt tusindvis af mennesker. I en video, der blev delt af Reuters og citeret af BBC, kaldte et øjenvidne eksplosionen meget kraftig og fortsatte:
»Vi bar de sårede på bårer og... mit tøj er sølet ind i blod«
Den første eksplosion fandt sted ved Kabuls lufthavn, hvor mange flygtninge i de seneste dage har samlet sig. Den anden eksplosion, som blev efterfulgt af skyderier, fandt sted i nærheden af Baren Hotel tæt ved lufthavnen. Ifølge BBC bliver hotellet brugt til at tage sig af briter og afghanere, der er berettiget til evakuering til Storbritannien.
På pressemødet senere på aftenen kunne general Kenneth F. McKenzie så gøre det klart, at der var tale om to selvmordsbombere efterfulgt af gerningsmænd med håndvåben.
Angrebet fandt sted i en allerede anspændt situation ved Kabuls lufthavn. Vesten arbejder i disse dage på højtryk med at få evakueret deres borgere og samarbejdspartnere ud af Afghanistan. Samtidig har flere tusinde afghanere samlet sig omkring lufthavnen i håb om at komme med et af evakueringsflyene ud af landet.
Det er USA’s plan om at forlade Afghanistan senest 31. august, som har sat gang i den hektiske evakuering. Men den plan kommer angrebene ikke til at få indflydelse på.
»Vi vil fortsætte vores mission på trods af dette angreb«, siger general McKenzie til pressemødet, og tilføjer, at USA stadig har 1.000 borgere tilbage i Afghanistan.
Generalen fortæller, at de arbejder på at finde ud af, hvem der står bag angrebet.
»Vi er klar til at reagere, vi leder efter dem 24/7« siger han
Samtidig fokuserer den amerikanske hær i følge Kenneth F. McKenzie også på, at der ikke kommer et angreb mere. Han siger, at der er et mønster for flere angreb i træk i disse situationer.
Ifølge BBC har Taleban via en talsmand taget afstand fra angrebet.
»Det Islamiske Emirat fordømmer eksplosionerne rettet mod civile ved Kabuls lufthavn« tweetede talsmanden Zabihullah Mujahid.« Taleban understregede samtidig, at de mener, at området var under amerikansk kontrol.
Mens pressemødet var i gang tog den militante bevægelse Islamisk Stat (IS) skylden for angrebet via beskedtjenesten Telegram. Det skriver Reuters ifølge Ritzau.
Islamisk Stat opstod i 2013 som en udbrydergruppe fra al-Qaeda, og kæmper for at oprette et islamisk kalifat. De står bag adskillige terrorangreb i hele verden.
Man kan læse mere om Islamisk Stat i linket under artiklen.
Anders Gabel-Jørgensen
fortsæt med at læse
De er Talebans store fjende. Her er gruppen, der tager skylden for angrebet i Kabul
Mette Frederiksen hylder amerikanske soldater efter angreb
Taleban fordømmer bombeangrebet ved Kabuls lufthavn og kritiserer USA: I har ansvaret for sikkerheden
