Title: Isabella_Arendt_vil_i_Folketinget_for_De_Konservat
Date: 2022-06-13
Article Type: Danmark
Author: Partiformand Søren Pape Poulsen (K) glæder sig over, at Isabella Arendt vil stille op for De Konservative.

Efter at den tidligere formand for Kristendemokraterne Isabella Arendt for en måned siden øjeblikkeligt stoppede som formand og meldte sig ud af partiet, har hun skullet finde ud af, om det også betød et stop i politik.
Det gjorde det ikke.
I weekenden har Isabella Arendt i stedet meldt sig ind i De Konservative, som hun vil forsøge at komme i Folketinget for.
»Jeg kunne mærke, at jeg slet ikke var færdig med at kæmpe for mine mærkesager og alle de ting, som jeg virkelig brænder for«, siger Isabella Arendt.
Hun begrundede sit exit fra Kristendemokraterne med, at hun havde mistet arbejdsglæden, at der var et højt konfliktniveau i partiet, og at hun simpelthen ikke trivedes.
»Jeg er blevet taget rigtig godt imod af De Konservative og har haft det rigtig godt med de samtaler, der har været indtil nu, og så må vi jo tage det en dag ad gangen«, siger hun.
Når valget er faldet på De Konservative, er det fordi, at partiets værdier er ’ideologisk tæt beslægtet’ med Kristendemokraterne, fortæller Arendt.
»Går man ind og læser deres hjemmesider igennem, så er der jo forskelle«, siger hun.
»Men for mig handler det om, at jeg kan finde et parti, hvor jeg kan fortsætte min kamp for en grøn omstilling og for et børne- og familievenligt samfund«.
Der har været stor opmærksomhed omkring Kristendemokraternes syn på fri abort. Og da partiets eneste folketingsmedlem, Jens Rohde, forlod partiet, beskyldte han Arendt for i virkeligheden ikke at gå ind for retten til abort.
»Jeg har hele tiden været ude at sige, at kvinder skal have ret til fri abort, og det mener jeg stadigvæk. Det er ikke en årsag til, at jeg forlod KD, og det er ikke udslagsgivende i forhold til, at det blev De Konservative nu«, siger hun.
Adspurgt om det er troværdigt, at Isabella Arendt for en måned siden var medlem af Kristendemokraterne og i dag De Konservative, svarer hun:
»Det er op til vælgerne selv, om de vil stemme på mig som konservativ. Jeg flytter ikke på nogle mandater, som man har fået i forvejen. Hvis vælgerne vil have mig, så kan de stemme på mig«.
Det glæder formand for De Konservative Søren Pape Poulsen, at den tidligere kristendemokrat vil stille op for hans parti.
»Jeg er virkelig glad for, at Isabella har valgt at række ud til os, fordi hendes kvaliteter er så åbenlyse, som de er. Hun er slagkraftig, yderst talentfuld og har i den grad hjertet på det rette sted. Isabellas værdisæt flugter godt med vores, når vi siger, at Danmark har det godt, når familierne har det godt«.
Avisen Danmark skriver, at bestyrelsen i De Konservatives vælgerforening i Hedensted søndag aften indstillede Isabella Arendt som kredsens kandidat til Folketinget.
Isabella Arendt blev under valgkampen for knap fire år siden kendt som ’Vikaren fra Himlen’, da hun med kort varsel trådte ind i partilederdebatterne.
Det blev ikke til blev til en plads i Folketinget for partiet, men hun blev valgt som formand kort efter.
ritzau
fortsæt med at læse
