Title: Islamisk_Stat_tager_skyld_for_tredobbelt_selvmords
Date: 2021-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Ugandisk politi jagter gerningsmænd bag et tredobbelt angreb i Kampala tirsdag med i alt seks døde.

Islamisk Stat har taget skylden for et tredobbelt selvmordsbombeangreb i Ugandas hovedstad, Kampala.
Det meddeler den militante bevægelse via sit nyhedsbureau, Amaq.
Mindst tre mennesker blev dræbt, da de tre bomber eksploderede i det centrale Kampala tidligere tirsdag. Adskillige andre blev såret.
En diplomat oplyser, at to politifolk er blandt de dræbte.
Ugandisk politi siger, at tre selvmordsbombemænd udførte angrebene. Dødstallet er seks, hvis de tælles med.
Den første bombe eksploderede ved en politistation og den næste meget tæt på parlamentet.
Politikere og kontorarbejdere med blodet silende forsøgte at komme i sikkerhed, da biler eksploderede og brød i flammer, mens glasskår regnede ned over området.
Mindst 33 mennesker måtte på hospitalet for at få behandling for deres sår. Blandt dem er fem, som er i kritisk tilstand, meddeler politiet.
Tirsdagens angreb i Kampala har sendt rystelser gennem landet, der er kendt som et bolværk mod den voldelige islamisme i Østafrika.
Inden Islamisk Stat (IS) i en meddelelse tog skylden for angrebet, havde ugandisk politi rettet mistanken mod den islamistiske oprørsgruppe Allierede Demokratiske Styrker (ADF). Ifølge politiet har gruppen bånd til IS.
»Vores efterretninger tyder på, at det er indenlandske terrorgrupper med forbindelse til ADF«, siger en talsmand for politiet.
Han tilføjer, at politiet har pågrebet en person, der gjorde klar til at udføre et angreb.
»Vi forfølger nu andre medlemmer af terrorgruppen«, siger han.
I oktober tog Islamisk Stat for første gang skylden for et bombeangreb i Uganda. Det var rettet mod en politistation i Kampala. Ingen blev dræbt ved det angreb.
I sidste måned oplyste politiet desuden, at en selvmordsbombemand havde sprængt sig selv i luften i en bus. Han dræbte ikke andre end sig selv. Det er uklart, om han havde forbindelse til nogen militante grupper.
Oprørsgruppen ADF er især aktiv i nabolandet DR Congo. Der har gruppen har fået skyld for tusindvis af menneskers død.
ritzau
fortsæt med at læse
