Title: Isners_skade_sender_Rune_videre_i_US_Open_uden_kam
Date: 2022-09-01
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune slipper for at møde John Isner i anden runde. Amerikaneren har trukket sig med en skade.

Holger Rune er klar til tredje runde i grand slam-turneringen US Open, men det sker på en lidt ærgerlig baggrund. Runes modstander i anden runde, John Isner, har nemlig trukket sig fra turneringen med en skade, oplyser US Open på Twitter.
»John Isner har trukket sig ud af US Open på grund af en skade i håndleddet. Holger Rune avancerer til tredje runde uden kamp«, lyder det.
Holger Rune kom stærkt fra start i turneringen i New York, da han tirsdag besejrede tyske Peter Gojowczyk i tre sæt. Dermed var der lagt op til et møde med den 37-årige og 208 centimeter høje amerikanske veteran. Men den kamp bliver altså ikke til noget. I stedet kan den unge dansker se frem til en fri torsdag.
Til gengæld er Clara Tauson helt færdig ved Grand Slam-turneringen i New York. Tauson blev slået ud af singleturneringen tirsdag og fik kun én kamp sammen med sin amerikanske makker, Ann Li. Onsdag tabte duoen en maratonkamp til Kaitlyn Christian og Lidziya Marozava i tre tætte sæt.
Det startede ellers fint for Tauson og Li, der vandt et jævnbyrdigt første sæt med 7-6 efter 7-5 i tiebreaken. Andet sæt blev imidlertid tabt med 4-6, og da det dansk-amerikanske par tabte deres eget serveparti ved 2-2 i tredje, var det begyndelsen til enden. Det lykkedes nemlig aldrig at bryde tilbage. Derfor kunne Christian og Marozava serve sejren hjem til 6-4 og dermed afslutte en kamp, der varede 2 timer og 19 minutter.
Den helt store historie ved årets sidste Grand Slam-turnering er dog Serena Williams, der er på vej på pension. Det 40-årige amerikanske tennisikon fejede natten til torsdag en af verdens bedste kvindelige tennisspillere af banen, da hun slog estiske Anett Kontaveit i anden runde af grand slam-turneringen US Open. Sejren blev hentet i tre sæt med cifrene 7-6, 2-6, 6-2. Anett Kontaveit ligger nummer to på kvindernes verdensrangliste. Serena Williams ligger nummer 605.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters var der tale om en medrivende kamp mellem de to, hvor Serena Williams’ vindermentalitet var tydelig for enhver i det 2 timer og 27 minutter lange opgør. Williams tog første sæt over den 26-årige ester, efter at de to var ude i en tiebreak. Kontaveit slog tilbage og vandt sit eget servesæt 6-2, inden Serena Williams matchede den bedrift i det tredje og afgørende sæt.
»Jeg er en ret god tennisspiller«, sagde Serena Williams med et smil på læben efter sejren.
»Det her er det, som jeg er bedst til. Jeg er vild med at få en udfordring og at vokse med opgaven«.
Dermed har Serena Williams sikret sig en plads i næste runde af turneringen på Billie Jean King-anlægget i New York City.
Her skal hun møde australske Ajla Tomljanovic, som ligger nummer 46 på verdensranglisten. De to støder sammen fredag klokken 17.00 dansk tid.
Serena Williams, der i moderne tennis har vundet flere grand slam-titler end nogen anden, mener ikke, at hun stadig har noget at skulle bevise.
»Jeg er et udpræget konkurrencemenneske - helt ærligt, så ser jeg det bare som en slags bonus«, sagde hun efter kampen.
Med en karriere, der strækker sig tilbage til 1995, og 23 grand slam-trofæer i single har amerikaneren på det seneste antydet, at hun snart vil sætte punktum for aktionerne på banen. Blandt andet har hun meddelt, at hun vil udvikle sig »væk fra tennis«, men har ikke bekræftet, at US Open bliver den sidste turnering. Det er dog manges forventning.
Ved US Open deltager Serena Williams også sammen med sin storesøster Venus i double. Søstrene skal natten til fredag klokken 01.00 dansk tid op imod Lucie Hradecka og Linda Noskova, som begge er fra Tjekkiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Tauson formøbler tre sætbolde og er færdig ved US Open
Murray kan blive favoritternes mareridt i US Open
Serena Williams siger farvel ved at spille double med sin søster en sidste gang i US Open
