Title: Isolation_i_tredje_led_bliver_droppet
Date: 2021-12-07
Article Type: Sundhed
Author: Det er slut med, at nære kontakter til nære kontakter til omikronsmittede bør isolere sig. Det giver ikke mening, når der er samfundssmitte med varianten.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Der skal være proportioner i indsatsen mod corona. Det er logikken bag Sundhedsstyrelsens tiltag om at droppe anbefalingen, at nære kontakter til personer, som er nære kontakter til smittede med omikronvarianten, bør isolere sig og blive PCR-testet på dag 1, 4 og 6. Princippet blev indført for halvanden uge siden i et forsøg på at dæmme op for spredningen af den nye, formentlig mere smitsomme variant, som der nu er konstateret 398 tilfælde af i Danmark.
Tirsdag lød det fra Viborg Kommune, at opfordringen på grund af mange omikronsmittede i området gjorde det umuligt for ansatte at løse opgaverne for kommunens ældre, plejekrævende borgere. Derfor havde kommunen bedt 34 ansatte på plejeområdet om at gå på arbejde, selv om de var nære kontakter i tredje led. Medarbejdernes fagforening, FOA, kaldte det »stærkt bekymrende«, idet de nære kontakters nære kontakter risikerer at bære smitte ind til kolleger og sårbare.
Ikke desto mindre droppes den anbefaling nu, for »vi har lyttet til Viborg«, som direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm sagde på tirsdagens pressemøde om covid-19.
Den lidt længere forklaring er, at der den seneste uge er sket en så kraftig stigning i antal omikrontilfælde, at der nu er samfundssmitte med varianten. Kravet ville derfor gøre det svært at få eksempelvis velfærdsområder i ramte kommuner til at hænge sammen, hvis en stor del ansatte i tredje led til en smittet skulle isoleres. Det ville reelt »lukke samfundet ned«, hvis kravet blev opretholdt, lød det fra Brostrøm.
Med 6.324 smittede det seneste døgn blev der sat ny smitterekord i Danmark under pandemien, og den seneste periodes smittetal har sat både testsystem og smitteopsporing under hårdt pres, hvilket var to centrale temaer på pressemødet.
Direktør i Styrelsen for Patientsikkerhed Anette Lykke Petri fortalte, at over 8.000 smittede borgere fik opkald fra smitteopsporingen mandag, mens der også har været pres på linjen i den anden retning, idet styrelsen samme dag modtog 43.000 opkald.
»De fleste kunne have undgået at vente i telefonkøen ved at tage en antigentest (kviktest, red.). Smitteopsporingens telefon er kun til dem, som er defineret som nær kontakt til et konkret smittetilfælde og skal have en PCR-test, og ikke til dem, som eksempelvis har været til en koncert, hvor der har været en person smittet med omikron. De bør tage en antigentest«, forklarede Anette Lykke Petri.
Ved siden af hende stod direktør i Styrelsen for Forsyningssikkerhed Lisbeth Zilmer Johns, som erkendte, at det høje smittetryk har givet »for lange ventetider« på PCR-tests. Hun understregede, at der egentlig er kapacitet nok, idet der i snit (inklusive antigentests) testes 310.000 dagligt af et maksimum på 370.000 tests, og hun opfordrede til, at man kørte til et teststed lidt længere væk end de nærmeste.
»Tag kun en PCR-test, hvis du har symptomer, er nær kontakt eller har fået en positiv hurtigtest. Afbestil, hvis du ikke får brug for din tid«, sagde hun.
I andre situationer rækker en kviktest.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Søren Brostrøm:
Politikerne bør overveje at lukke ned for nattelivet
Sådan kan omikron skridt for skridt dræbe deltavarianten
