Title: Israel_retter_nye_luftangreb_mod_Gaza
Date: 2021-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Som modsvar på brandballoner har Israel angrebet mål tilhørende bevægelsen Hamas

Israel rettede nye luftangreb mod Gaza omkring midnat mellem torsdag og fredag lokal tid.
Det oplyser Israels hær.
Også AFP-journalister i den palæstinensiske enklave melder, at de har hørt eksplosioner.
»Over den seneste dag er der blevet sendt brandballoner fra Gazastriben til israelsk territorium«, skriver Israels militær i en pressemeddelelse.
»Som modsvar (...) har kampfly ramt militære områder og et raketaffyringssted, der tilhører terrororganisationen Hamas«.
Brandballonerne og luftangrebene er en del af den seneste optrapning i volden mellem de stridende parter, der i de seneste dage har sat en våbenhvile indgået 21. maj på prøve.
Våbenhvilen i maj gjorde ellers en ende på 11 dage med voldsomme angreb. Her blev mindst 255 palæstinensere ifølge palæstinensiske meldinger dræbt, mens 13 israelere ifølge Israel bliver dræbt.
Ifølge israelske brandmyndigheder var torsdag den tredje dag i træk, at der blev sendt brandballoner mod Israel af militante palæstinensere.
De første israelske luftangreb siden våbenhvilen fandt sted natten til onsdag.
Her reagerede Israels militær ifølge eget udsagn også på brandballoner, som blev sendt afsted efter uroligheder under israelske nationalisters march i Østjerusalem.
Ballonerne er relativt simple anordninger, der bruges til at sætte ild til landbrugsjord og natur.
Israels hærchef, Aviv Kohavi, har sent torsdag udstedt en ordre om at ’øge Israels hærs beredskab og forberedelser til en række scenarier, heriblandt en genoptagelse af fjendtlighederne’. Det står der i militærets meddelelse.
De seneste uroligheder ventes at lægge pres på den nyvalgte israelske regering.
Efter 12 år med Benjamin Netanyahu på posten som premierminister begyndte mandag en ny politisk epoke med den nationalistiske Naftali Bennett i spidsen for en skrøbelig koalitionsregering.
Ritzau/AFP
fortsæt med at læse
