Title: Israel_bomber_mal_i_Gaza_efter_affyring_af_brandba
Date: 2021-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Som svar på brandballoner sendt fra Gaza har Israel angrebet mål tilhørende Hamas i enklaven, oplyser hæren.

Den israelske hær har ifølge eget udsagn angrebet en våbenfabrik samt en raketaffyringsrampe tilhørende den militante bevægelse Hamas i Gazastriben.
Det oplyser hæren sent lørdag aften.
Luftangrebene var ifølge hæren en reaktion på såkaldte brandballoner, som var blevet sendt mod Israel fra området.
Militante palæstinensere har gentagne gange sendt balloner med eksplosive genstande påmonteret over grænsen til Israel for at forårsage skade.
Ballonerne er ofte årsag til, at der opstår brande på marker i den sydlige del af Israel.
I maj blev der i 11 dage udvekslet voldsomme angreb mellem israelske styrker og palæstinensiske militante i Gazastriben.
Ifølge officielle tal blev 13 mennesker dræbt i kamphandlingerne i Israel og 255 i Gaza.
Som mægler fik Egypten i sidste ende forhandlet en aftale om våbenhvile på plads mellem Israel og Hamas. Den trådte i kraft den 21. maj.
Våbenhvilen blev dog allerede brudt i midten af juni, hvor Israel rettede luftangreb mod Gaza.
Ifølge Israels militær skete det ligeledes på baggrund af brandballoner, som blev sendt afsted efter uroligheder under en march i Østjerusalem arrangeret af israelske nationalister.
Her strømmede flere end 1000 ultranationalistiske demonstranter ind i Jerusalems gamle bydel, mens de bar israelske flag.
De seneste uroligheder ventes at lægge pres på den nyvalgte israelske regering.
Efter 12 år med Benjamin Netanyahu på posten som premierminister begyndte en ny politisk epoke i Israel den 14. juni med den nationalistiske Naftali Bennett i spidsen for en skrøbelig koalitionsregering.
Den islamistiske Hamas-bevægelse er stemplet som en terrororganisation af Israel, USA og EU.
ritzau
fortsæt med at læse
Brandballoner, bomber i Gaza og racistisk demo sætter Israels nye regering under pres fra dag 1
Palæstinensere annullerer vaccineaftale med Israel
Palæstinensere annullerer aftale om en million vaccinedoser med Israel
