Title: Israel_vil_fordoble_antallet_af_bosættere_i_Golan
Date: 2021-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Israel vil opføre over 7.300 nye enheder i bosættelsen Katzrin, som er dets vigtigste bosættelse i Golan.

Israels regering planlægger at fordoble antallet af jødiske bosættere i Golanhøjderne inden for fem år.
Det meddeler den mandag.
Dermed er der lagt op til, at israelerne strammer grebet om området. Israel har holdt det besat siden kampe mod Syrien under seksdageskrigen. En krig, der foregik i 1967.
Israels annektering af Golanhøjderne er aldrig blevet internationalt anerkendt. Området adskiller landet fra Syrien.
Den israelske premierminister, Naftali Bennett, henviser til, at USA i 2019 anerkendte Israels suverænitet over Golanhøjderne. Det var, da Donald Trump var præsident.
Den anerkendelse blev mødt med kritik fra blandt andet EU.
Naftali Bennett siger samtidig, at der ikke er tegn på, at den nuværende præsident i USA, Joe Biden, vil rokke ved Trumps beslutning.
De nye israelske planer blev godkendt af regeringen ved dens ugentlige møde søndag. Planerne indebærer, at der vil blive opført over 7.300 nye enheder i Katzrin. Det er Israels vigtigste bosættelse i området.
Desuden udvides flere mindre jødiske samfund.
Formålet med beslutningen er at fordoble antallet af israelske indbyggere i Golan i de kommende år.
»Det betyder, at der vil flytte yderligere 23.000 indbyggere til området«, hedder det i en pressemeddelelse fra Bennets kontor.
Der er også planlagt to nye bosættelser i Golan. De skal i alt rumme 4000 hjem.
Der bor også over 20.000 drusere i Golan.
I februar - kort efter indsættelsen af Biden - sagde den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, til CNN, at kontrol over Golan har stor betydning for Israels sikkerhed.
Han henviste til iranskstøttede militsers tilstedeværelse i Syrien. Dér bliver de støttet af præsident Bashar al-Assad.
Syriens udenrigsministerium fordømmer Israels beslutning om at fordoble antallet af bosættere i det omstridte område.
Det er en ’farlig og hidtil uset optrapning’, siger ministeriet. Udtalelsen faldt til det statslige syriske tv.
ritzau
fortsæt med at læse
