Title: Israel_gar_i_gang_med_at_vaccinere_børn_mellem_5_o
Date: 2021-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Israels premierminister siger, at landet lige nu oplever en »børnebølge« af smittede med covid-19.

Israel er gået i gang med at vaccinere børn mellem 5 og 11 år mod coronavirus. Dermed bliver landet et af de første til at give så unge børn stikket. Formålet er at slippe for en ny bølge af smittede med covid-19.
Premierminister Naftali Bennett advarer om, at Israel lige nu oplever en »børnebølge« af covid-19. Halvdelen af de seneste bekræftede tilfælde af sygdommen har været hos børn under 11 år, skriver han på Facebook.
De første vaccinestik med Pfizer/BioNTech-vaccinen til børn mellem 5 og 11 år blev givet mandag. I forvejen er myndighederne i gang med at give vaccinen til unge mellem 12 og 17 år.
»Lige nu, midt i epidemien, er det bedste middel til at beskytte vores børn vaccinationer«, siger vaccinationseksperten Heli Nave, der mandag i Tel Aviv fulgte de første stik til de yngste børn.
Hun siger, at det ikke har været nogen let beslutning. Men de erfaringer, man har i USA, hvor de første stik til de 5- til 11-årige blev givet i tidligere på måneden, har overbevist hende og hendes kolleger. Hen over sommeren har Israel oplevet en stigning i antallet af syge som følge af den mere smitsomme deltavariant. Det har i adskillige måneder betydet, at landet har været lukket over for omverdenen.
Derfor var landet også først med de såkaldte booster-stik til voksne for at fastholde graden af immunitet over for corona. Netop den vaccinationspolitik er ved at blive rullet ud også i Danmark og flere andre steder i verden.
Det europæiske lægemiddelagentur (EMA) er i øjeblikket i færd med at vurdere, om vaccinen til børn i alderen 5 til 11 år også skal godkendes i Europa. Den proces ventes afsluttet snart.
ritzau
fortsæt med at læse
Syv skoler lukket ned:
Coronasmitten blandt skolebørn sætter rekord
Skoleledere frygter mange corona-lukkede skoler
Eksperter:
Vaccinen til de 5-11-årige kommer for sent
