Title: Israel_vil_anbefale_fjerde_stik_mod_covid-19_til_f
Date: 2021-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Udmelding om fjerde stik kommer, efter at Israel har registreret landets første dødsfald med omikronvariant.

Artiklen er opdateret kl. 8.57 med citat fra Sundhedsstyrelsen.
Israel har tirsdag annonceret, at landet vil begynde at tilbyde et fjerde vaccinestik mod coronavirus til alle borgere over 60 år. Årsagen er bekymring omkring spredningen med den nye omikronvariant.
Det er et ekspertpanel i sundhedsministeriet, der har besluttet at anbefale et fjerde stik. Beslutningen bliver tirsdag budt velkommen af Israels premierminister, Naftali Bennett.
»Det er fantastiske nyheder, der vil hjælpe os med at få bugt med den omikronbølge, som spreder sig over hele verden«, siger han.
Anbefalingen om et fjerde boosterstik mangler fortsat at blive godkendt af de øverste embedsfolk i Israels sundhedsministerium. Alligevel opfordrer premierministeren folk til at få stikket så hurtigt som muligt.
»Min besked er, at man ikke skal spilde tiden. Kom ned, og bliv vaccineret«, siger Bennett.
Det er endnu uvist, om et fjerde vaccinestik også kan komme på tale i Danmark. Sundhedsstyrelsen oplyser i en skriftlig kommentar onsdag morgen til Ritzau, at man »løbende følger udviklingen i epidemien og i vaccinernes effekt«. På det grundlag vurderer man behovet for vaccination og eventuel revaccination, oplyses det.
Israel registrerede tirsdag det første dødsfald med den nye omikronvariant. Dødsfaldet blev bekræftet af The Soroka Medical Center, hvor patienten var indlagt. Hospitalet oplyser, at patienten, der var en mand i 60’erne, døde mandag, to uger efter at han blev indlagt på coronaafdelingen. Han led i forvejen af en række andre sygdomme.
»Hans død skyldtes primært forud eksisterende sygdomme og ikke luftvejsinfektioner forårsaget af coronavirus«, siger hospitalet i en udtalelse.
Israels sundhedsministerium oplyser tirsdag, at der er mindst 340 aktive omikrontilfælde i landet. Det har fået Israel til at indføre indrejseforbud for lande som USA, Tyskland, Italien og Danmark for at inddæmme smitten.
Israels forsvarsminister, Benny Gantz, har tirsdag beordret militæret til at forberede sig på 5.000 mulige smittetilfælde om dagen. Premierminister Naftali Bennett har også godkendt en ordre om at reducere kontormødetider i det offentlige med 50 procent.
Ifølge statistikbanken Our World in Data har 45,2 procent af Israels befolkning fået et såkaldt boosterstik efter at være blevet færdigvaccineret.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter:
Danmarks teststrategi giver bagslag i udlandet
Omikron og lav testkapacitet giver lange køer i USA
Søren Brostrøm:
Vi gør det for at dæmme op for omikron
