Title: Isspisende_veganerleder_i_arstale_Vi_skal_vinde_v
Date: 2022-04-03
Article Type: Danmark
Author: Veganerpartiet mødtes søndag til landsmøde efter et ekstraordinært landsmøde, hvor hele ledelsen blev væltet.

Politisk leder Henrik Vindfeldt spiste en vegansk vaffelis med karamelsmag, da han søndag indtog gulvet i en lille idrætshal, hvor Veganerpartiet holdt landsmøde i Nyborg.
Til tonerne af sangen ’I can see clearly now’ indledte han sin tale, hvor han argumenterede for at lukke det konventionelle landbrug og at skabe bedre forhold for smågrise.
»Veganerpartiet er fokuseret på et meget specifikt reformprogram, men det er det, vi er her for«.
»Vi er her for at gå sammen frem mod 2030 og vinde vores land tilbage. Vi er her for at vinde vores sundhed tilbage«, siger han.
Isen blev lagt på gulvet og taget op igen en håndfuld gange, hvor han spiste lystigt videre for demonstrere, at det veganske alternativ ofte er lige så godt som det ikke-veganske.
Partiet præsenterede søndag nye folketingskandidater efter et ekstraordinært landsmøde i februar, hvor den daværende ledelse blev væltet.
Her blev Vindfeldt taget til nåde, efter at han i januar var blevet ekskluderet fra partiet for krænkende adfærd og samarbejdsvanskeligheder.
Der var søndag i Nyborgs idrætscenter samlet over 50 delegerede, hvoraf nogle var i lysegrønne t-shirts med partiets logo, og nogle havde drikkedunke, der kunne genfyldes med vand af hensyn til miljøet.
Veganerpartiet vil lukke det konventionelle landbrug, men har endnu ikke peget på den fulde finansiering for at gennemføre det. Og Vindfeldt er bevidst om, at det kræver kompromisser.
»Her i partiet kommer vi nok bytte et par høns i baggården og en ged og en ko på marken for at få grisene ud af tremmerne, men det må vi gøre«, siger han i talen, som han afsluttede tydeligt berørt.
De delegerede vedtog på mødet blandt andet, at ikke-veganske medlemmer har stemmeret på landsmøder for at appellere bredere.
En enkelt, ældre dame mente ikke, at man nødvendigvis skulle leve vegansk for at være kandidat for partiet.
Men flere fra ledelsen mente, at kandidaterne skulle leve op til egne idealer, blandt andet fordi det ikke handler om ’dyrevelfærd, men dyrerettigheder’.
Da afstemningen om paragraffer og debatten var slut, udbrød mikrofonholderen et spontant ’Fuck Arla’, hvilket blev mødt med grin og hujen.
Et klæde delte idrætshallen i to og indimellem lød der høje dunk fra indendørs fodbold fra den anden side.
Veganerpartiet står ifølge flere meningsmålinger ikke til at komme ind i Folketinget.
Men den politiske leder føler sig overbevist om, at det nok skal lykkes, hvilket flere medlemmer på mødet også gav udtryk for.
ritzau
