Title: Italien_strammer_restriktioner_for_ikkevaccinerede
Date: 2021-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Dagligdagen bliver snart mere indskrænket for personer i Italien, der ikke er vaccinerede mod covid-19.

Italiens regering indfører strengere restriktioner for personer, der ikke er vaccinerede mod covid-19.
Samtidig udvides kravet om vaccinationer til nye grupper i offentlig tjeneste.
Fra 6. december vil ikkevaccinerede borgere være ekskluderet fra at spise indendørs på restauranter samt tage i biografen eller komme ind til fodboldkampe og andre sportsbegivenheder.
Hidtil har ikkevaccinerede kunne få adgang ved at fremvise et negativt svar fra en coronatest.
Men snart vil det ikke være tilstrækkeligt. Fremover skal der fremvises dokumentation for at være vaccineret eller for at være kommet sig efter at have være smittet for at få adgang.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Desuden gør regeringen i Rom det obligatorisk fra 15. december for politi- og militærfolk samt alle ansatte på skoler at være vaccinerede. Det har indtil nu kun været et krav for medarbejdere på hospitaler og andre områder af sundhedsvæsnet.
Målet med tiltagene er at få bremset ’den langsomme, men stabile’ stigning i antallet af smittede, sideløbende med at den økonomiske genopretning i EU-områdets tredje største økonomi ikke bliver sat over styr.
Det siger Italiens premierminister, Mario Draghi. Italiens økonomi skrumpede under pandemien i 2020 med 8,9 procent.
»Vi er begyndt at vende tilbage til den normale tilstand. Vi ønsker at bevare det sådant«, sagde Draghi onsdag ifølge nyhedsbureauet AP.
Italien, hvor coronaudbruddet i Europa begyndte i februar 2020, oplever et stigende antal smittede, men i mere afmålt grad end i andre EU-lande med cirka 10.000 nye smittetilfælde dagligt og under 100 dødsfald.
»Det er helt afgørende for at holde situationen under kontrol, at man er et skridt foran virusset, siger sundhedsminister Roberto Speranza om de skærpede restriktioner.
Over 84 procent af befolkningen over 12 år i Italien er færdigvaccineret mod covid-19.
ritzau
fortsæt med at læse
