Title: Italiensk_borgmester_med_appel_»Der_er_sket_en_ul
Date: 2021-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Flere bygninger er kollapset på den italienske ø Sicilien. Fire er døde, og flere savnes som følge af ulykken.

Artiklen er opdateret kl. 10.10 med opjusteret dødstal.
Mindst fire personer er omkommet, og flere savnes i den italienske by Ravanusa på øen Sicilien. Lørdag styrtede flere bygninger sammen som følge af en gaseksplosion, oplyser lokale beredskabsmyndigheder på Twitter søndag formiddag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Siciliens civile beredskab (DRPC Sicilia) berettede tidligere søndag, at et lig er blevet hevet ud af murbrokkerne i morgentimerne. To kvinder med mindre skader er blevet reddet ud i live. Tidligere var meldingen, at der var otte savnede – heriblandt to børn og en gravid kvinde – men det er ikke oplyst, om de tre nye bekræftede dødsfald er nogle af de savnede.
Ifølge det italienske nyhedsbureau Ansa kollapsede »en række bygninger« i Ravanusa efter en eksplosion i en gasledning omkring klokken 20.30 lørdag. Nyhedsbureauet skriver, at tre bygninger er kollapset, og at yderligere tre er blevet beskadiget.
Ansa citerer en række brandfolk for at sige, at eksplosionen fandt sted på grund af en »meget omfattende gaslækage«, der har bygget sig op under jorden.
»Den lomme af gas er så blevet antændt ved et tilfælde«, siger Giuseppe Merendino, brigadechef for brandvæsnet i provinsen Agrigento, til Ansa og nævner, at det kan være eksempelvis en bil, en elevator eller et elektrisk apparat.
»Vi efterforsker videre i de kommende dage. Men det er helt sikkert, at sådan en eksplosion er en yderst usædvanlig begivenhed«, tilføjer han.
Umiddelbart efter eksplosionen hastede brand- og redningsfolk til stedet for at finde overlevende, mens Ravanusas borgmester, Carmelo D’Angelo, i en video på Facebook opfordrede byens borgere til at hjælpe.
»Der er sket en ulykke. Alle, der har skovle, bulldozere eller andre redskaber, kom og giv en hånd med«, sagde han ifølge Italy24news.com.
Ravanusa ligger cirka 176 kilometer syd for Palermo, der er den største by på øen Sicilien. Ifølge Italy24news.com kunne eksplosionen lørdag aften høres så langt væk som i byen Agrigento, der ligger knap 54 kilometer fra Ravanusa. Her skulle nogle borgere være gået på gaden i troen om, at der var sprængt en bombe i byen.
ritzau
fortsæt med at læse
