Title: Italiensk_højrefløj_støtter_Berlusconi_som_ny_præs
Date: 2022-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Silvio Berlusconi vurderes at få svært ved at blive italiensk præsident. Han har dog sikret sig noget støtte.

En række højreorienterede partier har fredag erklæret deres støtte til den tidligere premierminister Silvio Berlusconi som landets næste præsident. Det sker efter et møde i Berlusconis villa i Rom.
Partierne, der er samlet i en centrumhøjre-koalition, mener, at 85-årige Berlusconis politiske rutine gør ham til det rigtige valg.
»Koalitionens ledere er enige om, at Silvio Berlusconi er den rigtige person til at indtage posten i en svær situation. Han har den autoritet og erfaring, som landet fortjener, og italienerne forventer«, lyder det i en udtalelse.
Den italienske centrumhøjre-blok består blandt andet af partierne Liga, Italiens Brødre samt Berlusconis Forza Italia. Det højreorienterede Liga ledes af den politiske profil Matteo Salvini.
Selv om Berlusconi får støtte fra sine allierede på højrefløjen, vurderer politiske kommentatorer i Italien, at han får svært ved at lande posten. Berlusconi har både kæmpet med skrantende helbred, og så er han fortsat viklet ind i retssager om påvirkning af vidner.
Præsidentembedet i Italien er mest ceremonielt med taler og formelle møder. Det har dog stor betydning, hvis der skal træffes beslutninger om opløsning af parlamentet eller en ny premierminister.
Berlusconi ønsker at overtage posten fra 80-årige Sergio Mattarella. Han træder tilbage 3. februar efter syv år som præsident. Valget om den nye præsident indledes 24. januar, hvor mere end 1.000 parlamentarikere og regionale delegerede skal stemme.
I de tre første afstemningsrunder kræves der to tredjedele af stemmerne, hvis man skal vælges som præsident. Hvis der herefter stadig ikke er valgt en, sænkes kravet til 50 procent plus én stemme. Selv hvis hele den italienske højrefløj støtter Berlusconi, så har han ikke 50 procent. Derfor skal han altså også overbevise andre.
ritzau
fortsæt med at læse
Silvio Berlusconi er i bedring efter coronainfektion
Lyset rettes mod Silvio Berlusconi:
Bunga-bunga-pigen fik en mystisk død
