Title: Italiens_regeringschef,_Mario_Draghi,_gar_af_i_reg
Date: 2022-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Sergio Mattarella har bedt Draghi om at tale til parlamentet om den nuværende krise.

Artiklen er opdateret klokken 20.27 med præsidents afvisning af afskedsbegæringen.
Italiens præsident, Sergio Mattarella, afviser at acceptere en afskedsbegæring fra premierminister Mario Draghi.
Præsidenten har bedt Draghi om at tale til parlamentet om den nuværende krise og få klarhed over den politiske situation.
Efter meddelelsen om premierministerens ønske om at træde tilbage har præsidenten fået en central rolle, da det er op til ham at finde en fungerende premierminister og få klarhed over nye politiske muligheder for samarbejde.
Draghi meddelte tidligere torsdag aften, at han ville indgive sin afskedsbegæring til præsidenten.
Draghis beslutning kommer, efter at en flere dage lang regeringskrise er eskaleret. Femstjernebevægelsen, som er med i koalitionsregeringen, meddelte tidligere på dagen, at den ikke ville deltage i en tillidsafstemning i Senatet om Draghis regering.
Draghi har gjort det klart, at han ikke vil lede en regering uden Femstjernebevægelsen, som blev det største parti ved det seneste valg i 2018. Partiet har dog siden mistet opbakning blandt vælgerne, og en del af dets politiske profiler har brudt med dets ledelse og dets linje.
Den politiske krise er brudt ud på et tidspunkt, hvor det forgældede Italien, som er den tredjestørste økonomi eurozonen efter Tyskland og Frankrig, har problemer med den stigende rente.
Draghi er Italiens sjette premierminister på et årti, og han er blevet opfattet som en garant for, at italienerne ville respektere de gældende betingelser for lån og afdragsaftaler. Hvis han forsvinder fra regeringskontorerne, vil det skabe ny usikkerhed.
Det var efter et partimøde onsdag aften, at Femstjernebevægelsen meddelte, at partiet ikke ville dukke op ved en afstemning i Senatet om en støttepakke til befolkningen grundet stigende leveomkostninger og forhøjede energipriser. Partiet ønskede en større og mere omfattende støttepakke.
Draghi vandt alligevel tillidsafstemningen tidligere torsdag i Senatet, selv om Femstjernebevægelsen var fraværende.
I Senatet er afstemninger om regeringens udspil imidlertid også udtryk for tillid til regeringens arbejde og indsats.
Ifølge italienske medier havde Conte talt i telefon med Draghi, som skal have sagt, at regeringssamarbejdet ville være forbi, hvis Femstjernebevægelsen blev væk fra afstemningen.
ritzau
