Title: Italiener_lever_som_hobbit_og_er_i_gang_med_at_byg
Date: 2021-09-22
Article Type: Kultur
Author: Dessertkok er godt i gang med at bygge sin egen version af Herredet fra ’Ringenes herre’. Nu samler han penge ind til at udvide med en kopi af Bilbo Sækkers hus og en gård, hvor gæster kan opleve det langsomme liv i tråd med naturen og Tolkiens univers.

Lars Eriksen
Journalist
Mød Nicolas Gentile. Han er uddannet geolog og arbejder som dessertkok. Og så lever han som en hobbit.
Mens de fleste får stillet deres appetit på J.R.R. Tolkiens episke saga om ’Ringenes herre’ gennem bøgerne og Hollywood-filmatiseringerne, har italienske Nicolas Gentiles fascination bragt ham til et helt andet niveau.
Han er nemlig i gang med at bygge sin egen version af Tolkiens univers på fire tønder land i Abruzzo-regionen i Syditalien,
fortæller han til The Guardian
.
»For nogle år siden gik det op for mig, at bøger og film ikke længere var nok til at tilfredsstille min lidenskab for eventyrgenren og i særdeleshed sagaen om ’Ringenes herre’. I stedet for bare at læse om andres liv besluttede jeg mig for at leve mit hobbitliv fuldt ud«, siger Nicolas Gentile til The Guardian.
Og hvordan lever man så sit hobbitliv fuldt ud i det herrens år 2021?
Nicolas Gentile har allerede bygget sig et hobbithus, hvor han bor sammen med sin familie, der ligesom ham selv går klædt i hobbit-inspirerede dragter. Hans plan er at skabe sin egen version af Herredet, der i Tolkiens univers er hobbitternes hjemegn, og som skal indeholde en kopi af Bilbo Sækkers hus og kroen Den Grønne Drage, mens gæster kan overnatte på en gård og få en smagsprøve på det simple liv i pagt med naturen.
Ifølge The Guardian samler Nicolas Gentile penge ind via crowdfunding til byggeriet, som skal drives af solenergi og være bæredygtigt.
Og for ligesom at sætte trumf på udlever han også et centralt plot fra bøgerne.
Sidste måned drog han af sted på et togt med en gruppe venner, der blandt andet var klædt ud som Legolas, Gandalf og Aragorn fra Tolkiens bøger. Nicolas Gentile fortalte, hvordan gruppen vandrede næsten 300 kilometer over bjerge og floder fra Chieti til Napoli for at kaste deres udgave af ’den eneste ring’ ned i Vesuvs vulkankrater.
Nicolas Gentiles dedikation til projektet er blevet rost af skuespilleren Elijah Wood, der spillede Frodo i Peter Jacksons filmatisering af trilogien om ’Ringenes herre’.
»Det her er simpelthen så fantastisk, og hvis jeg nogensinde kommer på dine kanter, til dit Herred, så vil jeg meget gerne besøge det«, sagde Elijah Wood i en videobesked på Instagram.
Nicolas Gentile fortæller til The Guardian, at han er blevet nødt til at kalde sit Tolkien-rige ’Contea Gentile’, så han ikke lander i en sag om ophavsret med Tolkiens efterkommere.
Selv om han håber snart at kunne åbne sit Herred for omverdenen, er han bevidst om, at det ikke må ende som en »turistby«,
forklarer Nicolas Gentile
på sin hjemmeside.
»Først og fremmest skal Herredet være balsam for sjælen og styrke de enkle og rene relationer mellem mennesker. At leve som en hobbit handler egentlig bare om at søge tilbage mod et liv, hvor det hele går langsommere, og hvor man er mere bevidst om tingene«, skriver Nicolas Gentile.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
»Absurd og uhyrligt«:
Sovjetisk udgave af 'Ringenes Herre' dukker op efter 30 år
