Title: Italien_degraderer_kriseramte_England_i_Nations_Le
Date: 2022-09-23
Article Type: Fodbold
Author: England rykker ned på anden klasse i Nations League. Ungarn og Italien kæmper om gruppesejren.

England rykker ud af Nations Leagues øverste lag og må nøjes med andenklasses modstand i næste udgave af turneringen. Det er det pinlige faktum for sidste sommers viceeuropamestre efter et 0-1-nederlag i Milano til Italien fredag aften.
Giacomo Raspadoris scoring midt i anden halvleg blev afgørende i en flad forestilling, der kun livede op til sidst, og hvor især gæsterne leverede en trist og fantasiforladt indsats.
Fem kampe i Nations League har kun givet englænderne to point. Og de spillede heller ikke mod Italien som et hold med den store tro på egne evner. I offensiven var Raheem Sterling og Harry Kane isoleret mod det italienske forsvar og kom ikke frem til ret meget. Der manglede bevægelse, og det blev for alvor kritisk, da Italien bragte sig foran i anden halvleg.
Raspadori modtog en lang aflevering fra Leonardo Bonucci, tog et par fikse træk forbi en tung Kyle Walker og huggede bolden over i det lange hjørne. En smuk scoring af den 22-årige Napoli-angriber, som dermed gav det italienske hold en fin skalp midt i et generationsskifte.
For England og landstræner Gareth Southgate er der meget at arbejde på i de kommende to måneder før VM. Holdet har dog mulighed for en lille opmuntring mod Tyskland på Wembley på mandag. Det bliver en kamp uden noget særligt på spil, og også tyskerne kommer til London med en skuffelse i baghovedet.
På hjemmebane i Leipzig led Hansi Flicks mandskab et noget overraskende nederlag til Ungarn, der fortsætter med at overraske. 34-årige Ádám Szalai med en lang fortid i Bundesligaen blev matchvinder efter 17 minutter, da han tog fusen på hele den tyske defensiv.
Et hjørnespark fra Dominik Szoboszlai havnede ved forreste stolpe, og her satte Szalai fikst hælen på bolden, så den boblede i mål bag en forfjamsket Marc-Andre ter Stegen til kampens eneste scoring. Dermed er der lagt op til en gruppefinale mellem Ungarn og Italien på mandag. Her har ungarerne fordel af hjemmebane og kan nøjes med uafgjort.
ritzau
fortsæt med at læse
Karakterbogen:
Efter sit perlemål trådte Eriksen i karakter uden at ramme topniveauet
Kroatien vinder og overtager førstepladsen
Kroatisk landstræners påstand om Danmark fremstår nu uden hold i virkeligheden
