Title: Italiensk_boldkunst_sender_Belgien_ud_af_EM
Date: 2021-07-02
Article Type: EM
Author: To italienske scoringer i 1. halvleg banede vej for en sejr på 2-1 mod Belgien i den anden EM-kvartfinale. Nu venter Spanien i semifinalen i London på tirsdag.

Bo Moshage
Journalist
Den ene semifinale ved EM bliver et rent sydeuropæisk opgør mellem fodboldmastodonterne Italien og Spanien.
Det står klart, efter at Italien fredag aften vandt 2-1 over Belgien, mens Spanien tidligere på dagen slog Schweiz.
Fredagens bedste kamp blev Italien mod Belgien, som også var to af de hold, der forud for EM blev udråbt til nogle af de største titelbejlere.
Italien spillede en omgang inspirerende og underholdende fodbold med højt pres og en masse bevægelse.
Det havde Belgien svært ved at håndtere, og det var italienerne, som i lange perioder indtog en styrende rolle.
Det gav bonus efter en halv time, hvor midtbanespilleren Nicolò Barella maste sig igennem det belgiske forsvar og hamrede bolden i nettet til 1-0.
Kort før pausen viste Lorenzo Insigne flot boldkunst, da han driblede op ad banen og forbi et par belgiere, før han krøllede bolden i det lange hjørne til 2-0.
Belgierne virkede slagne, men fik en livline på et straffespark, da Jeremy Doku faldt i feltet i høj fart efter et skub af den italienske back Giovanni Di Lorenzo.
Romelu Lukaku tog sig meget sikkert af det efterfølgende straffespark og reducerede dermed til 1-2 i tillægstiden af første halvleg.
I anden halvleg pressede Belgien hårdt på for en udligning, og den var tæt på i flere omgange.
Lukaku fik en stor chance tæt på mål ved bageste stolpe efter en time, men med ryggen til fik backen Leonardo Spinazzola med det ene ben forhindret afslutningen i at gå i mål.
Kort efter manglede Lukaku nogle få centimeter i højden til at kunne heade bolden i mål fra tæt hold.
Begge trænere forsøgte sig med flere udskiftninger i anden halvlegs slutfase.
Belgiens Nacer Chadli kom blandt andet på banen efter 69 minutter, men han måtte fem minutter senere lade sig udskifte med en skade.
Italien blev også ramt af en slem skade, da Spinazzola gik i stykker fem minutter efter Chadli.
I slutminutterne forsøgte Belgien igen at presse på for en udligning, men idéerne og kreativiteten var der ikke, og holdet savnede den skadede profil Eden Hazard.
I semifinalen skal Italien nu møde Spanien. Den kamp spilles tirsdag på Wembley i London.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kasper Hjulmand er en fodboldnørd – se bare på forberedelsen til EM-kvartfinalen
