Title: Japans_tidligere_regeringschef_Shinzo_Abe_er_død_e
Date: 2022-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Japans eksleder Shinzo Abe er død, efter at han blev skudt under en tale fredag.

Artiklen er opdateret kl. 11.50.
Japans tidligere regeringsleder Shinzo Abe er død, efter at han blev skudt under en tale fredag. Det bekræfter hospitalet i den vestjapanske by Nara, hvor han blev behandlet, fredag formiddag dansk tid.
Det er et højtstående medlem af det Liberale Demokratiske Parti (LDP), som oplyser til NHK, at Abe er død. Abe er tidligere formand for partiet. Ifølge hospitalet blødte Abe kraftigt, da han ankom til stedet, og det var ikke muligt at redde ham. Der var ingen tegn på liv, da han ankom til hospitalet, oplyses det ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Et højtstående medlem af partiet giver samme oplysning til Reuters. Abe blev skudt under en tale omkring klokken 11.30 lokal tid. Godt seks timer senere er han erklæret død ifølge NHK. Han blev bragt til hospitalet, straks efter at han blev skudt.
Nedenfor kan du se videoen, hvor gerningsmanden bliver overmandet.
En 42-årig mand er anholdt i forbindelse med skudepisoden. Meldinger er gået på, at han skød Shinzo Abe bagfra med et haglgevær, og at den tidligere regeringsleder blev skudt igennem ryggen.
Ifølge NHK har den formodede gerningsmand tilstået angrebet og sagt, at han var utilfreds med den tidligere regeringsleder og ønskede at dræbe ham. Shinzo Abe blev 67 år.
Ifølge NHK førte Abe kampagne for en kandidat fra LDP i Nara, da han blev skudt.
Shinzo Abe var premierminister i Japan i et år fra september 2006 til september 2007 og igen fra december 2012 til september 2020. Han er Japans længst siddende regeringsleder. Selv om han ikke længere var regeringsleder, var han stadig en dominerede figur i det regeringsbærende parti. Shinzo Abe blev især kendt for sin økonomiske politik, der fik navnet Abenomics. Det var et forsøg på at løsne Japans rigide finanspolitik via flere offentlige investeringer, strukturelle reformer og højere forbrugsskatter.
Ritzau
fortsæt med at læse
