Title: Japansk_tv_afbryder_sendeflade_og_advarer_om_nordk
Date: 2022-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea har affyret flere ballistiske missiler. Blandt dem kan være et interkontinentalt ballistisk missil.

Indbyggere i det centrale Japan blev torsdag morgen lokal tid opfordret til at søge i dækning. Advarslen kom, idet Nordkorea affyrede et ballistisk missil, som myndighederne i Japan troede fløj over og forbi japansk territorium. Japans forsvarsministerium oplyste senere, at det ikke var tilfældet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Sikkert er det dog ifølge den japanske regering, at Nordkorea torsdag morgen affyrede adskillige ballistiske missiler, hvoraf et af dem altså udløste en alarm blandt beboere i det centrale og nordlige Japan.
Ifølge J-Alert Emergency Broadcasting System blev beboere i præfekturerne Miyagi, Yamagata og Niigata i det nordlige Japan således advaret om at søge i dækning. Ifølge nyhedsbureauet AFP afbrød flere japanske tv-stationer deres programmer og kom med en opfordring til indbyggerne om at søge i ly eller blive inden døre.
Cirka 25 minutter efter, at missilaffyringen første gang blev opdaget, oplyste Japans kystvagt, at missilet var faldet ned. Det landede i Stillehavet cirka 1.100 kilometer øst for Japan, rapporterer tv-kanalen FNN ifølge Reuters.
Ifølge sydkoreanske og japanske myndigheder kan der meget vel være tale om et interkontinentalt ballistisk missil (ICBM). Det er Nordkoreas mest langtrækkende våben og er i stand til at bære et atomsprænghoved. Sydkoreanske embedsmænd vurderer ifølge nyhedsbureauet Yonhap, at det ballistiske missil fejlede under testen.
Cirka en time efter den første missilaffyring meldte Sydkoreas militær og Japans kystvagt om en anden missilaffyring fra Nordkorea. Efterfølgende berettede den japanske kystvagt om en tredje affyring. De to sidstnævnte missiler var kortrækkende missiler.
Hændelsen finder sted, dagen efter at Nordkorea onsdag affyrede mindst 23 missiler. Blandt andet et, der landede mindre end 60 kilometer fra Sydkoreas kyst. Det er første gang, at et missil fra Nordkorea lander så tæt på Sydkorea.
Den sydkoreanske præsident, Yoon Suk-yeol, beskrev efterfølgende missilaffyringerne som et »territorialt overgreb«. Imens fordømte USA affyringerne og kaldte dem »hensynsløse«.
ritzau
fortsæt med at læse
