Title: Japans_regeringsparti_har_valgt_ny_leder
Date: 2021-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Verdens tredjestørste økonomi står til at få ny premierminister i skikkelse af erfarne Fumio Kishida.

Den tidligere udenrigsminister Fumio Kishida bliver ny leder af Japans regeringsparti, det Liberale Demokratiske Parti (LDP). Vinderen af partilederposten er så godt som sikret posten som premierminister, da LDP har flertal i det japanske underhus. 64-årige Kishida ventes at overtage premierministerposten fra nuværende premierminister Yoshihide Suga i løbet af nogle dage.
Den nye LDP-leder har ry for at være en midtsøgende kandidat med en rolig fremtræden. Han kommer fra en familie af politikere og forsøgte allerede i 2020 at blive LDP-leder. Dengang tabte han til Suga, der stopper på posten efter kun et år.
På finansmarkederne følges der generelt spændt med i Japans økonomiske politik. Kishida har lovet at bruge et større beløb på en stimuluspakke, der skal løfte Japans økonomi, som har været stærkt påvirket af coronapandemien. Derudover har han lovet at gøre noget ved befolkningens ulighed i indkomster.
Resultatet blev klart efter en anden afstemningsrunde i kampen om at blive partiets leder. Fumio Kishida vandt i afstemningsrunden over 58-årige Taro Kono. I første afstemningsrunde fik Kono, der er vaccineminister, ellers flere stemmer end Kishida.
Den nye LDP-leder får dog ikke lov at hvile længe på laurbærrene. Japan skal således holde sit næste parlamentsvalg senest 28. november.
Den tidligere leder af LDP, premierminister Yoshihide Suga, har oplevet svigtende popularitet under coronakrisen. Han havde på forhånd meddelt, at han ikke ville stille op til genvalg. Suga overtog formandsposten i LDP i september sidste år, da hans forgænger, Shinzo Abe, gik af som partileder og premierminister af helbredsmæssige årsager.
Ritzau
fortsæt med at læse
Japans regeringsparti har valgt 71-årige Yoshihide Suga som ny leder
Han fik aldrig »kvinderne til at brillere«
Sygdom bliver værre:
Japansk regeringschef trækker sig
