Title: Japan_evakuerer_beboere_tæt_pa_rødglødende_vulkan_
Date: 2022-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Foreløbigt er 51 beboere tæt på vulkanen Sakurajima i det sydlige Japan blevet evakueret fra deres hjem.

Indbyggere omkring vulkanen Sakurajima i det sydlige Japan har fået besked på at forlade deres hjem, efter at vulkanen er gået i udbrud søndag aften lokal tid.
Billeder på japansk tv viser, hvordan vulkanen sender rødglødende lava og skyer af aske op i luften.
Der er ikke umiddelbart meldinger om ødelæggelser.
Dog har myndighederne i byen Kagoshima, der er hovedby på øen Kyushu, foreløbigt beordret 51 beboere evakueret fra de områder, der er tættest på vulkanen.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Vulkansten er regnet ned i områder 2,5 kilometer fra vulkanen, mens røg fra vulkanen rækker 300 meter op i luften, hvor den blander sig med skyerne, oplyser Japans meteorologiske institut.
Instituttet har hævet alarmberedskabet for Sakurajima til 5, som er det højeste niveau. Tidligere var det på niveau 3, som forbyder adgang til bjerget.
Sidst, Japan hævede beredskabet til 5, var i 2015, da vulkanen Kuchinoerabu i samme region gik i udbrud.
Sakurajima er en af de mest aktive vulkaner i Japan. Den spytter med jævne mellemrum aske og røg ud. Den er en vigtig turistattraktion for området.
Men fra lørdag til søndag kom der ekstra kraft i udbruddene med røgsøjler, der rakte op mod 1200 meter op i luften.
Atommyndigheder siger, at der ikke er nogen tegn på uregelmæssigheder ved atomkraftværket Sendai, der ligger omkring 50 kilometer fra vulkanen.
Sendai, som drives af elgiganten Kyushu Electric Power, var sammen med mange andre atomkraftværker i Japan lukket i en lang periode, efter at et jordskælv og en tsunami i 2011 ødelagde et atomkraftværk nord for Tokyo.
Kraftværket på Kyushu blev sat i drift igen i 2015, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Japan har over 100 aktive vulkaner og ligger i et seismisk aktivt bælte, der løber langs Stillehavets kyster - en ’ring af ild’ - som består af aktive vulkaner og jordskælvsområder.
ritzau
