Title: Japan_forventer_mere_regn_efter_dødelige_oversvømm
Date: 2021-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Mindst seks personer er blevet bekræftet døde efter jordskred og oversvømmelser i det sydvestlige Japan.

Myndighederne i det sydvestlige Japan forbereder sig på mere vådt vejr fra oven, efter at voldsomme mængder regn i weekenden allerede har ført til jordskred og oversvømmelser, der indtil nu har kostet mindst seks personer livet.
Lørdag blev næsten to millioner mennesker i området opfordret til at søge ly, da flere floder gik over deres breder.
Søndag kunne mange af dem vende hjem til huse begravet i et tykt lag mudder.
Og selv om regnen søndag er stilnet en smule af i den hårdtprøvede region, så forventer myndighederne, at den tager til igen søndag aften.
»Det er stadig muligt, at ekstreme og alvorlige regnskyl vil fortsætte i mange områder over hele landet«, siger premierminister Yoshihide Suga søndag aften under et krisemøde i ministerrådet.
»Fordi det har regnet så meget, så er jorden i mange områder blevet løsere, og derfor kan store katastrofer ske når som helst«, tilføjer han og opfordrer borgere i berørte områder til at blive i deres tilflugtssteder.
Forskere er enige om, at klimaforandringer intensiverer risikoen for kraftig regn i Japan og andre steder.
Japans Meteorologiske Institut har i weekenden sagt, at den seneste tids regn i den sydvestlige del af landet er »uden fortilfælde«.
I byen Ureshino, der ligger i Saga-præfekturet, er der de seneste fire dage faldet over en meter regn. Det svarer cirka til en tredjedel af, hvad der faldt i byen hele sidste år.
I weekenden blev to kvinder omkring 70 år fundet døde i en afløbskanal i byen Saikai. Det bekræfter en lokal embedsmand.
Det skete, efter at en 59-årig kvinde døde fredag i byen Unzen, da et jordskred jævnede hendes hus med jorden. Redningsfolk leder stadig efter to af kvindens familiemedlemmer i murbrokkerne.
I præfekturet Nagano er det også blevet bekræftet, at en 41-årig kvinde og hendes to sønner på henholdsvis 7 og 12 år har mistet livet efter et jordskred.
Japanske myndigheder har i alt udstedt 372 advarsler om jordskred i det sydvestlige Japan.
ritzau
fortsæt med at læse
Potentiel europæisk varmerekord målt:
Sicilien har registreret tårnhøje temperaturer
Spanien sætter mulig varmerekord med over 47 grader
