Title: Japansk_milliardær_er_tilbage_pa_Jorden_efter_rumm
Date: 2021-12-20
Article Type: Internationalt
Author: På Den Internationale Rumstation har en japansk milliardær lavet videoer om at udføre dagligdagsopgaver.

Den japanske milliardær Yusaku Maezawa er mandag tilbage på Jorden efter at have tilbragt 12 dage på Den Internationale Rumstation, ISS.
Det meddeler det russiske rumagentur Roskosmos.
Maezawa og hans assistent Yozo Hirano sprang i fladskærm ud på Kasakhstans steppe omkring den forventede landingstid klokken 04.13 mandag dansk tid. Det skete sammen med den russiske kosmonaut Alexander Misurkin.
»Flyvningen af turist-rumfartøjet ’Sojuz MS-20’ er afsluttet«, siger Roskosmos i udtalelse på sin hjemmeside. Der er ikke angivet noget præcist tidspunkt for landingen.
Optagelser fra landingsstedet omkring 150 kilometer sydøst fra byen Zhezkazgan viste en smilende trio, efter de var blevet hjulpet ud af Sojuz-landingsmodulet og ind i evakueringskøretøjer under frysende og tågede forhold.
Sammen med Hirano og Misurkin tilbragte han 12 dage på ISS. Her blev deres daglige gøremål om bord på rumstationen dokumenteret til Maezawas YouTube-kanal.
På ISS har milliardæren lavet videoer om at udføre dagligdagsopgaver.
Over for hans én million følgere forklarede den 46-årige milliardær, hvordan man børster tænder og går på toilettet i rummet.
»At tisse er meget nemt«, sagde han, da han demonstrerede en håndholdt tragt, som astronauter bruger til at suge deres urin væk.
I andre videoer viste han sine følgere, hvordan man drikker te korrekt og sover i vægtløs tilstand.
Da trioen landede på ISS 8. december sluttede de sig til en besætning på syv hold, som var engageret i rumbiologi og fysiskforskning.
Maezawa og hans assistent er de første private japanske privatpersoner, som besøger rummet, siden journalisten Toyohiro Akiyama rejste til den tidligere rumstation Mir i 1990.
I 2023 planlægger Yusaku Maezawa at tage otte personer med sig til en mission rundt om Månen, drevet af Elon Musks’ rumfartsselskab, SpaceX.
Musk er stifter af bilmærket Tesla.
Yusaku Maezawa har tjent sine penge på onlinesalg af tøj.
ritzau
fortsæt med at læse
Milliardæren Branson er tilbage fra tur i rummet: »Det her kan virkelig blive en gamechanger«
Astronauter lander sikkert på Jorden efter 199 dage i rummet
Besætning på rumstation måtte søge tilflugt:
1.500 vragrester flyder rundt i rummet efter russisk sprængning af satellit
