Title: Japan_har_konstateret_et_første_omikron-tilfælde
Date: 2021-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Japanerne vil begynde at give boosterskud i næste måned, selv om der hersker tvivl om vaccineeffektivitet.

Japan har tirsdag bekræftet rapporter om, at myndighederne har konstateret et første smittetilfælde af omikronvarianten af coronavirusset. Det skriver nyhedsbureauet Kyodo.
Nyhedsbureauet henviser til unavngivne regeringskiler.
Japans regering havde tidligere meddelt, at det fra tirsdag lukker landets grænser for alle udlændinge grundet omikronvarianten af coronavirus.
Det sagde premierminister Fumio Kishida mandag eftermiddag lokal tid.
»Vi vil forbyde indrejse for udlændinge fra hele verden fra og med 30. november«, sagde han.
Japan havde i forvejen strammet indrejsereglerne for rejsende, der for nylig har været i Botswana, Eswatini, Lesotho, Malawi, Mozambique, Namibia, Sydafrika, Zambia og Zimbabwe.
Selv om det endnu er uvist, om eksisterende vacciner beskytter mod omikronvarianten, så vil Japan som planlagt gå i gang med at give boosterskud i næste måned.
Det siger premierministeren Fumio Kishida til NTV ifølge Reuters.En rejsende fra Namibia blev mandag stoppet i Tokyos lufthavn mistænkt for at være smittet med varianten. Det er muligvis dette tilfælde, som nu er bekræftet.
Den nye variant af coronavirusset blev registreret for første gang i det sydlige Afrika i sidste uge.
Varianten bærer navnet B.1.1.529 eller omikron. Den førte i flere lande straks til rejserestriktioner for personer fra Sydafrika og andre lande i det sydlige Afrika.
Ifølge Verdenssundhedsorganisationen (WHO) er omikron på listen over de varianter, som giver grund til bekymring.
Omikron adskiller sig fra de andre kendte varianter ved, at den har en anderledes overflade og flere mutationer.
Omikron-varianten har mindst 50 dokumenterede mutationer. 32 af dem er forbundet på en måde, så de hjælper virusset med at springe mellem mennesker. Det gør varianten mere smitsom.
Ifølge WHO vil det tage dage eller muligvis uger at opnå en større forståelse for, hvor bekymrende den nye variant er.
/ritzau/Reuters
ritzau
