Title: Japan_bad_borgere_søge_dækning_for_nordkoreansk_mi
Date: 2022-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Et nordkoreansk missil fløj over japansk territorie og styrtede ned i Stillehavet 3.000 kilometer fra Japan.

Nordkorea har affyret et ballistisk missil fra landets østkyst tirsdag. Det oplyser det sydkoreanske militær og den japanske kystvagt ifølge nyhedsbureauet Reuters. Den japanske regering bad borgere om at søge dækning, fordi missilet tilsyneladende fløj over japansk territorie, inden det faldt i Stillehavet.
»Nordkorea har tilsyneladende affyret et missil. Søg venligst tilflugt i bygninger eller under jorden«, lød det ifølge nyhedsbureauet AFP i en advarsel fra den japanske regering, der blev udsendt klokken 07.29 tirsdag lokal tid.
Advarslen gjaldt for to regioner i det nordlige Japan, skriver det japanske medie NHK ifølge AFP. Togdriften i det nordlige Japan blev desuden indstillet på grund af missilet.
På en pressebriefing natten til tirsdag dansk tid siger den japanske regerings talsmand, Hirokazu Matsuno, at Nordkorea har affyret et ballistisk missil mod øst. Han siger også, at det nordkoreanske missil med stor sandsynligvis fløj over Japan, og at det faldt i vandet uden for Japans eksklusive økonomiske zone. Han fordømmer Nordkoreas handlinger på det kraftigste og siger, at Nordkoreas handlinger er en alvorlig udfordring for den internationale fred.
Den japanske regering vil indgå i et tæt samarbejde med FN’s Sikkerhedsråd, USA og Sydkorea, oplyser talsmanden. Den japanske premierminister, Fumio Kishida, fordømmer på det stærkeste Nordkoreas handlinger, som han beskriver som barbariske.
En regeringskilde siger ifølge nyhedsbureauet Reuters til den japanske tv-station TV Asahi, at missilet kan være et interkontinentalt ballistisk missil. Kilden siger også, at missilet styrtede ned i Stillehavet omkring 3.000 kilometer fra Japan.
Den seneste missilaffyring fra Nordkorea er den femte i løbet af ti dage. Nordkorea er ifølge Reuters desuden klar til at foretage en atomprøvesprængning.
I sidste uge lavede Japan, Sydkorea og USA en fælles militærøvelse. I weekenden viste Sydkorea desuden dets våbenarsenal frem ved en fejring af landets væbnede styrker. Her blev der fremvist raketaffyringsramper, ballistiske missiler, kampvogne, droner og F-35-kampfly.
Sydkoreanske politikere sagde i sidste uge, at prøvesprængningen kan blive gennemført på et tidspunkt mellem Kinas Kommunistiske Partis partikongres 16. oktober og det amerikanske midtvejsvalg 8. november.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkorea og USA trodser Nordkorea og indleder militærøvelser
Sydkorea og USA affyrer missiler som svar på Nordkoreas test
Nordkorea påstår at have afviklet succesfuld missilaffyring
