Title: Jeg_er_endt_i_den_klassiske_situation_Ung_kvinde_
Date: 2022-07-12
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge handler det om aldersforskel.

Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge handler det om aldersforskel.
Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg er endt i den klassiske situation: Ung kvinde (29) er faldet for ældre mand (44). Det er nyt, det er spændende, men det er selvfølgelig ikke solskin fra en pletfri himmel. Der er da klart punkter, hvor jeg kan mærke aldersforskellen klemme, og jeg er i grundtvivl om, hvorvidt det bliver et problem på en længere bane.
Vi er blevet kærester, men også på en lidt snublende måde. Hjælp mig, skal jeg kaste aldersfobien af mig, hvordan? Eller skal jeg tage mig sammen og finde en, der er mere på min egen alder?
Det er jo bare et tal, siger de, men passer det?
Kh Ungmøen
Kære ungmø
Det er faktisk en ægte klassisk situation. Statistisk er mænd gennemsnitligt 2,8 år ældre end kvinden i heteroseksuelle forhold. Så der stikker I jo så til gengæld lidt af fra klassikeren.
Jeg interviewede engang den britiske journalist Mona Chalabi, som mener, at en stor del af uligheden mellem mænd og kvinder udspringer af de livsforspring, som mænd ofte har ved forholdets start. Kvinderne flytter ind i mændenes hjem og misser dermed boligmarkedets gevinster, og de tager barslen og går ned i tid, hvis de får børn, fordi deres partnere tjener pengene og har bedre gang i karrieren. Hun synes, det er en feministisk kamp at gøre op med en romantiseret patriarkalsk forestilling om en høj, ældre mand leveringsdygtig i enetaler om det levede liv.
Ugens gæsteredaktør
Silja Thøgersen
Debatredaktør på Politiken. Medlem af Pluralisterne, et repræsentationsprojekt, der arbejder for at synliggøre og fremme diversiteten i bl.a. mediebilledet og kulturlivet.
I løbende diskussion med sig selv om, hvor langt ned hun kan sætte sin Tinder-alderspræference uden at føle sig patetisk
Podcast
Brevkassen på lyd
Denne sommer er brevkassen endnu en gang at finde som podcast. Find ’Ibyens Kærlighedsbrevkasse’ der, hvor du hører podcasts.
Men. Man kan ikke altid forelske sig efter feministiske kampparoler. Heldigvis. Selv har jeg kun haft kærester, der var ældre end mig og generelt været frygteligt til fals for Den Høje Ældre Mand, Der Kan Fortælle Mig Ting, uden at aldersforskellen har været grunden til, at det ikke gik.
For det er jo en kliché af en årsag, at man som livet går, opdager, hvor sjældent det er, at man forelsker sig i nogen sådan rigtig for alvor. Så at det er lykkedes for jer, er jo enestående dejligt. Men alder er altså ikke kun et tal. Det er også erfaringer, pensionsopsparinger, knuste og lappede hjerter og alt muligt andet. Så lad være med at lade, som om aldersforskellen ingen rolle spiller. Ud i lyset med den og tal om, hvad det kan betyde for jeres fremtidsdrømme og indretning af fælles liv. Så skal I nok finde en vej, hvis I vil. Til lykke med kærligheden.
Kh Silja
Kære ungmø
Ja, alder er bare et tal, men det er også tallET. Det er stregen på livets dørkarm, der med mere eller mindre præcision skal udpege, hvor langt vi er. Det er kroppens formåen, gældens størrelse, historiens slid. Det er en af de absolut mest brugte parametre, vi sammenligner os på. Hvor langt er du kommet, i forhold til hvor lang tid der er gået? Og selv om tiden er en lille ensrettet sidegade, kan man godt møde andre på sin vej, også selv om alderen og de andre tal måske siger, at man ikke burde støde ind i hinanden.
Det er sket for dig, at du har mødt et ældre menneske, der trods dette umulige gab sidder der, lige foran dig. Jeg har mødt ældre mennesker, jeg godt kunne kaste måneder og år efter, potentielle potentialer. Jeg er endnu for ung til at have mødt en, der på samme tid var meget yngre og bare lidt mere end buksemyndig. Så jeg kender allerhøjest et hjørne af din side af sagen.
Men jeg kender folk i relationer på tværs af alder. Folk, der har overvundet afstande større end din. Det ser ud til, at de har gjort det med humor, kommunikation, kærlighed. Ja, samme teknikker som os andre. At have en partner, der er væsentlig ældre eller yngre end en selv, tvinger en til at kigge på det tal der. Man skal finde et fælles tempo i det temporale. Snakke om børn, fremtid, død, fortid, familie på en anden måde, end hvis man slingrer af sted med et par måneder mellem sig.
Eller også skal man bare lige være forelsket. Nyde, at der er et andet menneske, man kan bekymre sig om på en dejlig måde. Du må gerne småbekymre dig lidt om alderen, men du skal ikke være bange for kærligheden, den er nemlig mere end bare et tal.
Ibyens Brevkasse holder sommerferie og er tilbage i uge 31.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Ibyens Brevkasse er tilbage som podcast. Hør første afsnit her
30’erne betyder farvel til 10 år med medvind, men også nyfunden ro og gensyn med missionærstillingen
Jeg bor med min kæreste, som jeg er meget glad for, men ...
