Title: Jeg_er_træt_af_at_lyde_som_min_kærestes_mor
Date: 2021-07-14
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge er musiker School of X gæsterådgiver.

Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge er musiker School of X gæsterådgiver.
Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Hvordan beder jeg min kæreste om at tage opvasken på en sexet måde, hvor jeg ikke lyder som hans mor (og så jeg ikke skal blive ved med at gøre det … )?
Kh servicetræt
Kære servicetræt
Det er et rigtig fint spørgsmål og sikkert også et klassisk dilemma. Man kan forstå dit spørgsmål lidt på to måder, så jeg prøver lige at svare på begge her.
På den ene side vil jeg sige, at du måske skal overveje, om han gør andre ting for jer begge to, der opvejer det, at du vasker mest op? Hvis du virkelig ikke kan lide at vaske op, så skal I måske have en opvaskemaskine, så I begge to slipper for det?
På den anden side: Hvis det er, fordi han ikke vasker op efter sig selv, også når du ikke er hjemme, så ville jeg droppe at prøve at overlevere den på en sexet måde. Sig til ham, at han er nødt til at rydde op efter sig selv, fordi det gør dig ked af det, at han ikke tænker på dig. Altså hvis han ikke gør det, så skal du jo gøre det.
Held og lykke med det, men altså en opvaskemaskine koster ikke så meget nu til dags, og det er altså en af de bedste opfindelser, der er gjort.
Ugens gæsterådgiver
School of X
Musikprojekt af den 30-årige sangskriver, multiinstrumentalist, vokalist og producer Rasmus Littauer. Siden projektets fødsel i 2016 har School of X opnået stor opmærksomhed.
24. september udkommer hans andet album, ’Dancing Through The Void’
Foto: Jonas Bang
Brevkassen på lyd
Husk, at du lige nu kan høre brevkassen som podcast. Find den under ’Ibyens Kærlighedsbrevkasse’ der, hvor du hører podcast.
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
• Sommeredition #1:»Folk skal bare kigge på mig med et løftet øjenbryn, så tror jeg, vi skal giftes«
❌
Der opstod en fejl:
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
• Sommeredition #2: »Vi skal have mere lesbisk energi ind i heteroforhold!«
❌
Der opstod en fejl:
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
• Sommeredition #3: »Et hjerte kan ikke blive knust, det kan føles knust«
❌
Der opstod en fejl:
Kære servicetræt
Vi er sgu nødt til at afromantisere det at leve sammen. De færreste kan leve op til ideen om, at et parforhold pakket ind i 80 kvadratmeter er udelukkende frækt og sexet. Mængden af støvklumper, sure underbukser og beskidte tallerkner, som to mennesker kan producere på en weekend, er jo egentlig umenneskelig.
Bevares, jeg forstår godt din frygt for at blive moderligt irettesættende. Det er ikke dejligt at udpege den elskedes personlighedsbremsespor – det kan godt skabe små knaster i kærligheden.
Min kæreste bad mig faktisk vaske bedre op for noget tid siden. Han mente ikke, jeg kom godt nok rundt med børsten. Jeg kan godt love dig for, der kom usle lyn ud af øjnene på mig, og at jeg var tæt på at kaste hele hans dårligdom lige tilbage i fjæset på ham. Men inden jeg gyllede ham ned under gulvet, så nev jeg lige egoet i armen. Han havde da
måske
ret i at jeg, en sjælden sjælden sjælden gang i mellem, ikke var guldmedaljegod til at vaske op.
Så efter stikket var holdt op med at gøre ondt, gjorde det jo godt. Alternativet havde været snavsede tallerkner og en sur kæreste, der skulle snige sig ud om natten for at bruge af sulfoen. Jeg måtte lade mig domesticere, og medmindre du vil have rengøringsdame, så må din kæreste det samme igennem.
Fej ikke dig selv ind under gulvtæppet med trutmunderi, men tag kosten i egen hånd, og sig til din kæreste: Det er fandeme klamt, at du ikke vasker mere op, for jeg føler mig som en sur gammel gulvmoppe, når jeg dagligt står ude i køkkenet og fjerner kyllingefedt fra bradepanden.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Emma Holten:
»Da det skete for mig, valgte jeg nr. 1, men jeg er også en kryster«
Jeg er en kvinde på 32, mit biologiske ur tikker højere og højere, og jeg orker ikke mere casual dating
Der kommer en dag, hvor andre mennesker kun vil røre dig, hvis de får løn for det
