Title: Jeg_bor_med_min_kæreste,_som_jeg_er_meget_glad_for
Date: 2022-07-05
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge handler det om mad.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg bor sammen med min dejlige kæreste, som jeg er meget glad for, og denne gang handler ’men’ ikke om kæresten, men mig. For det er nemlig ham, der laver mad 9 ud af 10 gange, og han er glad for det og god til det.
Generelt er vi okay til at fordele huslige og kærlige pligter mellem os, men jeg vil gerne overraske ham med noget lækkert jeg har lavet. Hvad skal jeg kaste mig ud i? Eller skal jeg holde mig fra gryderne og sige tak på en anden måde?
Mvh brændende kærlighed
Kære Brændende Kærlighed
Det lyder, som om du har scoret jackpot i kærlighedens enarmede tyveknægt. Du har fundet og plukket en af de sjældne firkløvere af manderacen uden kompliceret bindingsangst. En mand, der tager tirsdagens trivialiteter med et stoisk smil og som har far-potentiale. Tillykke med det.
Nu spørger du, om du selv skal kaste dig ud i at lave mad til ham. Nogle siger kærlighedens veje er uransagelige, mens andre siger, vejen til mandens hjerte går gennem munden. Så mit svar er et stort og enkelt JA til, at du skal lave mad til ham. Men så kommer det svære spørgsmål. Hvad skal du lave? For mad er ikke kun benzin til forbrændingsmotoren. Det kan også være næring til kærlighedens flamme, du som gæstekok kan give.
Så hæv dig over den almindelige hverdagsfars og spørg dig selv, hvor du gerne vil ende aftenen? Er det med Netflix i sofaen eller noget vildere i sengen? Den mad, du serverer, kan trække aftenen i den ene eller anden retning. Østers og asparges sætter en anden stemning end bøf med bløde løg.
Men frem for alt: Spørg dig selv. Hvad elsker din kæreste at spise? Hvad giver ham lys i øjnene? Siden du spørger, om du skal lave mad til ham, lyder det som om, det ikke er det mest naturlige for dig, så derfor er der en tredje vej: Find et tæppe, pak en picnickurv og før ham ud i sommeren. Her er det helt tilladt at hapse fra Irmas hylde med færdigbagt brød, færdiglavet hummus, oliven, pølse og ost, så længe det er udvalgt til dig og ham.
Ugens gæsteredaktør
Mette Mølbak
Madredaktør på Politiken og forfatter til flere kogebøger.
Bor i Washington D.C. med sin familie.
Podcast
Brevkassen på lyd
Denne sommer er brevkassen endnu en gang at finde som podcast. Find ’Ibyens Kærlighedsbrevkasse’ der, hvor du hører podcasts.
Og husk at gribe en kold flaske et eller andet på vej ud. For selv om hverdagen kører på skinner, og han tager madtjansen uden brok, er det nødvendigt med de små overraskelsesangreb, hvis firkløverens blade skal blive ved med at stå lysende grønne mere end en sommer.
Kære Brændende Kærlighed
Hjemme hos mig laver min kæreste ikke mad 9 ud af 10 gange, men alligevel kan jeg godt svare på dit spørgsmål. For hjemme hos mig laver min kæreste nemlig mad 29 ud af 30 gange, tror jeg.
Jeg er mytologisk dårlig til at orke et køkken, og det er ganske givet en selvforstærkende historie. Jeg er så vidunderligt taknemmelig for, at min kæreste orker lave mad til en doven skid som jeg, og jeg håber, jeg er god til at få det sagt tit, også uden at den taknemmelighed bliver postevand.
Jeg troede egentlig, det gik okay med at gengælde madlavningen en gang i mellem, også selvom det ikke var syvretters med dertilhørende vinmenu. Men så en dag jeg var på ved ned og købe ind til en af mine sjældne middage sagde min kæreste med alvorligt ansigt:
»Og ikke noget med fløde den her gang, vel?«.
Jeg var paralyseret. Uden at opdage det havde jeg lagt mig i en klistret kulinarisk kørebane. Det er udelukkende tænkt som skræmmeeksempel, så du sørger for ikke at ende i samme fedtede hjørne som mig.
Der var også dengang jeg sagde højt: »Så vil jeg være sådan en, der er god til at bage kager«. Prins Charles har ventet længere på kronen end min omgangskreds har ventet på jeg egentlig sprang ud som dessertkonge.
Det er pinligt, men også et bevis på hvordan køkkenets evner fordeler sig herhjemme. Jeg bilder mig, ligesom dig, ind at jeg står for andre ting i hjemmet, uden lige på nuværende tidspunkt at kunne præcisere. Jo! Jeg fjernede noget snask fra opvaskemaskinen i dag, og gik nærmest arrig på arbejde, fordi der ikke blev lavet en statue i mit navn på baggrund af den heltedåd.
Alt det her skal bare sige: Ja. Du og jeg skal tage os gevaldigt sammen, holde det, vi lover og gøre noget ud af det. Hvis du ligesom jeg ikke kan undgå, at sovsen skiller, så vælg et andet parameter end sværhed at gå op i. Køb noget der er dyrt, men nemt. Friske skaldyr, en ordentlig omgang muslinger eller østers. Eller vælg noget, der tager virkelig lang tid, sæt den store simregryde på blusset og byd på den møreste kærlighedserklæring.
Ellers må du bare lave det, du er god til, så længe det er uden fløde. Der kan sagtens være rigeligt ’jeg elsker dig’ i en kun halvgod risotto, også selvom den er svær at sluge.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
»Mit forår har været frygteligt, når det kommer til kærlighed«
Folk i parforhold glemmer, hvad det vil sige at være menneske
Læser:
Jeg dater en sød fyr. Men det viser sig, at han ikke stemte om forsvarsforbeholdet
