Title: Jeg_rejste_næsten_3.000_kilometer_for_at_sige_hej_
Date: 2022-01-30
Article Type: Rejser
Author: Skribenten tjekker frugten på sit appelsintræ. En adoption løber for ét år ad gangen.

Skribenten tjekker frugten på sit appelsintræ. En adoption løber for ét år ad gangen. Foto: Karin Møller-Olsen
Køber man frugter gennem CrowdFarming, kan man næsten altid komme på besøg i den plantage, hvor de vokser. Karin Møller-Olsen har besøgt appelsinavleren, hvorfra hun har adopteret et økologisk appelsintræ.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e seneste to år har jeg et par gange i løbet af vinteren modtaget en papkasse med 10 kg friske, saftige appelsiner. Sendt fra en økologisk appelsinplantage i Spanien og leveret på min dørmåtte. Da vi er på ferie mindre end to timers kørsel fra plantagen Huerta Del Almanzora i Almería-provinsen, kører vi derhen for at besøge appelsinavleren Juan Bonillo og måske ligefrem se det træ, jeg har adopteret, og hvorfra appelsinerne kommer.
Vi kører fra Cartagena gennem udtørrede efterårslandskaber med smukke bjerge, der står som grå silhuetter mod den blå himmel. I flere af dalene er der store gartnerier med kæmpe overdækninger vekslende med marker med flaskegrønne palmekål og lysegrønne salater, der gror takket være effektive vandingsanlæg. Efterhånden ser vi også citrusplantager, hvor de små træer står på række og geled med deres fint afrundede grønne kroner.
Efter halvanden time i retning mod Almería på en motorvej, vi har næsten for os selv, drejer vi af og kører ad mindre veje, over en udtørret flodseng og mod landsbyen Arboelas. Her finder vi – efter lidt drillerier fra gps’en – ind på den smalle vej Calle Limonar og citrusplantagen Huerta del Almanzora.
Calle Limonar betyder citronplantagevej, og her vokser både citroner, appelsiner og klementiner. Det er ingen overdrivelse at sige, den ligger langt fra alfarvej. Midt i en dal, Almanzora Valley, omkranset af grå bjerge, der ligger i bløde folder som et scenetæppe.
Allerede abonnent? Log ind her
