Title: Jeg_er_en_kvinde_pa_32,_mit_biologiske_ur_tikker_h
Date: 2021-06-29
Article Type: iBYEN
Author: Hver uge giver Ibyens brevkasse råd til storbyens forsømte hjerter. Denne gang er kunstner og forfatter Matilde Digmann gæsteredaktør.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Invitation
Fredagsbar med brevkassen
Hvad skal du
på fredag? Du skal til livebrevkasse! Mathias Helt, Zissel Astrid Kjertum-Mohr og mememager Herlige Svend besøger Pressen til fredagsbar med panel, DJ og tarotkort.
Billetterne er
gratis for abonnenter (plus gebyr). Det kan du blive for 1 krone den første måned. Ellers koster de 50 kroner. Du kan læse mere om eventet og booke billetter
her
. Vi ses!
Kære brevkasse
Jeg er en kvinde på 32, mit biologiske ur tikker højere og højere, og jeg orker ikke mere
casual dating
, hvor vi lige ser tingene an, og jeg så står et år senere og egentlig hellere ville have været foruden.
For nylig matchede jeg med en mand på Tinder. Vi mødtes til en hurtig kop kaffe, inden jeg tog ud af byen i nogle dage. Vores korrespondance var intensiv, mens jeg var af sted. Vi passer så godt sammen! I ved, den liste, man kan skrive over, hvad man kunne ønske sig i en partner, alle punkterne, alle! For os begge to! Efter to uger har jeg dog sagt stop. Han er lige kommet ud af et forhold, som han endte i efter fem dage som single.
Vi har talt om det, og han giver selv udtryk for, at han ikke skal være i et forhold foreløbig, og at han også synes, at det er bedst at stoppe med at ses, fordi hans sted i livet ikke skal gå ud over mig. Vi talte også om måske at kunne holde kontakten som venner.
Så hvordan gør man? Forelskelsen kører rundt i min krop, er det den, der siger, at vi kan blive venner, for i virkeligheden at holde en dør på klem? Skal jeg sige til mig selv, at jeg må ringe om et halvt år og høre, om han er klar til et forhold? Og kan jeg så undgå at hype ham helt ekstremt i mellemtiden?
Kan vi godt drikke en kop kaffe snart på et venskabeligt plan? Skal jeg skynde mig tilbage på Tinder og forsøge at glemme ham? Eller er det hele mit voksen-og-ansvarlig-dating-forsøg jeg skal glemme og så bare ses med ham, når det nu er det, vi begge har lyst til?
Møsmøs
’Seriøs og Voksen’
Kære Seriøs og Voksen
Tusind tak for din ærlighed. Jeg kan sagtens genkende dine oplevelser. Det er vi mange, der kan.
Dit problem er nemlig ikke personligt. Det er kollektivt. I sidste ende er det, du oplever, resultatet af et præstationssamfund, der har programmeret dig til at tro, at du skal nå noget inden for et bestemt tidsrum. Det er et system, der blokerer for fri og betingelsesløs kærlighed.
Når jeg iagttager vores tid og vores generation, ser jeg en helt grundlæggende problematik, som dine spørgsmål belyser meget fint: At vi ikke har lært at være i ubehag. Det faktum at dit Tinder-match fandt et nyt forhold efter fem dage, og din følelse af, at du hellere må »skynde dig tilbage på Tinder«, peger på, at vi ikke har lært at være i ubehagelige følelser. Men jeg ved, at hvis du gør det – hvis du finder styrken og modet til at sidde med ensomheden, forladtheden, ubehaget, sorgen og panikken, så er belønningen på den anden side meget stor. Den kærlighed, du finder der, er nemlig så meget større end noget, du kan finde gennem et quickfix på Tinder.
Det er betingelsesløs kærlighed til dig selv og dit liv, du skal søge først.
Så mit råd er: Sid med ubehaget, indtil du kan begynde at mærke taknemmelighed for dit liv, som det er nu. Insister på at give kærlighed frem for at få. Find ud af, hvem du er, hvad du vil, og hvad du er her for at udrette. Den ægte kærlighed kommer, præcis når du er klar til den.
Xo Mat
Ugens gæsteredaktør
Matilde Digmann
Kunstner, forfatter og podcastvært. Født 1980.
Har studie og butik på Møllegade i København, bor delvis i Mexico City.
Debuterede som forfatter med ’Pseudo’ tidligere på året.
Har en podcast, ’Shadow Work’, om livet som kunstner.
Foto: Marie Hald
Kære Seriøs og Voksen
Jeg elsker dig for dit brevs intensitet. Det vrimler med udråbs- og spørgsmålstegn. Jeg har læst det igennem flere gange i jagt på, hvad du egentlig vil have råd til. Jeg bliver ved med at ende ved starten på dit brev, hvor du nævner dit biologiske urs tikken og dennes indvirkning på din lyst til casual dating.
Der er noget såret der, og det forstår jeg godt. Du er mast mellem de forventninger, der er til dig, og dem, du selv har til dit liv. Er det børn, du vil have? Ægteskab? Ro? Det er ikke tydeligt i dit spørgsmål. Det kan sagtens være, at du kender svaret og bare glemte at skrive det, men jeg fornemmer en tågethed der.
Jeg ved ikke, hvad voksen-og-ansvarlig-dating er, og jeg skal ikke bede om det. Jeg tror, at du skal gøre hvad du har lyst til, men jeg tror, at problemet er, at du ikke helt ved, hvad
det
er. Læg dig et sted i solen, og forestil dig, at du er en sten, lad strålerne varme dit tidsløse granit. Jeg ønsker, at du lytter til dig selv. Jeg tror ikke, at det er dit biologiske urs tikken, du kan høre, men dit hjertes lille bombe, der er ved at sprænges af noget.
Du skal på sommerferie fra alt det, du gerne vil være. Du skal masseres tilbage på plads i dit nuværende selv. Ja, undskyld, at jeg bliver spirituel, men jeg vil bare gerne have, at du genopretter forbindelsen til noget, som jeg kan mærke, du mangler i dit spørgsmål. Det hektiske ligger og larmer.
Kærligheden kommer eller ikke. Det perfekte tidspunkt er altid bag os. Ham fyren lyder dejlig, men du må ikke date ham, før du med ærlighed kan fortælle mig, at det er ham, det her handler om.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Dræber vi romantikken, hvis vi får en fælles madkonto?
Der kommer en dag, hvor andre mennesker kun vil røre dig, hvis de får løn for det
Jeg var mine ekskærester utro. Nu frygter jeg, at jeg kommer til det igen
