Title: Jeg_var_dødeligt_forelsket_i_ham._Hver_gang,_jeg_k
Date: 2021-07-16
Article Type: Byens knuste hjerter
Author: Kvinde, 27 år​: ​»Han inviterede mig på vores første date i Skuespilhuset, hvor han arbejdede og derfor kunne komme op backstage. Vi sad indenfor og kiggede ud over kanalen – jeg var 19 år og var lige flyttet til København. Han var selvfølgelig kunstnerisk og musikalsk og kulturelite-agtig. Jeg var dødeligt forelsket i ham. Jeg får en følelse af, at noget forsvinder, hver gang jeg kører forbi nu«.

Kvinde, 27 år​: ​»Han inviterede mig på vores første date i Skuespilhuset, hvor han arbejdede og derfor kunne komme op backstage. Vi sad indenfor og kiggede ud over kanalen – jeg var 19 år og var lige flyttet til København. Han var selvfølgelig kunstnerisk og musikalsk og kulturelite-agtig. Jeg var dødeligt forelsket i ham. Jeg får en følelse af, at noget forsvinder, hver gang jeg kører forbi nu«. Foto: Emma Sejersen/Emma Sejersen
For dig, der har hjertesorg, kan byen blive et minefelt af minder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Bjarne Vibe, 39:
»Jeg har undgået hele Classensgade, Nordre Frihavnsgade og Aarhusgade-kvarteret, siden jeg boede der med min ekskæreste. Selv om det er 10 år siden, hun forlod mig, kommer forholdet ind på lystavlen, så snart jeg kommer i nærheden. Sidste forår var min hustru og jeg på Madklubben Østerbro for at hente mad, hvor jeg mødte min ekskærestes forældre, og så sad den der bare med det samme, knuden i maven. Det er alligevel utroligt, efter 10 år«.
Klara Hegnet, 24:
»Alle steder minder mig om alt muligt. Den specifikke græsplet i Fælledparken, hvor vi slog op, den bænk i Nørrebroparken, hvor vi snakkede nogle uger efter. Dem kalder jeg gerningsstederne, og dem undgik jeg. Det sidste sted, vi kyssede neden for min opgang, er også et gerningssted, men det er jo svært at undgå. Hver gang jeg går uden for min dør, møder jeg nogen, jeg kender eller ved, hvem er, så det føltes ret klaustrofobisk, og der var alt for stor chance for at møde ham. Specielt på Nørrebro. Så jeg gik meget ude ved Langelinie, hvor der er plads, og mine venner ikke kommer. Det er mest bare børnefamilier«.
Kvinde, 27 år:
»Han inviterede mig på vores første date i Skuespilhuset, hvor han arbejdede og derfor kunne komme op backstage. Vi sad indenfor og kiggede ud over kanalen – jeg var 19 år og var lige flyttet til København. Han var selvfølgelig kunstnerisk og musikalsk og kulturelite-agtig. Jeg var dødeligt forelsket i ham. Jeg får en følelse af, at noget forsvinder, hver gang jeg kører forbi nu«.
Mand, 26:
»Jeg var lidt vild med en dj, som boede på Ny Carlsbergvej. Jeg mødte ham en sommer, og vi skrev en del sammen og flirtede, men der skete desværre aldrig noget. Han flyttede og fandt sammen med en anden, men jeg retter altid ryggen og kigger en ekstra gang ned ad gaden, når jeg cykler forbi hjørnet af Sønder Boulevard og Ny Carlsbergvej. Jeg bliver spændt, og det kilder i maven, hver gang jeg kører forbi«.
Allerede abonnent? Log ind her
