Title: Jeppe_Kofod_om_evakuering_Vi_er_langtfra_færdige
Date: 2021-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsministeren kan ikke oplyse, om evakuerede udsendte medarbejdere er ankommet til Danmark.

»Vi er langt fra færdige. Men vi kæmper og knokler«, siger udenrigsminister Jeppe Kofod mandag formiddag om evakuering af udsendte medarbejdere og lokalt ansatte fra Kabul.
»Det er godt at konstatere, at Danmark, som et af de få lande, er lykkedes med at få flykapacitet i området«, siger han.
Sent søndag aften oplyste forsvarsminister Trine Bramsen (S), at man havde fået et antal danskere og nordmænd ud af Afghanistan.
Jeppe Kofod kan ikke oplyse, om de personer, der er kommet ud af Afghanistan, er ankommet til Danmark.
Hverken forsvars- eller udenrigsministeren kan oplyse, hvor mange der er blevet evakueret fra Afghanistan, eller hvor mange der stadig er i landet.
Til DR oplyser Jeppe Kofod dog, at det er flere hundrede personer, det drejer sig om.
Han fortæller også til DR, at op mod 60 danske statsborgere har henvendt sig inden for det seneste døgns tid med ønsket om at få hjælp til at komme ud af Afghanistan.
Mandag morgen melder amerikanske embedsfolk om et kæmpe kaos i Kabuls lufthavn. Hundredvis forsøger at komme ud af landet.
Amerikanske soldater har mandag morgen affyret varselsskud op i luften.
Natten til søndag blev udsendte medarbejdere fra Danmarks ambassade i Kabul flyttet til lufthavnen i Kabul.
»Sikkerhedssituationen i lufthavnen er presset. Der er kaotiske scener. Danmark lægger maksimalt pres på for at holde lufthavnen åben«, siger Jeppe Kofod.
Søndag oplyste Udenrigsministeriet i en pressemeddelelse, at ambassaden var i færd med at kontakte alle lokalt ansatte og afdække det videre forløb.
Mandag formiddag oplyser Jeppe Kofod, at man har kontakt med de lokalt ansatte og deres familier. Yderligere kan han ikke oplyse på det område.
»Regeringen kommer til at orientere Udenrigspolitisk Nævn ved middagstid, og så håber jeg, at der er forståelse for, at alle vores kræfter er koncentreret omkring evakueringsarbejdet«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Over 60 lande opfordrer Taleban til at lade folk slippe ud
Efter 20 års krig:
Taleban ydmygede os, og selv al-Qaeda er der endnu
Øjenvidne i Kabul:
Hendes søndag startede i vestligt tøj, men sluttede i hijab og lange gevandter
