Title: Jeppe_Kofod_og_regeringen_far_kollektiv_næse_for_a
Date: 2021-05-28
Article Type: Politik
Author: Regeringen er gået med til at hjemtage danskere fra fangelejre i Syrien og slipper med en næse i sagen.

Opdateret kl. 16.48 med citater fra partierne.
Regeringen og udenrigsminister Jeppe Kofod (S) får en kollektiv næse – eller politisk anmærkning – for at ikke at dele oplysninger om danske statsborgere i en fangelejr i Syrien. Det har et stort flertal i Folketinget bestående af samtlige partier på nær Socialdemokratiet besluttet fredag. Regeringen er hårdt presset tidligere gået med til at hjemtage tre mødre med dansk statsborgerskab og op mod 19 børn.
De Radikale ville først have klarhed over sagens substans, inden de kunne enes om kritikken.
»Vi har ventet med at tage stilling til, hvordan vi skulle håndtere sagen i forhold til ministrenes indsats, fordi vi gerne ville se, hvor sagen endte«, siger Martin Lidegaard (R), der er formand for Det Udenrigspolitiske Nævn.
Det er sædvanligvis de enkelte ministre, der får de politiske næser, men denne gang er det hele regeringen samt udenrigsministeren. Det skyldes, at også justitsminister Nick Hækkerup (S) og forsvarsminister Trine Bramsen (S) har haft et ansvar for at orientere Folketinget. I begyndelsen sendte de dog sagen videre til Kofod.
Enhedslisten mener ifølge forsvarsordfører Eva Flyvholm, at hjemtagelsen af mødre og børn har en betydning for sagens udfald.
»Det betyder rigtig meget for os i Enhedslisten, at størsteparten af børnene og mødrene kommer hjem. Det er også helt afgørende, at vi får de sidste børn hjem. Det spiller ind, at regeringen handler nu, men der ligger også i det, at vi undervejs har fået frem, at der er nogle oplysninger, hvor nogle ministre har lagt hånden på kogepladen og sagt, at de faktisk ikke selv har haft dem eller kendt til dem«, siger hun.
Udenrigsordfører og næstformand for nævnet Michael Aastrup Jensen (V) mener, at der er tale om en stor næse.
»Det var et uskønt, men også uacceptabelt forløb, der har været. Vi har en forventning om, at vi selvfølgelig skal orienteres, når der er sikkerhedspolitiske vurderinger. Det er en ret stor næse og en alvorlig kritik, der gives til ikke bare udenrigsministeren, men også hele regeringen. Man kan godt kalde det en slags gul kort til ministeren«, siger han efter mødet fredag.
Sagens kerne er håndteringen af de børn og mødre med enten dansk statsborgerskab eller dansk tilknytning, som befinder sig i fangelejrene al-Roj og al-Hol i det nordlige Syrien. Lejrene er opstået og vokset, i takt med at en koalition med kurdiske styrker i spidsen har nedkæmpet Islamisk Stat i området.
Regeringen nægtede i første omgang at hente nogle af børnene hjem, medmindre det kunne gøres uden at få forældrene med. Siden har den accepteret at tage tre mødre og op til 19 børn hjem.
En del af grundlaget for den beslutning har været efterretningstjenesternes vurderinger af, hvorvidt det udgjorde den største trussel mod Danmark at lade dem blive i lejrene eller ej. Her er Det Udenrigspolitiske Nævn utilfreds med, at hverken udenrigsminister Jeppe Kofod eller andre relevante ministre har bragt Forsvarets Efterretningstjeneste til nævnets kendskab. Sikkerhedsvurderingerne har siden været beskrevet i Ekstra Bladet.
Ifølge Ekstra Bladet var også forsvarsminister Trine Bramsen (S), justitsminister Nick Hækkerup (S) og udlændingeminister Mattias Tesfaye (S) orienteret om sikkerhedsvurderingerne.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trods aftale:
R og EL truer Jeppe Kofod med fyring
Efter møde med statsministeren:
»Jeppe Kofod er i særdeleshed ikke fredet«
Bizar optræden afslutter lukket Syrien-møde
»Det lyder lidt som 'Komiske Ali', det her«
