Title: Jeppe_Kofod_Dansk_setup_til_evakueringer_er_pa_pl
Date: 2021-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Både den nuværende og en tidligere dansk ambassadør er i Kabul for at hjælpe med evakueringer.

De danske myndighederne har det ’setup, der skal til’ at udføre de nødvendige evakueringer fra Kabul i Afghanistan, hvis ellers byens lufthavn holdes åben, sikker og operationel, oplyser udenrigsminister Jeppe Kofod (S).
»Vi skal have al den tid, vi kan få, til opgaven er løst. Vi er kommet ret langt fra dansk side. Vi har det setup, der skal til civilt og militært. Vi er afhængige af situationen på jorden i Kabuls lufthavn og omkring Kabuls lufthavn«, siger han tirsdag aften.
»Vi har relativt ordnede forhold, og vi har en tryg transitlokation i Pakistan. Det har givet os nogle stærke værktøjer på hånden«.
Derudover fremhæver han, at et dansk militærfly har fløjet en gruppe danske diplomater ind i lufthavnen i Kabul. Her skal de gøre operationen mere effektiv.
»Det er stadig en ekstrem udfordrende situation. Sikkerheden er udfordret. Jeg er lettet over, at vi har fået den nuværende og forhenværende ambassadør på jorden i lufthavnen, som gør, at vi effektivt kan lave vores evakueringsoperation«, siger Jeppe Kofod.
Tirsdag aften har Jeppe Kofod deltaget i et ekstraordinært møde mellem EU’s udenrigsministre om situationen i Kabul.
Her blev de 27 udenrigsministre ifølge Jeppe Kofod enige om en appel om, at lufthavnen i Kabul holdes sikker og åben, så længe som det er muligt.
Den appel rettes ifølge Kofod mod både allierede såsom USA men også mod »dem, der de facto har magten i Afghanistan - altså Taleban og andre«.
Udenrigsministeren afviser at svare på nogle spørgsmål om detaljer i evakueringen.
Han ønsker heller ikke at svare på, hvilken tidshorisont Danmark eller EU-landene estimerer, at der bliver behov for, at lufthavnen i Kabul holdes åben for at sikre de tilstrækkelige evakueringer.
Danmark og andre lande har arbejdet på at evakuere statsborgere og lokalt ansatte ved ambassader og lignende, siden den militante, islamistiske bevægelse Taleban har overtaget magten i størstedelen af landet og hovedstaden Kabul i weekenden.
Blandt andet USA og Storbritannien har soldater i lufthavnen i Kabul, og USA har taget kontrollen med lufthavnen.
Ikke lang tid efter Kofods møde tirsdag med de andre udenrigsministre i EU, gav den amerikanske regering en orientering om situationen.
Her sagde præsident Joe Bidens sikkerhedsrådgiver, Jake Sullivan, ifølge nyhedsbureauet Reuters, at regeringen i USA har drøftet evakueringerne med Taleban.
Den amerikanske regering har ifølge Sullivan fået det indtryk, at evakueringerne kan stå på indtil 31. august. Men det drøftes med Taleban præcis, hvordan det tidsmæssigt skal forløbe, tilføjer Sullivan.
ritzau
fortsæt med at læse
Tolken Hector i tragisk dilemma:
Er de nødt til at rejse uden deres nyfødte datter?
