Title: Jeppe_Kofod_besøger_Pakistan_for_at_drøfte_Taleban
Date: 2021-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Ministeren vil diskutere med Pakistan, hvordan man undgår, at Afghanistan igen bliver en terroristrede.

Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) aflægger fredag morgen besøg i den pakistanske hovedstad, Islamabad. Det gør han først og fremmest for at takke den pakistanske regering og de ansatte i lufthavnen, der bistod Danmark i evakueringsoperationen, da den militante bevægelse Taleban overtog magten i Afghanistan.
»Uden den platform havde vi ikke været i stand til at kunne få så mange ud på så kort tid«, siger Jeppe Kofod.
»Det er derfor, jeg er her. Og for personligt at takke de medarbejdere ude i lufthavnen, som var med til, at det lykkedes så flot«.
Taleban tog magten i Afghanistans hovedstad, Kabul, 15. august. I ugerne op til og efter formåede Danmark at evakuere omkring 1.000 mennesker fra hovedstaden. Blandt de evakuerede var danskere og lokalt ansatte, som potentielt stod over for grusomme konsekvenser, hvis det blev kendt, at de havde arbejdet for Danmark.
Selv om Pakistan bistod Danmark under evakueringsmanøvren, er landet dog langtfra uskyldigt i den mere end to årtier lange saga om Taleban i Afghanistan. Det siger Peter Viggo Jakobsen, som er lektor ved Forsvarsakademiet. Ifølge ham er det Pakistans skyld, at Kabul faldt.
»Havde det ikke været for Pakistan, havde der ikke været noget Taleban«, sagde han i et interview med Weekendavisen 16. september.
Siden har Peter Viggo Jakobsen været tavs, og ifølge
Weekendavisen
har forsvarsminister Trine Bramsen (S) blandt sine medarbejdere højlydt kritiseret forskeren. Ministeriet har over for Weekendavisen afvist, at hun har blandet sig i en personalesag.
Jeppe Kofod anerkender, at der skal udveksles alvorsord med den pakistanske regering, hvis man skal forsøge at styre fremtidens Afghanistan i en positiv retning.
»Vi har stået som et land, der har – sammen med andre selvfølgelig – investeret massivt i den civile genopbygning i Afghanistan. Det har gjort, at børn er kommet i skole, at sundhedsstandarden er blevet bedre, og at kvinder fik deres frihed. Alle de ting har vi ikke tænkt os at lade falde på gulvet. Vi vil have en ærlig dialog om, hvad Danmark står for. Vi står som et land, som fra starten har taget kampen mod terrorgrupper i Afghanistan for at fjerne frirummet fra Osama bin Laden«.
Men de værdier kender Pakistan vel godt. Problemet er vel, at Pakistan langt hen ad vejen har værdier, som minder mere om Talebans end Danmarks?
»Jo, men i den virkelige verden er det sådan, at man er nødt til at tale med dem, som har en nøglerolle i at afgøre, hvilken retning Afghanistan tager. Hvis vi ikke gjorde det, ville vi ikke have nogen mulighed for at påvirke, om det går i den ene eller den anden retning. For mig er det vigtigt, at vi får et stabilt Afghanistan – at det ikke igen bliver et frirum for terror, som kan ramme os«, siger Jeppe Kofod.
ritzau/politiken.dk
fortsæt med at læse
Hvis forsvarsministeren har presset kritisk forsker til at tie, er det en skandale
Både røde og blå vil have »ærlige svar« fra Bramsen: Har forsker fået mundkurv på?
»Jeg blev ærlig talt temmelig chokeret over det«:
Kabul-undersøgelse møder kritik
