Title: Jeppe_Kofod_er_ikke_blevet_valgt_ind
Date: 2022-11-02
Article Type: Folketingsvalg
Author: Jeppe Kofod sad ikke i Folketinget i forvejen, men blev hentet fra EU-Parlamentet for at blive minister.

Fungerende udenrigsminister Jeppe Kofod (S) lægger i en facebookopslag ikke skjul på, at han har det svært med ikke at blive valgt til Folketinget.
»Imidlertid er det en svær aften. Det vil jeg ikke lægge skjul på. Jeg ved om nogen, at der i politik ikke bare er medgang og modgang, men også kriser og nærmest uoverstigelige udfordringer – både politiske og personlige«, skriver han.
Socialdemokratiet har fået syv mandater i storkredsen, men Jeppe Kofods personlige stemmer rækker kun til en plads som nummer otte blandt de socialdemokratiske kandidater.
Jeppe Kofod sad ikke i Folketinget i forvejen. Han blev hentet ind fra EU-Parlamentet for at blive udenrigsminister i Mette Frederiksens regering.
»Det lykkedes ikke at opnå valg til Folketinget – jeg blev kastet af hesten. Men på et tidspunkt skal jeg nok komme op igen«, skriver han blandt andet i opslaget.
Han skriver også, at han har været bevidst om, at det ville være en udfordring at blive valgt.
Både fordi det ikke er længe siden, at han blev opstillet i Ringsted-Sorø-kredsen under Sjællands Storkreds, og fordi han ikke har stillet op til Folketinget siden 2011.
Desuden har han haft travlt med at passe sit arbejde som udenrigsminister.
»Og det umulige i at bruge alle mine kræfter på jobbet som Danmarks udenrigsminister i en tid, hvor internationale kriser og krig i Europa skal håndteres«, skriver han.
»Og samtidigt forsøge blandt andet at opbygges nye relationer i min nye opstillingskreds. Derudover også bare indimellem at være en almindelig familiefar, der har brug for at være sammen med sin familie - fantastiske Anna og vores to vidunderlige børn, Filippa og Helena«.
De syv socialdemokratiske mandater i Sjælland er i stedet gået til de tre ministre Magnus Heunicke, Kaare Dybvad, Astrid Krag samt Frederik Vad, Kasper Roug, Mette Gjerskov og Rasmus Horn Langhoff. Jeppe Kofod manglede omkring 650 personlige stemmer for at overhale Rasmus Horn Langhoff.
At Kofod ikke er blevet valgt ind, betyder dog ikke nødvendigvis, at han ikke kan fortsætte som udenrigsminister i en eventuel ny regering ledet af Mette Frederiksen. En minister behøver ikke være valgt til Folketinget.
Ritzau
fortsæt med at læse
Her er de politikere, der har fået flest personlige stemmer
De ryger ud af Folketinget
Se listen: Hvem er inde?
