Title: Jes_Dorph_far_medhold_i_klage_over_advokatfirma
Date: 2021-11-04
Article Type: Medier
Author: Tidligere tv-vært Jes Dorph har fået medhold i et ud af tre klagepunkter. Advokatfirma skal betale bøde.

Tidligere tv-vært Jes Dorph-Petersen har fået medhold i et af tre klagepunkter over advokatfirmaet Norrbom Vindings undersøgelse af seksuelle krænkelser på TV 2.
Advokatfirmaet skal nu betale en bøde på 20.000 kroner til Jes Dorph-Petersen, der blev fyret på baggrund af undersøgelsen i januar, har Advokatnævnet afgjort, skriver Journalisten.
Norrbom Vindings orientering af Jes Dorph-Petersen før hans samtale med advokaterne tilsidesætter god advokatskik, mener et flertal på 9 ud af nævnets 15 medlemmer.
Advokatnævnet lægger i sin afgørelse blandt andet vægt på, at advokatfirmaet ikke havde givet Jes Dorph-Petersen ordentligt besked om hvilken lovgivning og hvilke bestemmelser, advokaten på forhånd vurderede kunne være overtrådt. Han fik heller ikke oplyst, at Norrbom Vinding allerede havde vurderet, at de indberetninger, sagen drejede sig om, under alle omstændigheder lå så langt tilbage, at de var strafferetligt forældede.
»Den proces, TV 2 og Norrbom Vinding udsatte mig for, var ikke i orden. Som det fremgår af Advokatnævnets afgørelse, var dele af den faktisk ulovlig«, skriver Jes Dorph-Petersen i en kommentar til Journalisten.
To andre klagepunkter, at bevisvurderingen var kritisabel, og at der uberettiget er indhentet personlige oplysninger, behandlede nævnet ikke. Det ligger uden for dets mandat, lyder det.
Jes Dorph-Petersen blev fyret efter undersøgelsen, da TV 2 ikke mente, han kunne fortsætte som vært på stationen. Derefter blev han afskediget hos sin arbejdsgiver Nordisk Film TV. Den 62-årige journalist blev i forbindelse med undersøgelsen af kulturen på TV 2 anklaget af to tidligere praktikanter for sexkrænkelser i privat regi i 2001 og 2003.
Advokat i Norrbom Vinding Yvonne Frederiksen siger i en udtalelse på advokatfirmaets hjemmeside, at hun er »meget overrasket« over nævnets konklusion. Hun vil nu overveje, om kendelsen skal indbringes for domstolene.
TV 2’s kommunikationsafdeling oplyser i en skriftlig kommentar til Journalisten blandt andet, at »vi er tilfredse med, at Advokatnævnet ikke finder anledning til at rejse kritik af selve det forhold, at undersøgelsen blev gennemført, af den proces der generelt blev fulgt i forbindelse med undersøgelsen, eller af den vurdering, som blev foretaget i forbindelse med undersøgelsen«.
Jes Dorph-Petersen afventer fortsat kendelse i en anden klagesag over advokatfirmaet hos Datatilsynet. Klagen lyder på, at Norrbom Vinding brød loven om persondatabeskyttelse.
I maj startede han sit eget mediefirma ved navn Tankegods. Her står han til rådighed med presserådgivning og som ordstyrer, foredragsholder, interviewer og tekstskriver.
ritzau/politiken.dk
fortsæt med at læse
Jes Dorph indberetter advokatfirma bag TV 2-undersøgelse
»Jeg vil kraftedeme ikke bukke hovedet«:
Jes Dorph svarer igen efter at være blevet fjernet fra skærmen af TV 2 i #MeToo-sag
De føler sig dømt på forhånd i et kafkask system. Men »du kan fyres, hvis du ikke lever op til den tillid, du er blevet vist«
