Title: Jess_Thorup_gar_ned_i_skæbnekamp_sammen_med_sit_FC
Date: 2022-09-18
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over alle kampe i Superligaens 10. runde.

Superligaen
10. runde
Fredag
Horsens-FCN 1-0
Lørdag
AGF-AaB 3-1
Søndag
Lyngby-OB 0-2
Randers-Silkeborg 3-2
Viborg-Brøndby 0-0
FCM-FCK 2-1
1-0 Evander Ferreira (18, str.), 1-1 Mohamed Darami (25), 2-1 Anders Dreyer (36)
Tilskuerne på MCH Arena i Herning var vidner til et særdeles underholdende opgør, da FC Midtjylland søndag aften vandt 2-1 over FC København i 10. spillerunde af Superligaen.
Kampen var spækket med chancer i begge ender af banen, og det var på ingen måde til at se, at mandskaberne hver især har fået en svag start på sæsonen.
Særligt mod slutningen sad FCK på størstedelen af spillet og jagtede en udligning, men alligevel kunne FCM fortjent gå fra banen med alle tre point.
Med sejren kravler midtjyderne op på en syvendeplads i tabellen med 13 point, mens FCK daler ned på niendepladsen med ét point færre.
Kampen startede i et opskruet tempo, og efter kun et kvarters spil fik FCM tildelt et straffespark, som brasilianske Evander stensikkert sparkede ind.
Blot syv minutter efter scorede hjemvendte Mohamed Daramy sit første mål i sæsonen for FCK. Kantspilleren løb sig fri forrest i feltet ved et hjørnespark og headede bolden snedigt i mål.
10 minutter inden pausen kom hjemmeholdet igen foran. Angriber Sory Kaba sendte en stikning i dybden til Anders Dreyer, der prikkede bolden ind over stregen fra kort afstand.
Senere var det midtjydernes tur til at begå straffespark. Men udeholdets angriber Viktor Claesson sendte læderkuglen et stykke over mål.
Det underholdende kampbillede fortsatte i anden halvleg. Særligt hjemmeholdet startede med at spille sig frem til flere kæmpechancer, der nemt kunne have resulteret i en scoring.
Udeholdet havde dog ligeledes gode muligheder efterfølgende, men københavnerne manglede den sidste skarphed foran mål.
I dommerens tillægstid havde Sory Kaba muligheden for at cementere sejren på endnu et straffespark. Men målet blev annulleret, fordi han ramte sit støtteben i tilløbet til sparket.
Brøndby IF spillede uafgjort for anden kamp i streg, da holdet ganske tandløst ikke formåede at skabe de nødvendige chancer for en sejr ude mod Viborg FF.
Holdene spillede søndag 0-0 i Superligaens tiende spillerunde på Energi Viborg Arena.
Brøndby startede med den bedste boldomgang, men Viborg kom bedre med i anden halvleg, hvor ingen af holdene formåede at skabe store nok chancer til at vinde kampen.
Viborg holder fast i tredjepladsen med det ene point, hvor holdet nu har 19 point i alt. Samtidig glider Brøndby forbi FC Midtjylland med 11 point på niendepladsen, inden midtjyderne møder FC København senere søndag.
Selv om Brøndby startede bedst med bolden, var det Viborg, der reelt skabte første halvlegs største chancer.
Hjemmeholdet forsøgte flere gange at sende indlæg mod modstanderens felt, men der manglede kvalitet, før chancerne blev farlige.
Et fladt indlæg var tæt på at bringe hjemmeholdet foran, da angriberen Jay-Roy Grot sendte bolden snert forbi stolpen i det 35. minut.
Da Brøndby ikke formåede at skabe nok fart i spillet med bolden, havde holdet svært ved at skabe muligheder foran målet før pausen.
Viborg kom godt ud fra pausen, hvor holdet kom mere på bolden og spillede sig bedre ud af gæsternes pres.
Holdet fra domkirkebyen brugte lang tid foran Brøndby-feltet, men gæsterne fik afvist de største farer, Viborg kom med.
Brøndby manglede samtidig kvalitet i omstillingerne til at blive farlige på kontraangreb.
Trods et Brøndby-pres mod kampens slutning blev resultatet 0-0.
1-0 Marvin Egho (8, str.), 1-1 Oliver Sonne (32), 2-1 Simon Graves (80), 3-1 Simon Graves (82), 3-2 Søren Tengstedt (90+)
Superligaen går på landskampspause med et nyt førerhold.
Det står klart, efter at Randers FC søndag indtog duksepladsen i den bedste danske fodboldrække med en sejr på 3-2 over Silkeborg IF hjemme på Cepheus Park.
Kronjyderne er med de tre point stadig ubesejrede efter ti spillerunder og har nu 22 point. Silkeborg forbliver på fjerdepladsen med 16 point.
Sejren blev sikret med knap 10 minutter tilbage, da værterne fortjent fik scoret to mål indenfor meget kort tid.
Randers fik en fremragende start på kampen, da angriber Marvin Egho scorede efter syv minutter på et straffespark, der blev dømt efter en VAR-gennemgang for hånd på bolden.
Efter målet blev spillet overladt til Silkeborg, og det blev udnyttet efter en halv time af backen Oliver Sonne, der udlignede efter at have sneget sig med op i angrebet.
Anden halvleg startede med tekniske problemer for VAR, og det blev derfor ikke brugt i resten af kampen.
Selv om der ikke var mere videohjælp til værterne, så var Randers bedst efter pausen, hvor holdet af flere omgange pressede hårdt på for en føring.
Mod slutningen af kampen lykkedes det for kronjyderne at score to mål indenfor to minutter.
Først scorede Silkeborg-forsvarsspilleren Tobias Salquist selvmål, inden forsvarsspilleren Simon Graves sendte Randers på 3-1.
I overtiden fik Silkeborgs angriber Søren Tengstedt reduceret efter et enormt drop fra Randers-målmand Patrik Carlgren.
0-1 Mads Frøkjær-Jensen (17), 0-2 Issam Jebali (63)
Lyngby er fortsat uden sejr i Superligaen, da det søndag hjemme på Lyngby Stadion blev til et 0-2-nederlag til OB.
Lyngby har nu tabt syv ud af ti kampe, og det blev mod OB igen til flere personlige fejl, som endte med at koste dyrt.
Lyngby-forsvarsspillerne Adam Sørensen og Marcel Rømer mistede nemlig begge bolden i et opspil, og så kunne først OB’s Mads Frøkjær-Jensen gøre det til 1-0, inden Issam Jebali scorede kampens sidste mål.
Værterne fra Lyngby har 3 point på sidstepladsen, mens OB med sejren kravler op på en syvendeplads med 13 point efter ti kampe.
Lyngby startede opgøret bedst med flot spil, men der blev ikke skabt de store chancer.
I stedet slog OB til på en omstilling, hvor gæsterne på to afleveringer kom frem til Lyngbys felt, og så kunne midtbanespiller Mads Frøkjær-Jensen banke bolden i mål efter 13 minutter.
Det var en personlig fejl af Lyngbys Adam Sørensen, som kostede, da han afleverede bolden til en OB-spiller.
Lyngby blev ved med at sjuske, hvor endnu et boldtab var ved at give en stor chance til Bashkim Kadrii, men OB-angriberen blev stoppet.
Lyngby formåede at blive farlig efter 22 minutter, men angriber Alfred Finnbogason havde ikke taget skarpheden med sig og brændte en kæmpe chance få meter fra mål.
Efter pausen var Lyngby tæt på en drømmestart, hvor angriber Sævar Magnusson var millimeter fra en udligning, men OB-keeper Martin Hansen fik afværget.
Lyngby buldrede videre ned mod gæsternes mål, hvor OB i lange perioder var presset i bund.
Men som det var tilfældet i første halvleg, var det en personlig fejl, som kostede for hjemmeholdet.
Anfører Marcel Rømer forærede nemlig bolden til Kadrii foran eget felt, og derefter kunne Kadrii spille OB-spydspids Issam Jebali helt fri, som sikkert fik nettet til at blafre.
1-0 Patrick Mortensen (52), 2-0 Patrick Mortensen (64), 3-0 Kevin Yakob (72), 3-1 Jeppe Pedersen (76)
To dage før den jyske klassiker mellem AGF og AaB præsenterede aalborgenserne den tidligere guldtræner Erik Hamrén som ny mand ved roret.
Hans comeback blev imidlertid ødelagt af AGF’s Patrick Mortensen, der med to mål på hjemmebane var med til at sænke nordjyderne 3-1 i Superligaens 10. spillerunde på Ceres Park lørdag aften.
AGF var dominerende i store dele af kampen, og da holdet efter pausen endelig fandt vejen igennem gæsternes forsvar, blev kampen hurtigt afgjort.
Med sejren klatrer AGF op på femtepladsen i tabellen, mens AaB fortsat er under nedrykningsstregen på 11.-pladsen med ni point.
AGF tog styringen i første halvleg, men holdet havde svært ved at finde åbninger i AaB’s forsvar.
Det aarhusianske overtag gjorde, at nordjydernes muligheder opstod på kontraangreb, som der dog hverken var fart eller kvalitet nok i til at udnytte, hvorfor der stod 0-0 ved pausen.
AGF kom bedst fra start efter pausen og gjorde det hurtigt til 1-0, da angriberen Patrick Mortensen nemt sparkede bolden i et tomt mål efter 52 minutter.
Hullerne var nemmere at finde for hjemmeholdet i anden halvleg, og Patrick Mortensen udbyggede føringen, da han med hovedet dirigerede bolden i mål til stillingen 2-0 i det 64. minut.
Hjemmeholdets Kevin Yakob spillede en god kamp og scorede sit første superligamål, da midtbanespilleren gjorde det til 3-0 i kampens 72. minut.
Blot tre minutter senere lykkedes det AaB at score, da den netop indskiftede midtbanespiller Jeppe Pedersen scorede til slutresultatet 1-3.
Herfra kunne AGF nemt kontrollere sejren hjem.
1-0 Magnus Jensen (25)
Førerholdet i Superligaen, FC Nordsjælland, tabte fredag overraskende med 0-1 ude til AC Horsens i tiende spillerunde.
Forsvarsspilleren Magnus Riisgaard Jensen fik en uvant startplads i angrebet og sørgede for kampens enlige scoring midt i første halvleg.
FCN virkede ved siden af sig selv i store dele af første halvleg, hvor Horsens omvendt skabte mange store chancer, der let kunne have ført til flere scoringer.
I anden halvleg overlod hjemmeholdet meget af spillet til gæsterne, der trods stor ihærdighed og mange store chancer aldrig fandt den sidste skarphed foran mål.
Med sejren kravler Horsens op på femtepladsen i Superligaen med 14 point, mens FCN fortsat ligger helt i top med ét point ned til Randers FC på andenpladsen. Randers har spillet en kamp færre.
Horsens lagde bedst fra start og lykkedes ofte med at overmande udeholdet rent fysisk.
Den normale forsvarsspiller Magnus Riisgaard Jensen fik en startplads i angrebet for hjemmeholdet, og det skabte problemer for nordsjællænderne, der virkede en smule rystet.
Danskeren kom frem til flere store muligheder, inden han halvvejs gennem første halvleg fik prikket bolden i mål fra kort afstand efter et indlæg fra venstresiden.
FCN kom bedre med, som kampen skred fremad, men gæsterne havde svært ved at skabe chancer grundet et velorganiseret Horsens-forsvar.
Efter pausen stod Horsens ofte dybt i banen, men det kastede stadig ikke mange muligheder af sig til udeholdet, der ihærdigt ledte efter en åbning i spillet.
Mod slutningen skabte FCN dog mange store chancer, der skulle have ført til en udligning, men Horsens-målmand Matej Delac imponerede med flere flotte redninger.
Ritzau
fortsæt med at læse
Der er en klar forskel på de tre haltende storklubber og FC Nordsjællands unge førerhold
Haaland lyner, mens engelsk fodbold gisper over en næsten kaotisk kalender
