Title: Jim_Lyngvild_er_med_i_nyt_stort_museumsprojekt
Date: 2021-11-09
Article Type: Kultur
Author: Et 50 millioner kroner dyrt nyt museum ved Vikingeborgen Borgring i Køge skal – selvfølgelig – have designer Jim Lyngvild med om bord. Køges borgmester mener, at han er det rette valg.

Et 50 millioner kroner dyrt nyt museum ved Vikingeborgen Borgring i Køge skal – selvfølgelig – have designer Jim Lyngvild med om bord. Køges borgmester mener, at han er det rette valg.
Frederikke Amalie Albrechtsen
Journalist
I 2024 åbner verdens første museum for nordisk mytologi i Køge, og som selverklæret vikingeekspert har designer Jim Lyngvild naturligvis en finger med i spillet.
Oplevelses- og forskningscenteret skal ligge ved Vikingeborgen Borgring i Køge, og det er Museum Sydøstdanmark, der står bag byggeriet til 50 millioner kroner, skriver
BT
.
Jim Lyngvild skal bidrage til udstillingens visuelle udtryk. Tidligere har designeren stået bag udstillinger på blandt andet Moesgaard Museum og Nationalmuseet. Han har ad flere omgange vakt opsigt, senest da han i august fotograferede blandt andet
kultur- og kirkeminister Ane Halsboe-Jørgensen som hedensk vølve
til en kommende udstilling på Køge Kunstmuseum.
Han bliver anklaget for at være kitschet og smagløs, men Køges borgmester, Marie Stærke, fortæller til
BT
, at hun mener, at han er den helt rette til at løfte opgaven:
»Netop fordi garvede museumsfolk ikke synes, han er det. Jeg kan godt lide hans lidt provokerende stil, for den skaber debat og rykker os. Han vækker fantasien bedre, end når man står og kigger på en glasmontre med flinteøkser«, siger hun.
Køge Kommune har allerede kastet 15 millioner efter projektet, fortæller borgmesteren til
Kristeligt Dagblad
.
Museet kommer til at ligge lige ved ringborgen Borgring på en mark udenfor landsbyen Lellinge, tæt ved Køge. Udstillingen kommer ud over at rumme asatro, ringborge og fire meter høje figurer af jætter og guder til at fokusere på overgangsfasen, hvor Thor og Odin blev skiftet ud med kristendommen.
Frederikke Amalie Albrechtsen
fortsæt med at læse
Ny kirkeminister får hug:
Hun agerer »reklamesøjle for okkultisme og djævelskab«
