Title: Joachim_og_Alexandra_raser_over_afsløring_om_sønne
Date: 2022-05-11
Article Type: Danmark
Author: Herlufsholms tidligere rektor har blæst på tillid og fortrolighed, mener prins Joachim.

Artiklen er senest opdateret kl. 16.44.
Prins Joachim og grevinde Alexandra er rasende over, at et privat anliggende vedrørende deres ældste søn, prins Nikolai, er endt i offentligheden.
Da prinsen gik i gymnasiet på Herlufsholm fra 2015 til 2018, fik han en advarsel og blev hjemsendt nogle dage for brud på skolens alkoholregler, afslørede den tidligere rektor Klaus Eusebius Jakobsen til TV 2 Øst mandag aften og tilføjede også i interviewet, hvordan forældrene, prins Joachim og grevinde Alexandra, reagerede og håndterede hændelsen.
Prins Joachim og grevinde Alexandra kalder det et svigt af tillid og fortrolighed i en fælles udtalelse sendt til flere medier, herunder Ekstra Bladet.
»Som forældre til en tidligere elev på Herlufsholm er vi – for at sige det på godt dansk – rasende over at se vores søn blive udleveret offentligt af hans tidligere rektor. Han har svigtet sin elevs tillid og fortrolighed, og Prins Nikolais straf for i sin tid at overtræde skolens alkoholregler skal ikke bruges til at flytte fokus fra de alvorlige hændelser, som for nylig er kommet for dagen«, siger prins Joachim og grevinde Alexandra blandt andet i udtalelsen ifølge Ekstra Bladet.
Afsløringen kom, da Herlufsholms tidligere rektor Klaus Eusebius Jakobsen blev spurgt, om det var sandt, at ledelsen har holdt hånden over elever fra samfundets øverste top. Miljøet på Herlufsholm har været heftigt debatteret, efter at TV 2 i dokumentaren ’Herlufsholms hemmeligheder’ kunne afsløre en kultur, hvor elever gennem en årrække er blevet udsat for vold, mobning og krænkelser af andre elever. Der har været sået tvivl om, hvorvidt ledelsen kendte til miljøet.
Politiken har været i kontakt med Klaus Eusebius Jakobsen, som ikke ønsker at kommentere kritikken fra prins Joachim og grevinde Alexandra. Over for Ritzau oplyser Klaus Eusebius Jakobsen dog, at han har sendt en undskyldning til prins Nikolai og hans forældre for at omtale bortvisningen og bryde med privatlivets fred.
»Jeg har for få øjeblikke skrevet en undskyldning til Prins Nikolai – og hans forældre – for mit utilgivelige svigt ved at omtale ham i et TV interview i TV 2 Øst forleden«, skriver han i en mail til Ritzau.
Han skriver, at han kom i tanke om det under interviewet, og at historien »røg ud over hans læber«.
»Fra det øjeblik var jeg klar over, at det var en brøler af rang. Skolens forstander har efterfølgende givet mig en fortjent irettesættelse, selv om jeg ikke er i et ansættelsesmæssigt forhold til skolen mere. Alle elever skal have privatlivets fred – også prinser. Så jeg giver endnu en gang en undskyldning og en dyb beklagelse«, skriver han.
Irettesættelsen bekræftes af Herlufsholms bestyrelse. I en mail skriver bestyrelsesformand Torben Lowzow, at det er et brud med fortroligheden.
»Både nuværende og tidligere medarbejdere til enhver tid er forpligtet til at opretholde fortrolighed med hensyn til elevforhold – både over for nuværende og tidligere elever«, skriver han.
Mens prins Nikolai blev student fra Herlufsholm i 2018, bliver kronprins Frederik og kronprinsesse Marys ældste søn, prins Christian, det efter planen i 2024. Deres ældste datter, prinsesse Isabella, skal efter planen starte i 9. klasse på Herlufsholm efter sommerferien.
ritzau
fortsæt med at læse
Det er ikke kun en skæbnetime for Herlufsholm, men også for kongehuset
Herlufsholm indgiver politianmeldelse
