Title: Joe_Biden_ser_reel_mulighed_for_fremskridt_i_Gaza-
Date: 2021-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident lover at bidrage med nødhjælp til Gaza i samarbejde med palæstinensiske myndigheder.

USA’s præsident, Joe Biden, roser begge parter i konflikten i Gaza for at være nået til enighed om en våbenhvile, der skal sætte en stopper for 11 dages krigshandlinger mellem Israel og Hamas. I en tv-tale fra Det Hvide Hus kort efter midnat natten til fredag dansk tid fortæller Biden, at han netop har talt med den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu.
Samtidig gentager præsidenten, at USA fortsat støtter Israels ret til at forsvare sig imod luftangreb fra Gaza. Han siger, at USA er forpligtet til at hjælpe Israel med at fylde missiler til landets missilforsvar, Iron Dome, op.
Joe Biden bruger også lejligheden til at takke Egypten for landets indsats i konflikten. Det er således Egypten, der har mæglet i konflikten mellem Israel og Hamas. Det bliver også Egypten, som får til opgave at overvåge, at våbenhvilen bliver overholdt.
Biden lover i talen, at USA vil hjælpe Gaza med humanitær nødhjælp, og han siger, at han ser »en reel mulighed« for fremskridt i kølvandet på våbenhvilen:
»Jeg tror, at vi har en reel mulighed for at gøre fremskridt, og jeg er forpligtet til at arbejde for det«.
Biden understreger, at USA vil »samarbejde med de palæstinensiske myndigheder – ikke Hamas – men myndigheder« om nødhjælp til Gaza. Bidens tale varer kun få minutter, og han svarer ikke på spørgsmål fra journalister bagefter. Mindre end en time efter Bidens bemærkninger er våbenhvilen trådt i kraft klokken 01.00 fredag dansk tid.
Et par timer senere – kort efter klokken 03.00 dansk tid – oplyser USA’s udenrigsministerium i en erklæring ifølge nyhedsbureauet Reuters, at udenrigsminister Antony Blinken planlægger at rejse til Mellemøsten i løbet af de kommende dage. Her skal han mødes med israelske og palæstinensiske kolleger. Det har Blinken ifølge ministeriet fortalt den israelske udenrigsminister, Gabi Ashkenazi, i en telefonsamtale torsdag amerikansk tid.
ritzau
fortsæt med at læse
Verden reagerer på våbenhvilen i Gaza
Våbnene vil tie, men uden fred
Borte er lyset. Vreden er eksploderet
