Title: Joe_Biden_agter_at_genopstille_ved_præsidentvalget
Date: 2021-11-22
Article Type: USA
Author: Ifølge Det Hvide Hus vil den i dag 79-årige Joe Biden genopstille til præsidentvalget i USA i 2024.

Den amerikanske præsident, Joe Biden, har i sinde at genopstille til præsidentvalget i USA i 2024, fortæller talskvinde for Det Hvide Hus, Jen Psaki, mandag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Joe Biden fyldte 79 år lørdag og er den ældste person, der nogensinde har sat sig på USA’s øverste politiske post. I 2024 vil han således være 81 år, når valgkampen for alvor begynder.
Der har hidtil været spekulationer om, hvorvidt han vil stille op som præsident igen i 2024. Han har dog tidligere sagt, at han regner med at gå efter en valgperiode nummer to sammen med vicepræsident Kamala Harris.
Biden har på det seneste oplevet et fald i meningsmålingerne. Det har fået nogle demokrater til at spekulere på, om han ikke går efter endnu en fireårig periode i Det Hvide Hus.
»Det gør han. Det er hans hensigt«, siger Jen Psaki til journalister om bord på ’Air Force One’ mandag.
Demokraterne blev tidligere på måneden rystet, da partiet tabte guvernørvalget i delstaten Virginia til Republikanerne og samtidig kun vandt knebent i New Jersey. Resultatet kan være en forsmag på valget til Kongressen i 2022.
Der er desuden opstået spørgsmål omkring vicepræsident Kamala Harris’ overlevelsesmulighed i 2024, hvis Biden beslutter sig for ikke at genopstille. I en nylig meningsmåling fra USA Today og Suffolk University fik hun kun opbakning fra 28 procent af de adspurgte.
Omvendt sikrede Biden sig en sejr af de helt store, da han mandag i sidste uge endelig kunne sætte sin underskrift på en infrastrukturpakke på 1.000 milliarder dollar svarende til knap 6.500 milliarder danske kroner. Infrastrukturpakken er et af Bidens største politiske projekter og har en historisk størrelse. Pengene skal blandt andet gå til nye veje, broer, dæmninger og bredbånd. Vedtagelsen ses af iagttagere som en stor sejr for præsidenten. Han lovede under sidste års valgkamp at investere stort i at reparere USA’s nedslidte infrastruktur og skabe arbejdspladser.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden vil give centralbankchef yderligere fire år på posten
Godartet svulst blev fundet under Bidens lægeundersøgelse
Biden vil bede Kinas leder holde sig til gadens regler
