Title: Joe_Biden_mindes_ofrene_for_skoleskydningen_i_Uval
Date: 2022-05-29
Article Type: Internationalt
Author: USA’s præsident, Joe Biden, er ankommet til Uvalde, hvor 21 mennesker i tirsdags blev mejet ned på en skole.

Fem dage efter massakren af skolebørn på Robb Elementary School i byen Uvalde i Texas er den amerikanske præsident, Joe Biden, kommet til byen.
Søndag aften dansk tid er han sammen med sin kone, Jill, i Uvalde godt 80 kilometer fra USA’s grænse til Mexico.
Her skal han deltage i en mindegudstjeneste, tale med pårørende og med politi- og ambulancefolk.
Præsidentparret besøgte som det første efter ankomsten skolen og lagde blomster ved et mindested, der er oprettet på stedet.
Joe og Jill Biden gik fra foto til foto af ofrene for skolemassakren.
Der er 21 fotos.
Den mistænkte gerningsmand, Salvador Ramos på 18, skød og dræbte 21 mennesker, inden politiet dræbte ham med skud.
Skolen underviser børn i alderen syv til ti år.
19 af de 21 dræbte var elever, to var lærere i den lille by Uvalde med godt 15.000 indbyggere.
Skoleskyderiet er det værste af sin slags i et årti i USA.
Mens Biden er i Uvalde, har justitsministeriet i den amerikanske forbundshovedstad, Washington D.C., meddelt, at det vil gennemgå politiets optræden og handling under skoleskyderiet.
Efter massakren er det kommet frem, at politiet stod i gangene på skolen i næsten en time uden at trænge ind i klasseværelset, hvor gerningsmanden befandt sig.
Imens fortsatte børnene på skolen med at ringe efter hjælp.
Myndighederne i delstaten Texas siger, at de gennemfører deres egen undersøgelse.
»Målet med denne gennemgang er at sikre en uafhængig undersøgelse af politiets handlinger den dag«, siger Anthony Coley, talsmand for justitsministeriet.
Han siger desuden, at vi vi lære af det skete, så det fremad kan hjælpe med at forberede politiet til at reagere ved skyderier
»Justitsministeriet vil offentliggøre en rapport over, hvad vi har fundet ud af, når gennemgangen er afsluttet«.
ritzau
fortsæt med at læse
