Title: Joe_Biden_kalder_til_handling_»Min_administration
Date: 2021-11-01
Article Type: Klima
Author: Klimatopmødet i Glasgow skal være begyndelsen på et årti med ambitioner, der skal sikre fremtiden, mener USA’s præsident.

Dette årti vil være afgørende for klimaet. Derfor er der brug for handling, siger USA’s præsident, Joe Biden, ved klimatopmødet COP26 i Glasgow mandag.
»Forskningen er klar. Vi har kun et lille vindue til at øge vores ambitioner. Dette er et afgørende årti, hvor vi har mulighed for at bevise os selv og holde målet om at begrænse den globale opvarmning til 1,5 grader inden for rækkevidde. Glasgow skal være begyndelsen på et årti med ambitioner og innovationer for at sikre vores fremtid«, siger Joe Biden.
Klimakamp: Hvert ton tæller
•
Klimanørderne, afsnit 1: Vil Danmark drukne i vand?
❌
Der opstod en fejl:
Han mener, at kampen mod klimaforandringer er en fantastisk mulighed for verden til at investere i den grønne omstilling – til gavn for økonomien.
»I den voksende katastrofe tror jeg på, at der er en utrolig mulighed – ikke bare for USA, men for os alle«, siger han i sin tale ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den amerikanske præsident afviste kritikken af, at det vil koste job, når man ændrer verdens økonomier for at mindske drivhusgasser og afhængigheden af fossile brændsler. Han mener, at det vil skabe gode job for amerikanere, når man skal gøre transport elektrisk og bygge solceller og vindmøllenetværk.
Biden oplyser i sin tale mandag, at han forventer, at USA når sit mål om at mindske CO
2
-udledningen med 50-52 procent inden 2030 sammenlignet med niveauet i 2005.
Præsidenten forsikrede tilhørerne om, at han ville udvise et andet lederskab i den grønne omstilling end hans forgænger, Donald Trump, gjorde.
»USA er ikke alene tilbage ved bordet, men vil forhåbentlig lede ved at være et godt eksempel. Jeg ved, at det ikke har været tilfældet, og det er derfor, at min administration er på overarbejde«, siger han ifølge AFP.
COP26 finder sted i Glasgow fra 1.-12. november. Danmarks statsminister, Mette Frederiksen (S), deltager i konferencen 1.-2. november.
Det gør Kinas præsident ikke. I stedet har Xi Jinpeng udsendt en skriftlig udtalelse, hvor præsidenten, som repræsenterer verdens største CO
2
-udleder, fastslår, at velstående lande ikke blot skal gøre mere selv, men også i højere grad støtte udviklingslande, skriver det statslige kinesiske nyhedsbureau Xinhua. Han mener, at det er afgørende, at alle lande gør mere i fællesskab.
»Jeg håber, at alle parter vil vise mere handlekraft i forhold til sammen at tackle klimaudfordringen og beskytte planeten – det hjem, som vi alle deler«, siger Xi ifølge Xinhua.
Udtalelserne kommer, nogle dage efter at Kina offentliggjorde en ny, længe ventet plan for udledningen af drivhusgasser. Den stiler imod, at Kinas udledninger topper i 2030 og går i nul i 2060. Planerne blev af iagttagere kritiseret for at være utilstrækkelige, hvis verden skal begrænse de værste konsekvenser af klimaforandringerne.
Xi er ikke den eneste nøgleperson, som ikke er til stede ved COP26. Heller ikke Ruslands præsident, Vladimir Putin, møder personligt op, selv om landet er blandt verdens tre største olieproducenter sammen med USA og Saudi-Arabien. Mandag aflyste den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, også sin deltagelse.
COP26 kommer i kølvandet på et topmøde blandt G20-landene, som sluttede søndag. G20-landenes endelige erklæring opfordrer til »effektiv handling«, der skal begrænse den globale opvarmning til 1,5 grader sammenlignet med temperaturerne før industrialiseringen.
Det er i overensstemmelse med Parisaftalen fra 2015. Men ngo’er har peget på, at G20-erklæringen, som også Kina er en del af, ikke indeholder mange konkrete forpligtelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Boris Johnson:
»Vi er i samme situation som James Bond«
Klimatopmøde:
Fattige lande frygter for deres overlevelse
