Title: Joe_Biden_i_Europa_»Vi_søger_ikke_konflikt_med_Ru
Date: 2021-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident, Joe Biden, er landet i Storbritannien, og erklærer fra den engelske militærbase Royal Air Force Mildenhall, at ’USA er tilbage’.

Kort tid efter at den amerikanske præsident, Joe Biden, onsdag aften er landet i Storbritannien, erklærer han fra den engelske militærbase Royal Air Force Mildenhall, at ’USA er tilbage’.
Det er Bidens første udlandsrejse, siden han tiltrådte som præsident i januar. Han erstattede Donald Trump, som med sin ’America First’-dagsorden skabte spænding i forholdet til USA’s allierede.
Joe Biden landede på britisk jord omkring klokken 20.45. Herefter tog han direkte ud til militærbasen i Suffolk for at hilse på udstationerede amerikanske soldater og deres familier.
Biden skal under sin otte dage lange diplomatiske maraton i Europa mødes med blandt andre den russiske præsident, Vladimir Putin, i Genève.
På Royal Air Force Mildenhall i det sydøstlige England fortæller Biden, at USA ikke søger konflikt med Rusland, men vil reagere på en ’stærk og meningsfuld måde’, hvis den russiske regering deltager i skadelige aktiviteter.
»Vi søger ikke konflikt med Rusland. Vi ønsker et stabilt og forudsigeligt forhold«, siger han.
Derudover fortæller Biden, at han under sit møde med Vladimir Putin onsdag i næste uge vil lade den russiske præsident ’få at vide, hvad jeg ønsker, at han skal vide’.
Den 78-årige Joe Biden og førstedame Jill Biden har et tætpakket program under deres Europa-tur.
Torsdag skal Biden mødes med den britiske premierminister, Boris Johnson, i det sydvestlige England.
Dagen efter skydes et G7-topmøde i gang i kystbyen St. Ives i Cornwall. Mødet varer fra fredag til søndag.
Under sit ophold i Storbritannien skal Biden også mødes med dronning Elizabeth på Windsor Castle.
Fra Storbritannien flyver den amerikanske præsident og hans hustru til Bruxelles, hvor den amerikanske præsident mandag deltager i et af de vigtigste Nato-topmøder i flere år.
Der er knyttet en særlig spænding til mødet mellem Biden og Putin i Genève i næste uge, da forholdet mellem de to stormagter for tiden er belastet af en lang række kriser.
ritzau
fortsæt med at læse
