Title: Joe_Biden_vil_bygge_siloer_i_Ukraine_for_at_redde_
Date: 2022-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Kornsiloer ved Ukraines grænse skal gøre det lettere for ukrainerne at få korn bragt ud til verden.

Byggeriet af en række nye siloer i Ukraine skal lette landets eksport af korn.
Det siger USA’s præsident, Joe Biden, der tirsdag har fremlagt en plan for at lette på den globale fødevarekrise.
Siloerne skal gøre det lettere for Ukraine at opbevare og siden eksportere korn.
Netop det har været svært, siden Rusland som følge af krigen blokerede ukrainske havne i Sortehavet og dermed bidrog til en global fødevarekrise.
»En række lande i Vesten - deriblandt USA - kan bidrage til at opføre kornsiloer. Blandt andet op til Ukraines grænse til Polen, så hveden kan holde sig, sagde Biden tirsdag.
Udtalelsen kom i forbindelse med et konvent i Philadelphia.
»Jeg arbejder sammen med europæiske partnere på planer om at få 20 millioner ton hvede, som er låst i Ukraine, ud på verdensmarkedet, så priserne på fødevarer kan blive bragt ned«, sagde Biden i sin tale.
Landbrugslandet Ukraine var engang kendt som ’Sovjetunionens kornkammer’. Landet har siden Ruslands invasion desperat forsøgt at eksportere store mængder af korn via veje, floder og jernbaner for at dæmpe krisen.
Transport via jernbaner kompliceres desuden ved, at Ukraine anvender en anden sporbredde end nogle af nabolandene.
Biden giver Ruslands præsident, Vladimir Putin, skylden for højde fødevarepriser i USA.
»Hvad Putin har gjort er ikke blot et forsøg på at udslette ukrainernes kultur, reducere befolkningen og begå utallige krigsforbrydelser. Han har også forhindret eksport af korn - eksport af tusindvis af ton af korn, som ligger i lagre og ikke kan sendes ud til Sortehavet, fordi deres skibe bliver sprængt i stykker«.
Biden advarer om, at planen om at få bragt priserne ned ved hjælp af ny infrastruktur ’vil tage tid’.
»For at komme flaskehalsene til livs, vil vi bygge siloer - midlertidige siloer ved Ukraines grænser - så vi via dem kan få kornet ud til verden«, siger Biden videre.
Ukraine har mistet 25 procent af landets agerbrugsjord under krigen. Det oplyste landets landbrugsministerium mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
