Title: Joe_Biden_advarer_Nyt_terrorangreb_er_meget_sands
Date: 2021-08-28
Article Type: Internationalt
Author: USA’s præsident siger, han er advaret om, at IS kan sætte nyt angreb ind i Kabul inden for halvandet døgn.

USA’s præsident, Joe Biden, lover, at lørdagens droneangreb mod Islamisk Stat (IS) i Afghanistan, som skal have kostet to islamistiske ledere livet, ikke bliver det sidste.
»Vi vil fortsætte med at jage og finde enhver person, som var involveret i dette afskyelige angreb, og de vil komme til at betale«, siger han.
Det er en henvisning til det bombeangreb torsdag, som den afghanske gren af IS rettede mod lufthavnen i Kabul. Her blev 13 amerikanske soldater og et stort antal civile afghanere dræbt midt under den store evakuering, der er i gang af amerikanere, vestlige borgere og deres lokalt ansatte afghanere.
Biden advarer samtidig om, at et nyt angreb fra IS kan være lige om hjørnet i Kabul.
»Vores kommandanter har informeret mig om, at et angreb kan være meget sandsynligt inden for de næste 24 til 36 timer. Jeg har givet dem besked om at gribe til ethvert middel, der er muligt, for at prioritere beskyttelsen af soldaterne«, siger han.
Tidligere lørdag oplyste USA’s forsvarsministerium, at to højtplacerede folk i IS blev dræbt, da USA natten til lørdag gennemførte et droneangreb i Afghanistan.
Angrebet var rettet mod det islamistiske netværk i Nangarhar-provinsen i den østlige del af landet mod grænsen til Pakistan.
Ifølge generalmajor Hank Taylor kom ingen civile til skade ved det amerikanske droneangreb. Ud over de to dræbte IS-folk blev en tredje person såret, siger han på et pressemøde.
Talsmanden for Forsvarsministeriet i Washington, John Kirby, føjer til, at »den kendsgerning, at to af disse individer ikke længere går på Jordens overflade, er en god ting«.
Men hverken Taylor eller Kirby vil sige, om de folk, der blev ramt ved droneangrebet, var direkte involveret i bombeangrebet ved Kabul lufthavn.
De militante islamister bag angrebet i Kabul kaldes IS-K. Det er en gren af den større militante bevægelse IS, der har sit udspring i Mellemøsten.
Taylor bekræfter, at USA er i gang med en neddrosling af evakueringerne fra Kabul lufthavn.
Lørdag blev det oplyst, at færre end 4.000 amerikanske soldater er tilbage i lufthavnen for at bistå evakueringer. For ikke mange dage siden var antallet 5.800.
Der er en aftale med Taleban om, at USA skal have trukket alle sine soldater ud af Afghanistan senest tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Afghansk journalist om situationen i Kabul:
En ny fase af vold er begyndt
Terrorekspert:
Amerikansk droneangreb er kun begyndelsen
USA:
To IS-topfolk blev dræbt i hævn-angreb med drone
