Title: Joe_Biden_»Donald_Trump_havde_ikke_modet_til_at_h
Date: 2022-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump havde ikke modet til at handle, da oprørere stormede Kongressen i USA 6. januar, mener Joe Biden.

Den amerikanske demokratiske præsident Joe Biden kritiserer den tidligere republikanske præsident Donald Trump for ikke at gøre nok for at stoppe stormløbet mod Kongressen 6. januar 2021.
Trump havde ikke det nødvendige ’mod’, lyder det fra Biden.
»Politiet var helte den dag. Donald Trump havde ikke modet til at handle«, siger Biden.
»De modige mænd og kvinder i blåt landet over må aldrig glemme det. Du kan ikke stå bag både oprør og betjente«, siger han.
»Du kan ikke være for både oprør og demokrati. Du kan ikke både være for oprør og USA«, siger præsidenten på en optaget video.
Udtalelsen kommer i forbindelse med en konference for politifolk med afroamerikansk baggrund. Præsidenten har opholdt sig i Det Hvide Hus, fordi han har været ramt af coronavirus.
Mindst fem mennesker mistede livet i forbindelse med stormløbet på Kongressen, og flere end 140 politibetjente kom til skade.
Siden er det kommet frem, at Donald Trump så med på fjernsynet inde i Det Hvide Hus. Mens demonstrationerne fandt sted, opfordrede Trump på Twitter demonstranterne til at ’slås som bare fanden’.
Oprørerne var gået på gaden for at demonstrere mod Trumps valgnederlag til Biden, som, mente de, var præget af valgsvindel.
I forbindelse med Bidens tale ved konferencen kritiserer han udover Donald Trump også flere andre af de republikanske kandidater til valget i 2024, herunder Floridas guvernør Ron DeSantis. Konferencen finder sted i Florida.
»I den stat, vi er i i dag, har guvernør DeSantis, senator Marco Rubio og senator Rick Scott alle afvist at forbyde militærvåben«, siger Biden.
»For at gøre det klart - du kan ikke støtte at bringe krigsvåben ud på de amerikanske gader, hvis ikke du står bag politiet«, siger han.
Både Trump og DeSantis har flirtet med muligheden for at stille op mod Biden ved det kommende præsidentvalg i USA om to år.
8. november i år finder midtvejsvalget sted. Her vil det blive afgjort, om Biden og det demokratiske parti kan holde på kontrollen i Kongressen. Det bliver samtidig betragtet som Bidens styrkeprøve og kan give et pejlemærke om hans chancer for at blive fire år mere på posten som præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
Lad være Biden! Du var den rette mand i 2020, det er du ikke om to år
