Title: Johnny_Depp_udgiver_album_med_rockstjerne._Og_komm
Date: 2022-06-03
Article Type: Kultur
Author: Amerikanske Johnny Depp har netop fået medhold i en retssag mod sin ekshustru. Nu kommer han til Danmark.

Amerikanske Johnny Depp har netop fået medhold i en retssag mod sin ekshustru. Nu kommer han til Danmark.
En af den seneste tids mest omtalte skuespillere – amerikanske Johnny Depp – kommer snart til Danmark.
Depp, der også gør sig som musiker, skal optræde som special guest ved guitaristen Jeff Becks koncert i Randers 29. juni. Han spiller også i Amager Bio 28. juni ifølge B.T.
Faktisk har Johnny Depp og Jeff Beck lavet et album sammen, som udkommer i juli, skriver
The Guardian
, som refererer fra en koncert i Gateshead i England, hvor Beck onsdag fortalte om albummet.
»Jeg mødte den her fyr for fem år siden, og siden har vi grinet sammen. Faktisk har vi lavet et album sammen. Jeg ved ikke, hvordan det kom i stand«, sagde Beck fra scenen.
Den seneste tids overskrifter om Depp har været knap så positive.
Ganske vist fik han onsdag medhold i en sag mellem ham og hans tidligere hustru Amber Heard. Men under injuriesagen har de to skuespilleres gensidige beskyldninger om vold fyldt meget i verdenspressen.
Onsdag fastslog et nævningeting, at Heard har ærekrænket Depp og nu skal betale 15 millioner dollar i erstatning. Heard skal dog også tildeles to millioner dollar i et kontrasøgsmål, hun har rejst mod Depp.
Depp var ikke til stede i forbindelse med dommen.
Opmærksomheden omkring Depp i forbindelse med retssagen er ikke noget, som bekymrer Mikael Qvist Rørsted, musik- og teaterchef på spillestedet Værket i Randers. Han kalder det en »stor og meget positiv overraskelse«.
»For os at se gør det ham mere aktuel, for han har jo været i aviser og sladderpressen på den baggrund«, siger musik- og teaterchefen.
»Men vi noterede os også, at han dukkede op som uannonceret special guest i weekenden i London, og jeg har været inde og se de fem numre, de spiller sammen. Der ser han ud som om, at nu skal han ud og have det sjovt efter en lang retssag, og det vil vi gerne sørge for, at han får i Randers«.
Depp optræder i øvrigt i Oslo i Norge 24. juni, skriver det norske medie VG.
Det var Johnny Depp, der først sagsøgte sin ekskone for 50 millioner dollar og anklagede hende for injurier.
Årsagen er, at hun i 2018 skrev en klumme, hvor hun beskrev sig selv som en offentlig person, der har oplevet mishandling i hjemmet. Hun nævnte ikke Depps navn.
Heard sagsøgte efterfølgende sin eksmand Depp for 100 millioner dollar for at kalde hende en løgner.
Parret blev skilt i 2017 efter mindre end to års ægteskab.
ritzau/ kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
»Jeg er knust«:
Amber Heard forlod retten til buhen og »løgner«-tilråb
Heard har ikke råd til at betale erstatning til Depp
Hvad har tiden dog gjort ved Johnny Depp?
