Title: Johnson_&_Johnsons_vaccinesalg_løber_op_i_milliard
Date: 2021-10-19
Article Type: Sundhed
Author: I tredje kvartal har Johnson & Johnson solgt for 3,2 milliarder af coronavaccine. Den bruges ikke i Danmark.

Den amerikanske medicinalgigant Johnson & Johnson har solgt coronavacciner for milliarder i tredje kvartal. Salget af vaccinen, der modsat andre coronavacciner kun kræver ét stik, løber her op i, hvad der svarer til 3,2 milliarder kroner, viser selskabets regnskab for perioden ifølge Reuters.
Det er dog kun en mindre del af selskabets salg. I kvartalet er omsætning på 23,4 milliarder dollar – eller knap 150 milliarder kroner. Det er 10,7 procent mere end den samme periode sidste år. Selskabet har blandt andet et samarbejde med Genmab om at sælge det danske selskabs kræftmiddel Darzalex.
I hele 2021 forventer Johnson & Johnson at sælge for omkring 16 milliarder kroner af sin vaccine mod covid-19. Tidligere på året havde medicinalgiganten store problemer med produktionen af sin vaccine på grund af problemer på fabrikken i Baltimore. Det betød forsinkelser, og at millioner af doser gik tabt.
Samtidig måtte selskabet skrue ned for sin forventning til, hvor mange doser der kunne produceres i år. Der forventes nu op mod 600 millioner. Før var forventningen op mod en milliard doser.
Coronavaccinen fra Johnson & Johnsen er tidligere blevet pillet ud af det officielle vaccinationsprogram i Danmark. Det skyldtes bekymringer om alvorlige bivirkninger. Den har dog i en periode været tilgængelig gennem en særlig tilvalgsordning. Modsat andre vacciner som den fra Pfizer/BioNTech kræver det et stik fra Johnson & Johnsons vaccine, før man er færdigvaccineret.
For nylig viste et studie dog, at beskyttelsen bliver endnu bedre, hvis første vaccinestik efterfølges af et stik nummer to. Selskabet håber, at de nye resultater kan overbevise blandt andet USA’s sundhedsmyndigheder om, at det kan give mening at benytte selskabets vaccine i en ny udrulningsrunde. USA arbejder på at give såkaldte booster-stik, der kan styrke beskyttelsen i befolkningen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Johnson og Johnson bliver tilbudt mod betaling
