Title: Johnny_Depps_advokater_indkalder_ekskæreste_som_vi
Date: 2022-05-24
Article Type: Kultur
Author: En profileret retssag mellem Johnny Depp og Amber Heard nærmer sig afslutningen. Onsdag skal Kate Moss vidne.

En profileret retssag mellem Johnny Depp og Amber Heard nærmer sig afslutningen. Onsdag skal Kate Moss vidne.
Den britiske model Kate Moss ventes onsdag at vidne i den igangværende retssag mellem skuespillerne Johnny Depp og Amber Heard, skriver det britiske medie
BBC
og nyhedsbureauet AFP. Moss og Depp var kærester i en årrække i 1990’erne.
Moss er blevet indkaldt som vidne af Depps advokater, efter at Heard nævnte hende tidligere i sagen. Fra vidneskranken henviste Amber Heard til meldinger om, at Depp engang skulle have skubbet Kate Moss ned ad en trappe. Kate Moss ventes at vidne gennem en videoforbindelse onsdag.
I den højt profilerede retssag er Amber Heard sagsøgt for 50 millioner dollar af eksmanden Johnny Depp for injurier. Heard har samtidig sagsøgt Depp for det dobbelte beløb for at kalde hende en løgner.
Sagens dommer, Penney Azcarata, har planlagt de afsluttende bemærkninger til at finde sted fredag. Herefter skal juryen votere.
BBC
skriver tirsdag, at Heards advokater angiveligt har skiftet mening og valgt, at de ikke vil indkalde Johnny Depp som vidne.
Heard, der blandt andet er kendt for sin rolle i filmen ’Aquaman’, har tidligere under retssagen anklaget Johnny Depp for at være voldelig. Det afviste Johnny Depp, da han var i vidneskranken før Heard.
58-årige Johnny Depp, der engang var blandt de største filmstjerner i Hollywood, har sagt, at retssagen har kostet ham »alt«. En ny ’Pirates of the Caribbean’-film er blevet sat på pause, og filmserien ’Fantastiske skabninger’ har fundet en erstatning for skuespilleren i skikkelse af Mads Mikkelsen.
For under to år siden tabte Depp en sag mod den britiske tabloidavis The Sun. Avisen havde kaldt ham en
wife beater
(en der slår sin hustru, red.). Under en retssag i London blev det afgjort, at han flere gange havde overfaldet Amber Heard og fået hende til at frygte for sit liv.
ritzau
fortsæt med at læse
Amber Heard taber krigen i medierne. Johnny Depp vinder den. Hvorfor?
Amber Heard i vidneskranken:
Johnny Depp misbrugte mig seksuelt med en glasflaske
Sprogforsker:
Måske er der andre end mig, der har vanskeligt ved at få ordet til at give mening naturligt
