Title: Johnny_Depp_afviser_at_have_slaet_sin_ekskone
Date: 2022-04-20
Article Type: Kultur
Author: Skuespiller Johnny Depp har sagsøgt sin ekskone for 50 millioner dollars på grund af en klumme fra 2018.

Skuespiller Johnny Depp vidnede tirsdag i en sag, hvor han har sagsøgt sin ekskone Amber Heard for 50 millioner dollars – godt 344 millioner kroner.
Her fortalte han blandt andet, at han aldrig har slået Amber Heard, og at han var i ’komplet chok’, da ekskonen for omkring seks år siden fremførte beskyldninger om, at han havde været voldelig i deres forhold.
Johnny Depp har sagsøgt sin ekskone for 50 millioner dollars og anklaget hende for injurier, fordi hun i 2018 skrev en klumme, hvor hun beskrev sig selv som en offentlig person, der har oplevet misbrug i hjemmet.
Amber Heard nævnte ikke Johnny Depps navn i klummen, der blev bragt i avisen The Washington Post.
Retssagen finder sted i den amerikanske delstat Virginia, da The Washington Posts servere er der.
»Aldrig er jeg selv nået til det punkt, hvor jeg på nogen måde har slået frøken Heard, ligesom jeg heller aldrig har slået nogen anden kvinde i mit liv«, sagde Johnny Depp blandt andet under vidneudsagnet, der varede i næsten fire timer.
Han fortalte også, at han følte sig nødsaget til at tage sagen op – ikke blot for sin egen, men også for sine børns skyld.
»Det er meget mærkeligt, når du den ene dag er Askepot, og på 0,6 sekunder er du Quasimodo«, sagde han.
Det forventes, at han vender tilbage til vidneskranken onsdag.
Under vidneudsagnet kom Johnny Depp også ind på sin tumultariske barndom med en mor, der var voldelig mod ham og hans søskende.
Skuespilleren, der blandt andet er kendt fra ’Pirates of the Carribean’-filmene, fortalte også, at Amber Head har overdrevet hans stofmisbrug meget.
»Meget af det er ikke sandt. Jeg tror, at det var et let mål for hende at ramme«, sagde han.
Han forklarede, at han var blevet afhængig af opioider, efter at han kom til skade, mens han filmede ’Pirates of the Carribean’.
Amber Heard var til stede under sin eksmands vidneudsagn. Hun så til uden at vise følelser, mens hun nogle gange lagde hovedet på skrå eller tog noter.
I sidste uge sagde Depps advokater, at Heard har ødelagt hans karriere med en løgn.
Omvendt mener Amber Heards advokat, at der er klare beviser for, at Johnny Depp har været voldelig over for Heard i deres forhold. Desuden har advokaten sagt, at Heard er beskyttet af ytringsfriheden.
For mindre end to år siden tabte Johnny Depp en sag mod den britiske tabloidavis The Sun. Avisen havde kaldt ham en ’wife beater’ (en, der slår sin hustru, red.).
Under en retssag i London blev det afgjort, at han flere gange havde overfaldet Amber Heard og fået hende til at frygte for sit liv.
ritzau
fortsæt med at læse
Han mistede stor rolle efter anklager om hustruvold. Nu modtager han en ærespris
