Title: Jordskælv_bringer_Haiti_i_knæ_med_over_2000_døde_o
Date: 2021-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Over 2000 er døde, og mere end 12.000 er sårede, efter at Haiti blev ramt af et voldsomt jordskælv lørdag.

Lørdagens voldsomme jordskælv i Haiti har bragt den caribiske nation i knæ, og hundredvis af mennesker mangler mad og drikke.
Det siger premierminister Ariel Henry i en videotale onsdag lokal tid.
Onsdag oversteg dødstallet fra naturkatastrofen 2000 med i alt 2189 døde. Det er en stigning på over 200 fra dagen før.
Samme dag er Ariel Henry rejst til den sydvestlige by Les Cayes, der er en af de hårdest ramte områder af jordskælvet. Her erkender premierministeren, at Haiti er i store problemer.
»Haiti er bragt i knæ. Jordskælvet, der har ødelagt en stor del af den sydlige del af landet, udstiller igen vores begrænsninger, og hvor skrøbelige vi er«, siger premierministeren.
Samtidig er hospitalerne i Haiti blevet overvældet af de mange sårede efter katastrofen.
Sundhedspersonale arbejder i midlertidige telte uden for hospitalet for at redde livet på hundredvis af sårede, herunder flere børn.
Antallet af sårede er steget de seneste 24 timer fra knap 10.000 til over 12.000 mennesker.
Blot tre dage efter jordskælvet blev Haiti ramt af en tropisk storm, der fik myndighederne til midlertidigt at indstille eftersøgningsarbejdet efter overlevende.
Jordskælvet fik lørdag Ariel Henry til at erklære landet i krisetilstand i den næste måned.
Det havde en beregnet styrke på 7,2 og kunne mærkes flere steder i Caribien.
Jordskælvet er et af de værste i Latinamerika de seneste 25 år målt på antallet af omkomne.
Det eneste, der var værre, var tilbage i 2010 - også i Haiti. Her var det officielle dødstal over 300.000. Andre har dog anslået det til at være lavere.
Haiti kæmper i forvejen med udbredt bandekriminalitet og coronapandemien. Det er også kun lidt over en måned siden, at landets præsident blev skudt og dræbt i sit hjem, mens han lå og sov.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødstal efter stort jordskælv i Haiti stiger til 1419
Her er sætningen som kommer til at hjemsøge Joe Biden
»Jeg er den eneste kirurg her. Jeg ville gerne operere 10 mennesker i dag, men jeg har simpelthen ikke de ting, jeg skal bruge«
