Title: Jordiske_rester_af_forsvundet_kvinde_fundet_»Det_e
Date: 2021-06-18
Article Type: Danmark
Author: DNA-analyser har vist, at fund fra Sundbylille er jordiske rester fra forsvundet psykolog.

Politiet bekræfter, at man har fundet jordiske rester fra psykolog Maria From Jakobsen. Hendes mand er tiltalt for at have dræbt hende.
Fundene gør, at politiet nu mener at have håndfast bevis på, at Maria From Jakobsen er død.
Fundene blev gjort om aftenen 3. juni og natten til den efterfølgende dag omkring Sundbylille nær Frederikssund. Siden har politiet afventet svar fra kriminaltekniske undersøgelser, og de er kommet nu.
»De jordiske rester er fundet i forbindelse med en påvisningstur, hvor den tiltalte i sagen udpegede det specifikke findested, og DNA-analyser har nu bekræftet vores formodning om, at de stammede fra den savnede kvinde«, siger efterforskningsleder Jakob Rahbek i en pressemeddelelse.
Maria From Jakobsen blev meldt savnet sidst i oktober. Efterfølgende blev hun efterlyst. Det hed sig i første omgang, at hun havde forladt hjemmet i nedtrykt tilstand.
Men efter tre uger tog sagen en drejning. Nordsjællands Politi ransagede familiens hjem i Frederikssund og et sommerhus i Nykøbing Sjælland.
Manden, der har to børn med Maria From Jakobsen, blev anholdt, og har siden siddet varetægtsfængslet.
Men et centralt element i enhver drabssag har manglet: et lig.
Nu lyder meldingen fra politiet, at man efter fundene i Sundbylille ikke længere kan rejse tvivl om, hvorvidt Maria From Jakobsen er død.
»Ud fra fundet kan vi endegyldigt konkludere, at hun ikke længere er i live. Det er klart, at fundet har stor betydning for sagen«, siger Jakob Rahbek.
Den sigtede har nægtet sig skyldig i sigtelserne om manddrab og bortskaffelse af liget. Men hvad der er blevet fremlagt under retsmøderne i sagen, har stået hen i det uvisse. For ved Retten i Hillerød har en dommer ved flere lejligheder valgt at afskære offentligheden adgang til retsmøderne med henvisning til hensynet til politiets efterforskning.
Anklagemyndigheden ved Nordsjællands Politi rejste tidligere i år tiltale mod manden. Sagen skal efter planen behandles ved Retten i Hillerød til oktober.
ritzau
