Title: Jordansk_prins_anklages_for_sammensværgelse
Date: 2021-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Jordansk minister siger, at prins Hamza forsøgte sammensværgelse med udenlandske magter.

Prins Hamza bin Hussein, der er halvbror til den jordanske kong Abdullah, har sammen med udenlandske magter forsøgt at destabilisere landet, siger Jordans vicepremierminister Ayman Safadi. Prins Hamza har selv oplyst, at han er sat i husarrest.
Prinsen har ifølge Safadi været efterforsket et stykke tid. Lørdag udsendte militæret en advarsel, der var rettet til prinsen, om handlinger, der vil ryste »sikkerheden og stabiliteten i Jordan«. Landet regnes som et af USA’s nære allierede i Mellemøsten.
Flere andre prominente embedsfolk er anholdt i sagen. Blandt dem den tidligere finansminister og mangeårige rådgiver for kongen Bassem Awadallah, skriver det nationale nyhedsbureau. Safadi siger, at efterforskere har overvåget den kommunikation, der har været med fremmede parter om at finde »den rette timing for at destabilisere Jordan«. Fremmede efterretningstjenester skal blandt andet have haft kontakt til Hamzas kone. Det skal have handlet om, hvordan man kunne organisere, at hun og hendes mand kunne forlade landet.
Hamza var oprindeligt kronprins, men blev frataget den rolle af kong Abdullah i 2004. I stedet gjorde Abdullah sin egen søn, Hussein bin Abdullah, til kronprins.
Vicepremierminister Safadi siger, at kong Abdullah »besluttede, at det var bedst at tale direkte med prins Hamza for at løse det (anklagen red.) inden for familien og for at forhindre, at det ville blive udnyttet«.
Kongen gik selv ud lørdag aften ud og bad sin bror om at indstille handlinger, der kan skade landets »sikkerhed og stabilitet«, skrev landets statslige nyhedsbureau Petra. Men han ønsker ikke at samarbejde, siger Safadi.
Prins Hamza har i mange år været skubbet ud på sidelinjen i Jordan. Men han har flere gange fået myndighederne til at reagere vredt på hans kontakter til jordanske klaner, der føler sig marginaliseret.
Prinsen mor, dronning Noor, har tidligere forsvaret sin søn mod beskyldninger.
»Jeg beder til, at sandheden og retfærdigheden vil vinde for alle de uskyldige ofre for denne ondsindede bagvaskelse«, har hun skrevet på Twitter.
ritzau
fortsæt med at læse
