Title: Journalist_benægter_at_ville_krænke_sine_egne_tre_
Date: 2022-08-09
Article Type: Danmark
Author: Pædofilitiltalt journalist erkender, at han optog krænkende billeder af andre børn i bad og på toilettet.

Når hans børn havde besøg af andre børn i hjemmet på Sjælland, sørgede en nu pædofilitiltalt journalist ofte for, at børnene kom i spabad.
Gennem en årrække blev der optaget billeder og film af børnenes kønsdele. Også når børnene gik på toilet, optog han billeder.
Tirsdag erkendte den tiltalte journalist over for dommere og nævninger i Retten i Roskilde, at han havde krænket børnenes blufærdighed i langt over 100 tilfælde. Men han afviser, at han har krænket sine egne tre børn.
De optræder i 39 tilfælde i det 25 sider lange anklageskrift i sagen, som over de næste måneder skal behandles ved Retten i Roskilde.
»Det har aldrig været formålet at filme mine egne børns kønsdele. Jeg har ikke haft forsæt til at krænke deres blufærdighed«, lød det fra journalisten, som erkendte, at det dog havde været hans formål i forhold til de andre børn.
Journalisten, som indtil sin anholdelse var ansat ved et medie, hvor han flere gange har skrevet om blandt andet overgreb mod børn, blev anholdt i april i fjor. Det skete, efter at pædofiljægere på internettet havde tippet både politiet og hans hustru om, at han via nettet krænkede børn.
Ved en ransagning hos manden fandt politiet en rød Verbatim-harddisk bag en bogreol. Ifølge senioranklager Lise Frandsen indeholdt den et mappesystem med navne på flere af de børn, som indgår i sagen.
Mapperne indeholdt børnepornografiske billeder og film af børnene.
For det meste er der tale om blufærdighedskrænkelser, som er den mildeste form for seksuelle overgreb i straffeloven. Men anklagemyndigheden mener også, at der i flere tilfælde er foregået berøring af børnenes kønsdele i en grad, så det skal straffes som voldtægt.
Journalisten erkender, at også disse overgreb har fundet sted, men ifølge hans advokat, Carsten Brix, har der alene været tale om blufærdighedskrænkelse, ikke voldtægt.
Journalisten virker til tider irritabel, når senioranklager Lise Frandsen stiller ham spørgsmål. For nok er det ham, som har stået bag optagelserne, men han bryder sig ikke om de meget detaljerede beskrivelser af optagelsernes indhold, som findes i anklageskriftet.
»Det er ikke, sådan jeg oplever det. Jeg ville foretrække, at nævningerne bare kunne se videoerne«, lyder det fra journalisten, hvis identitet indtil videre er beskyttet af et navneforbud.
Nævningerne kommer til at se videoerne på et senere tidspunkt i sagen. Det vil ske under retsmøder, som er lukkede for offentligheden.
Sagen fortsætter tirsdag, hvor afhøringen af journalisten fortsætter. Der ventes dom i slutningen af september eller begyndelsen af oktober.
ritzau
