Title: Journalister_modtager_Nobels_fredspris
Date: 2021-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Maria Ressa and Dmitrij Muratov modtager Nobels fredspris.

Lasse Danielsen
Journalist
Selma Hildebrand Frederiksen
Journalist
Nobels Fredspris går til journalisterne Maria Ressa and Dmitrij Muratov, oplyser Den norske Nobelkomite.
De har modtaget årets fredspris – og de medfølgende 10 millioner svenske kroner – på baggrund af kampen for ytringsfrihed i Filippinerne og Rusland.
Nobelkomiteen lægger vægt på, at Maria Ressa og Dmitrij Muratov er repræsentanter for alle journalister, som kæmper for deres idealer i en verden, hvor demokrati og pressefriheden er under stort pres.
Dmitrij Muratov lancerede i 1993 det selvstændige – og Putin-kritiske – medie Novaya Gazeta, som siden da har været en troværdig kilde til information i Rusland, hvor medierne ellers ofte bliver censureret. Mediet giver et indblik ind i det russiske liv, som ellers sjældent bliver vist. Siden det blev etableret i 1993, er seks af mediets journalister blevet dræbt.
Trods drab og trusler nægter Muratov at gå på kompromis med mediets selvstændighed. Muratov modtager Nobels Fredspris dagen efter 15-års dagen for drabet på Putin-kritikeren Anna Politkovskaya, der var journalist på Novaya Gazeta. Hun blev fundet dræbt i sin opgang, skudt. Hvem, der stod bag mordet, er endnu ikke opklaret.
Anna Politkovskaya var hverken den første eller den sidste journalist fra det frie medie, der er blevet fundet dræbt. Igor Domnikov, Viktor Popkov, Yury Shchekochikhin, Stanislav Markelov og Natalya Estemirova har alle mistet livet i kampen for den frie presse.
Blå bog
Dmitrij Muratov
Maria Ressa bruger sin ytringfrihed til at afsløre magtmisbrug i sit hjemland Filippinerne. Hun var med til at grundlægge mediet Rappler i 2012, som er et digitalt medie for undersøgende journalistik. Hun har især været kritisk over for den filippinske præsident Rodrigo Dutertes kontroversielle kamp mod narko.
Dutertes ’war on drugs’ gik verden rundt, da det blev kendt, at han blandt andet havde givet det filippinske folk carte blanche til at dræbe formodede pushere. I en tale har han udtalt, »hvis du er til stoffer, så vil du lave en fejl en dag. Og så vil jeg dræbe dig«.
I september i år indledte den Internationale Straffedomstol en undersøgelse af Duertes ’war on drugs’.
Maria Ressas arbejde med at afsløre korruption og modarbejde fake news har blandt andet ført til, at hun er blevet arresteret adskillige gange i hjemlandet. Præsident Duterte har over en periode udsendt mindst 10 arrestordrer på Maria Ressa. To af dem førte til anholdelse. Duerte har tidligere sagt i en tale, at »bare fordi du er journalist, tror du så, at du er fritaget for et attentat?«.
»Vi er journalister, og vi vil ikke lade os skræmme«, sagde hun ifølge Time Magazine, da hun i 2017 vandt en stor amerikansk frihedspris.
I 2019 var Maria Ressa desuden på Time Magazines liste over de 100 mest indflydelsesrige personer i verden. I 2020 blev der udgivet en dokumentarfilm om Maria Ressa og hendes kamp for pressefrihed og demokrati. Den hedder ’A Thousand Cuts’.
Blå bog
Maria Ressa
Det er 102. gang at prisen er blevet tildelt. Blandt tidligere modtagere kan nævnes Barack Obama, Malala Yousafzai og Nelson Mandela. Maria Ressa er den 18. kvinde, der modtager Nobels Fredspris i de 126 år, den har eksisteret. Hun er samtidig den første filippiner, der har modtaget fredsprisen.
Fakta
De seneste fem års modtagere af Nobels Fredspris
2020: FN’s Verdensfødeprogram (WFP)
FN’s Verdensfødeprogram modtog sidste år fredsprisen for dets »bestræbelser på at bekæmpe sult, for dets bidrag til at forbedre betingelserne for fred i konfliktramte områder og for at fungere som en drivkraft i bestræbelserne på at forhindre brug af sult som et krig- og konfliktvåben«.
2019: Abiy Ahmed Ali
Etiopieren Abiy Ahmed Ali blev i 2019 tildelt fredsprisen for sine »anstrengelser for at opnå fred og internationalt samarbejde og især for hans beslutsomme tiltag for at løse konflikten ved grænsen mellem Etiopien og Eritrea«.
2018: Denis Mukwege og Nadia Murad
Congolesiske Denis Mukwege og yazidisk-kurdiske Nadia Murad modtog Nobels Fredspris i 2018 for deres arbejde for at gøre en ende på ’seksuel vold som et våben i krig og konflikt’.
2017: International Kampagne for at Afskaffe Atomvåben
Forbundet International Kampagne for Afskaffelse af Atomvåben (ICAN) fik i 2017 Nobels Fredspris for dens »arbejde for at skabe opmærksomhed omkring de katastrofale humanistiske følger, som enhver brug af atomvåben medfører, samt dets banebrydende arbejde for at opnå en international traktat, der forbyder atomvåben«.
2016: Juan Manuel Santos
Nobels Fredspris blev i 2016 givet til colombianeren Juan Manuel Santos for hans »resolutte anstrengelser for at gøre en ende på mere end 50 års borgerkrig i Colombia«.
Kilde: www.nobelprize.org
Selma Hildebrand Frederiksen
fortsæt med at læse
Nobelpristagere er verdensmestre i at lave højre- eller venstrehåndede molekyler
Amerikanske forskere vinder Nobelprisen i medicin
