Title: Journalister_er_uforstaende,_men_kulturminister_ha
Date: 2021-12-24
Article Type: Medier
Author: Kan en advokat, som følger sager mod medier, uddele mediestøtte? Ja, siger kulturministeren, som forsvarer sit valg af advokat Vibeke Borberg som ny formand for Medienævnet.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Den nye formand for Medienævnet, der har til opgave at uddele mediestøtte, er advokat og mediejurist Vibeke Borberg.
Valget vækker opsigt, fordi Vibeke Borberg som advokat repræsenterer to webshopejere, der har lagt sag an mod Berlingske efter en stribe artikler. Det har fået flere til at sætte spørgsmålstegn ved, om hun er den rette til at uddele støtte.
»Så Vibeke Borberg, der har repræsenteret to webshopbagmænd, som har sagsøgt Berlingske, skal være formand for det nævn, der uddeler mediestøtte ... Hvordan kan det lade sig gøre«, spørger blandt andet Rasmus Bendtsen, der er nyhedsredaktør på Finans, i et opslag på Twitter.
Kulturminister Ane Halsboe-Jørgensens (S) affejer kritikken.
»I forhold til den konkrete sag har Vibeke Borbergs rolle været som advokat at varetage sin klients interesser, så sagen har ikke noget med hendes fremtidige virke i Medienævnet at gøre. Jeg har fuld tiltro til Vibeke Borbergs faglighed som ny formand for Medienævnet«, udtaler Ane Halsboe-Jørgensen i et skriftligt svar til
Mediawatch
.
I den konkrete sag har webshopejerne lagt sag an mod Berlingske, fordi journalist Jonas Rimer Hansen har skrevet en række kritiske artikler om en webshop, hvor kunderne ifølge Berlingske føler sig snydt og bedraget. Ejerne af webshoppen mener derimod, at Berlingske tegner et usandt billede af webshoppen. De mener, at journalisten har »fremsat beskyldninger af en stor grovhed«.
Vibeke Borberg har efterfølgende som juridisk repræsentant for de to webshopejere gjort det klart over for Berlingske, at artikelserien indeholder »alvorlige og klare faktuelle fejl«, som har haft »store økonomiske konsekvenser« for dem.
»Det betyder, at Jonas Rimer Hansen er part i en aktiv sag mod Mark Haugaard og Halfdan Harring. Det burde derfor også af etiske grunde fremgå af artikler, journalisten skriver om de to iværksættere«, har Vibeke Borberg blandt andet skrevet til Berlingske.
Selv har Vibeke Borberg på Twitter kommenteret, at hun bliver ny formand for Medienævnet:
»Medienævnets opgave er at tildele forskellige former for mediestøtte efter kriterier, som er fastlagt i lovgivningen. Ingen af nævnets medlemmer kan deltage i behandlingen af en sag, hvor vedkommende er inhabil efter reglerne i forvaltningsloven. Det gælder også formanden«, skriver hun blandt andet.
Vibeke Borberg har en lang karriere som advokat bag sig. I 2006 repræsenterede hun den tidligere og stærkt omdiskuterede Farum-borgmester Peter Brixtofte, der blev idømt fire års fængsel for groft mandatsvig. Senere har hun været docent i blandt andet mediejura og forskningschef på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole. Desuden bliver hun hyppigt brugt som ekspert i medierne.
Det nye Medienævn med Vibeke Borberg i spidsen, som er udpeget af kulturministeren, tiltræder 1. januar 2022.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
