Title: Journalist_med_kritisk_pen_bliver_Politikens_nye_A
Date: 2021-07-07
Article Type: Medier
Author: Journalist Sebastian Stryhn Kjeldtoft har igennem flere år sat kritisk lys på danskere forskeres samarbejde med Kina. Næste år rykker han selv til til Asien som ny korrespondent for Politiken.

Thomas Berndt
Redaktionschef
Politiken har sat navn på avisens næste Asien-korrespondent.
Valget er faldet på Sebastian Stryhn Kjeldtoft, der i dag er politisk reporter. Den nye korrespondent kommer til at dække hele Asien og får et særligt fokus på Kina.
Faste læsere af Politiken vil kende 32-årige Kjeldtoft, som en af de journalister, der mest aktivt har sat kritisk lys på Kinas ageren i Danmark. I de undersøgende artikelserier Farlig Viden og Kinas skjulte talentjagt har han afdækket, hvordan forskere og universiteter i Danmark har samarbejdet med Kina, herunder det kinesiske militær.
Blandt andet kunne
Politiken afsløre
, at Aalborg Universitet har hjulpet det kinesiske firma Hikvision med at udvikle en algoritme, som ifølge eksperter risikerer at bidrage til den kinesiske undertrykkelse af etniske minoriteter i Xinjiang-provinsen.
Tidligere i år skrev Sebastian Stryhn Kjeldtoft om, hvordan en
stjerneforsker
fra Aarhus Universitet har samarbejdet med det kinesiske luftvåben. Også det store tech-firma Huawei har han haft under kritisk lys.
»Sebastian står for et tårnhøjt journalistisk niveau, og han har allerede beskæftiget sig indgående med Kina i flere undersøgende serier, men derudover har han bevist, at han kan udfolde sig i alle genrer. Sebastian kommer som korrespondent til at have et særligt fokus på Kina og gøre læserne klogere på, hvordan kineserne tænker og lever. Ligesom han skal indfange den stadig større og større betydning, som Asien får for resten af verden både kulturelt, økonomisk og politisk«, siger Politikens internationale redaktør, Martin Aagaard.
Tidligere har Sebastian Stryhn Kjeldtoft skrevet for Information, Euroman og Børsen Pleasure.
Det er endnu ikke afgjort, hvor i Asien han får base. Han begynder sit nye job 1. februar 2022.
Kjeldtoft afløser den nuværende Asien-korrespondent Claus Blok Thomsen, der efter fem år i udlandet vender tilbage til redaktionen på Rådhuspladsen i København.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Aalborg Universitet beklager samarbejde: Hjalp kinesisk militærforsker
Aalborgforsker samarbejdede med kinesisk militæringeniør
Fængslet i Xinjiang:
»Jeg er ikke bange for Kina mere. Jeg har set med mine egne øjne, hvad de gør med kvinder som mig«
