Title: Jubilæum_som_fødselshjælper_Fem_artier_med_danske
Date: 2022-09-04
Article Type: Nils Thorsen
Author: Hvert år beder tusind danskere om hjælp til at få deres hjemmelavede opfindelser sat i produktion. Alt fra kondomer til kvinder, over opsamlere af hundelorte og til nye måder at kurere dødelige sygdomme på. Og selv om det kun lykkes for få, er der faktisk noget, amatøropfindere er bedre til end de professionelle, har man opdaget på Opfinderrådgivningen, som i denne uge fejrer sit 50-års jubilæum.

E
n eftermiddag for et par år siden sad jeg i mit sommerhus og kiggede ud gennem vinduet på mit brændely en snes meter væk og tænkte på, hvor irriterende det var at bære brændet op til huset i en stiv flettet kurv, fordi det var tungt, og armen derfor svær at holde så langt ud fra kroppen. Så slog det mig: Hvad nu, hvis man i stedet havde et stykke lærred, der smøg sig rundt om brændet og endte i to hanke, man let kunne gribe samlet om og bære vægten tættere inde på kroppen?
Timerne hvirvlede af sted, mens min kæreste og jeg med stadig højere puls sad og udviklede ideen. Først med papir og blyant. Så fandt jeg to dækkeservietter i en skuffe, lavet af tynde bambusstrimler, tapede dem sammen og monterede håndtag af reb og gaffatape. Så af sted ud over plænen til brændelyet for at prøve.
Det virkede!
Wood Cradle, døbte min kæreste vidunderet. På dansk: brændevugge. Men med et produkt med så bred appel sigtede vi naturligvis mod det internationale marked.
Vi er mange, der får gode ideer, men som regel er der andre, der har fået dem før os. Og selv blandt dem, som faktisk
er
først med en opfindelse, må mange senere sande, at de er bedre gearet til at tænke nyt end til det lange, udmarvende maraton med at udtage patent, skaffe finansiering og overtale virksomheder til at sætte miraklet i produktion.
»Noget af det allerførste, vi gør, er at kigge på, om det her nu også er nyt«, siger lederen af Opfinderrådgivningen Nikolaj Ilsted Bech, da han tager imod os på Teknologisk Institut i Høje-Taastrup.
»For det er en rigtig stor verden, vi lever i, og hvis man har fundet en god problemstilling, er der mange andre, som også kan have løst den. Så vi må tit fortælle folk, at nu har vi altså fundet et patent på noget, der ligner«.
Vi må tit fortælle folk, at nu har vi altså fundet et patent på noget, der ligner
Nikolaj Ilsted Bech, leder af Opfinderrådgivningen
Her i Opfinderrådgivningen har danskere af alle køn, aldre og fag i præcis 50 år nu gratis fået en slags ambulant håndsrækning med at finde ud af, om andre deler begejstringen for deres opfindelse. En slags hjælp til selvhjælp, som omkring 1.000 personer hvert år tager imod. »Helt almindelige danskere, som har fået en ualmindelig god idé«, som man siger her på kontoret. Men kun 15-25 af ideerne er så gode, at de ender med at blive sat i produktion.
»Så du kan sige: Hold da op! Det var en stejl tragt. Og det
er
det også«, siger Nikolaj Ilsted Bech.
»Men der er rigtig mange steder undervejs i processen, hvor man kan falde fra«.
Blandt de ideer, som i årenes løb viste sig at være nye, finder man så forskellige opfindelser som femidomet, et kondom for kvinder. En kunstig hjerteklap, som uden operation kan indføres fra lysken og gennem en vene føres op til hjertet. En taske specialsyet til en håndbold. Et mobilt stativ til affaldssortering for håndværkere. En dobbeltske til at lave frikadeller med. Et redskab, der gør det muligt lynhurtigt at lægge terrassebrædder helt lige. Og et lusemiddel baseret på silikone.
At Opfinderrådgivningen selv var en god idé, er der også noget, der tyder på. Da der sidst blev regnet på det, i 2017, havde 20 af de opfindelser, rådgivningen havde været fødselshjælper på i det forgangne årti, tilsammen omsat for 33,4 milliarder kroner. Altså over 3 milliarder om året. Og, siger Nikolaj Ilsted Bech:
»Dem kan man jo så sammenligne med de 8,5 millioner kroner af skatteydernes penge, vi bruger om året«.
Så hvis ikke Opfinderkontoret allerede var opfundet ...
»Så burde nogen faktisk gøre det«.
Vi har nok alle i glimt haft drømmen. I hvert fald som børn. At få så god en idé, at den kunne ændre verden. Redde millioner af menneskeliv. Hele dyrearter, regnskoven. Selve kloden måske.
Eller – lidt mere beskedent – bare éns egen økonomi.
For jobbet som opfinder er i en kategori for sig. Med meget enkle adgangsregler. Enten har man fået en original og brugbar idé, og så er man pludselig opfinder. Eller også har man det ikke, og så er man nok noget andet. Men det forjættede land er selvfølgelig aldrig mere end en strøtanke væk. Og derefter et langt og ofte ulideligt træk, som er det, Opfinderrådgivningen yder hjælp til selvhjælp under.
Det hele begyndte med, at en kreds af bedsteborgere anført af direktøren for Beklædningsindustriens Sammenslutning, Herluf Sahlertz, klagede til direktøren for Teknologisk Institut over, at der i en række landsmænds lyse hoveder opstod ideer, som ikke blev grebet og brugt. Og sådan opstod Opfinderkontoret, som det hed dengang.
Siden flyttede kontoret fra Vesterbro til Høje-Taastrup, men pengene kommer stadig fra Uddannelses- og Forskningsministeriet. Og kunderne i butikken stadig fra hele landet, alle aldersgrupper og flere samfundslag. For opfindere lever åbenbart sjældent op til den gængse forestilling om den blege nørd, der verdensfjernt trisser rundt på sit værksted i færd med at løse gåder, andre lever fint med at lade ligge.
»Vi har en pæn portion kvinder, også unge«, siger Nikolaj Ilsted Bech, da han tager imod, og vi begiver os ned gennem en korridor mellem kontorerne, hvor medarbejdere har travlt med at lægge sidste hånd på en udstilling i anledning af jubilæet – reolkasser ophængt som små udstillinger af de opfindelser, folk her på matriklen i tidens løb har hjulpet på vej.
»Men vi har nok en overrepræsentation af dem, som støder på et problem enten inden for det felt, de arbejder med, eller i deres hobby, og finder en løsning«.
På gulvet i gangen står et gult metalstativ på en rund fod og – godt en meter over gulvet – med en mindre cirkel, hvor seks affaldsposer kan monteres. En opfindelse gjort af Toke Hansen, en ung tømrer fra Bornholm.
Hvordan får man håndværkere til at sortere affald, når de arbejder i en etageejendom? Man laver et mobilt stativ, tænkte den bornholmske tømrer  Toke Hansen.
Hvordan får man håndværkere til at sortere affald, når de arbejder i en etageejendom? Man laver et mobilt stativ, tænkte den bornholmske tømrer  Toke Hansen.
»Han kom her for halvandet år siden og sagde, at når han arbejdede på 1. sal ude på byggepladserne, skete der ikke affaldssortering«, fortæller Nikolaj Ilsted Bech.
»Han var træt af at se, at det hele røg i restaffald, og sagde, at der var brug for noget, så selv de gamle tømrere ville affaldssortere. Så han havde opfundet et mobilt stativ, som er lige til at tage med i hånden«.
At amatører overhovedet er i stand til at finde på noget, man ikke har tænkt på i store virksomheders udviklingsafdelinger, er ikke så sært, siger han. For det er gerne amatører, der i deres arbejde eller i udøvelsen af en hobby helt konkret støder på de problemer, der skal en opfindelse til at løse.
Alligevel går de fleste altså herfra med besked om, at nogen allerede har patent på den idé, de troede, at de var først med. Slipper man forbi den forhindring, går jagten ind på en virksomhed, der kan overtales til at sætte opfindelsen i produktion. Og her har mange brug for hjælp.
»Nogle virksomheder får mange henvendelser af den slags. Der er virksomheder, som siger, at de modtager en idé hver dag, men måske kun tager en enkelt ind hvert andet år«, siger Nikolaj Ilsted Bech.
Der er virksomheder, som siger, at de modtager en idé hver dag, men måske kun tager en enkelt ind hvert andet år
Nikolaj Ilsted Bech, leder af Opfinderrådgivningen
Derfor råder Opfinderrådgivningen typisk opfinderne til at lave en video på halvandet minut, hvor de viser, hvad det er for et problem, de har lokaliseret. Hvad deres løsning går ud på. Og helst også, hvordan den ser ud. For, siger Nikolaj Ilsted Bech:
»Så har man ikke brugt ret meget af virksomhedens tid«.
Han åbner en dør og viser os ind på en trappe, der fører ned i et højloftet værksted, hvor travlheden i dag skyldes, at de sidste rekvisitter til udstillingen skal gøres færdige. Men til daglig er det her, opfinderne selv – med lidt rådgivning fra personalet – kan bruge laserskærer, 3D-printer og fræsere til at bygge en demonstrationsmodel af deres opfindelse.
Og det er åbenbart en god idé.
»Mange tænker, at virksomhederne er professionelle og garanteret kan forstå min tegning. Men de er også bare mennesker og skal helst have ideen serveret, så de kan se den for sig«, siger Nikolaj Ilsted Bech.
Man behøver ikke at stille med en færdig prototype af opfindelsen. Men en fysisk model er en stor fordel. Noget der ligger godt i hånden. Eller øjet.
»Noget, der kan demonstrere princippet opfindelsen. Vi spørger måske opfinderen, hvad for et produkt, opfindelsen skal konkurrere med. Okay, hvis det er dette produkt fra Ikea. Bare meget smartere. »Jamen, hvad så med at købe produktet, tilpasse det, save det midt over og pille den der dims ud, hvis det er en genvej til en demonstrationsmodel?«, siger han.
»Er du så ikke ret tæt på at have noget, der kan demonstrere dit princip?«.
I Opfinderrådgivningens arkiv ligger avisudklip med stolte opfindere fra svundne tider. Blandt dem en af kontorets flittige gæster, en Jørgen Bak fra Brønderslev, som i en artikel poserer med et lille barn på armen og sin kone stående ved siden af i køkkenet med hans seneste opfindelse i hånden: frikadelleskeen. En dobbeltske, som med et enkelt dyp i farsen og et let tryk kan forme en frikadelle. På rekordtid.
»Jeg har konkurreret med min kone, og hun kan ikke følge med i hånden. Jeg laver tre gange så mange helt ens frikadeller som hun på den samme tid!«, udtaler Jørgen Bak, som allerede dengang, i 1978, havde opfundet mange andre ting, herunder en lidt kantet udgave af, hvad vi i dag kender som en tagboks til en bil, og som typisk fik sine ideer, forklarer han, ved at gå i butikker og holde øje med, hvad de
ikke
har.
Opfindelser kan måles på to forskellige skalaer. Den ene kalder man opfindelseshøjde, forklarer Nikolaj Ilsted Bech. Og her topper de mest originale, fantastiske ideer. Men i Opfinderrådgivningen arbejder man efter en anden skala.
»Vi går mere efter, om der er nogen, der gerne vil købe opfindelsen«, siger han.
Nogle gange tager en medarbejder fra Opfinderrådgivningen simpelt hen med opfinderen ud i en butik eller et byggemarked.
»Så kører vi måske lige ned i Bygma, hvor vi kender en, vi kan spørge. For de kender kunderne og ved, hvad der i forvejen er af produkter, og hvad de ikke har på hylden, fordi det ikke sælger«, siger Nikolaj Ilsted Bech.
Nogle af opfinderne bliver selvfølgelig frustrerede, når verden viser sig mindre begejstret for deres opfindelser, end de havde planlagt.
»Men det er faktisk forbløffende sjældent, at de vender det imod os«, siger Nikolaj Ilsted Bech.
»For vi googler jo og ser, hvad der i forvejen er på markedet, og tager dem med ud, så de selv møder virksomhederne. Så vi er dygtige til at hjælpe opfinderen til at møde virkeligheden og...«, smiler han. »... sørge for, at skuffelsen ikke rammer os«.
I en artikel fra 1981 fortæller en gårdejer Povl Henningsen fra Sorø om sin opfindelse, klimaparaplyen, som kan holde frosten borte ved at sende varm luft og fugtighed hen over kartoflerne, så de er klar til salg i butikkerne endnu tidligere på sæsonen. Fem år senere var det en såkaldt bæ-fjerner, Opfinderrådgivningen havde været behjælpelig med at få sat i produktion. »En lille snild opfindelse til at samle vovsens efterladenskaber op med – uden at få det på fingrene«, står der om mekaniker Mogens Dams opfindelse i klippet fra Bornholms Tidende.
Og fra 1988 optræder flere artikler om det berømte femidom, kondomet til kvinder, som overlæge og gynækolog Erik Gregersen fra Vejle og hans kone, Bente, fik ideen til, men ikke rigtig blev nogen landeplage syd for bæltestedet og vist heller ikke siden for alvor er slået igennem i ungdoms-, natte- og sexlivet.
Vi gør holdt ved noget, der kunne ligne en sort spisebordsstol med buede metalben, men som i virkeligheden er et apparat til at hjælpe ældre, som er faldet, på benene igen.
»Når en sosu-hjælper er hjemme hos en borger, og vedkommende falder, må de ikke selv løfte dem op igen, men skal ringe til Falck. Og så kan det jo tage lang tid«, forklarer Nikolaj Ilsted Bech.
Den første model af Raizer, som ingeniør Anders Løkkegaard stillede med i Opfinderrådgivningen, var lavet af træ og drevet af en motor fra en carport. Stolen bruges til at hjælpe ældre mennesker op igen efter fald, uden at de eller man selv kommer yderligere til skade.  Og den sælger.  Foto: Opfinderrådgivningen.
Den første model af Raizer, som ingeniør Anders Løkkegaard stillede med i Opfinderrådgivningen, var lavet af træ og drevet af en motor fra en carport. Stolen bruges til at hjælpe ældre mennesker op igen efter fald, uden at de eller man selv kommer yderligere til skade.  Og den sælger.  Foto: Opfinderrådgivningen.
Den sønderjyske ingeniør Anders Løkkegaard var ikke videre imponeret over de oppustelige og noget ustabile hjælpemidler med samme funktion, han så på en sundhedsmesse, og byggede derfor sit eget bud, hvor man kan skyde sædet ind under den ældre, hvorefter motoren i ro og mag bringer vedkommende tilbage i lodret stilling.
»Da han kom her med sin første model, var den faktisk bygget i træ« fortæller Nikolaj Ilsted Bech.
»Og motoren var sådan en fra en carport«.
Det tog nu også en del virksomhedsbesøg, før nogen slog til. Og fabrikanten regnede sådan set ikke med det store salg.
»Men så var der en glad kunde i USA, som lavede en lille YouTube-film med den«, siger Nikolaj Ilsted Bech.
»Og nu har den solgt helt vildt godt«.
Vi stopper kort og beundrer en stor lilla terning med et grønt hul i. Buster Cube, opfundet af en tidligere hundetræner i Politiet, Kurt Lind.
Buster Cube - et gemmested for godbider til hunde, som kan holde en firbenet beskæftiget på lange dage. Foto: Opfinderrådgivningen.
Buster Cube - et gemmested for godbider til hunde, som kan holde en firbenet beskæftiget på lange dage. Foto: Opfinderrådgivningen.
»Det er for, at man kan stimulere hunde mentalt, når de går alene rundt derhjemme og keder sig hele dagen«, forklarer Nikolaj Ilsted Bech.
Inde i terningen ligger et snegleformet rør, som kan fyldes med mad, som hunden selv skal arbejde med terningen for at få listet ud igen. En idé, opfinderen kom her med i 1987, hvorefter den ene virksomhed efter den anden i syv år sprang fra, indtil det endelig lykkedes.
Det er en drikkeskål til hunde med lange ører. Så falder ørerne ikke ned i vandet
Nikolaj Ilsted Bech, leder af Opfinderrådgivningen
I samme reolkasse står et rektangulært grønt trug med sider, der buer ud nedefter.
»Det er en drikkeskål til hunde med lange ører«, siger Nikolaj Ilsted Bech.
»Så falder ørerne ikke ned i vandet«.
Vi passerer en matematiklærers bud på, hvordan man løser problemer med rastløse elever. SWNX-fodgyngen, en slags lynafleder for elsktriske sind, der består af en cirkelformet plade, som hænges under en skolepult, så eleven kan sætte fødderne op på den og få afløb for sin rastløshed. Egentlig ville matematiklærer Peter Dubgaard bare hjælpe en enkelt urolig elev, men opdagede snart, at gyngen virker beroligende på mange hyperaktive elever, mens den kan have en opkvikkende effekt på de døsige.
»Og det der ...«, peger Nikolaj Ilsted Bech på en lille lynet taske, der smyger sig om en håndbold, »er en håndboldtaske«.
Opfinderen, Trine Brun Andersen, arbejder i en bank, men spiller håndbold i sin fritid og var træt af at slæbe sin håndbold, klistret af harpiks, med i en Netto-pose og syede derfor sammen med sin mormor en særlig taske til den med udtageligt vaskbart for.
»Vi hjalp hende så med at lede efter en virksomhed, der kunne bringe den på markedet. Og det ville Select, som jo er storleverandør inden for bolde og andet sportsudstyr, så når du går ned i Sportmaster og køber en bold, ligger tasken ved siden af og er lækker«.
Lynafleder til rastløse fødder – opfundet af en matematiklærer, som egentlig ville hjælpe en enkelt urolig elev og derfor opfandt fodgyngen. Siden viste den sig at gavne såvel de rastløse som de sløve skolebørn. Foto: Amfora Film.
Lynafleder til rastløse fødder – opfundet af en matematiklærer, som egentlig ville hjælpe en enkelt urolig elev og derfor opfandt fodgyngen. Siden viste den sig at gavne såvel de rastløse som de sløve skolebørn. Foto: Amfora Film.
Ikke alle, der træder gennem døren til Opfinderrådgivningen, er lige parate til at røbe detaljer om deres opdagelse. Nogle er så bange for, at andre skal løbe med ideen, at de, som Nikolaj Ilsted Bech udtrykker det, »instinktivt går fuldstændig i mørkekammer med deres opfindelse«. Og det kan være lige så skadeligt for opfindelsens succes som at fortælle for meget.
»I øvrigt kan man jo godt tale om sin opfindelse uden at afsløre alt. Du kan godt sige, hvilket behov den opfylder, uden at du behøver at røbe,
hvordan
du løser problemet«.
Vi standser ved en montre, hvor der på toppen ligger noget, der ligner en stor kanyle.
»Det er den opfindelse, vi har haft med at gøre, som har skabt størst omsætning nogensinde. Det er en hjerteklap, du kan føre ind i lysken og gennem venen helt op til hjertet og placere den. Under lokalbedøvelse. Patienten kan selv gå ud efter operationen«.
Ideen fik hjertelægen Henning Rud Andersen en dag i 1989, da han på en lægekonference i USA hørte et foredrag med en af pionererne inden for ballonudvidelser af forkalkede kranspulsårer – og tænkte, at man måske kunne bruge samme teknik til at føre en hjerteklap gennem en vene og få den til at folde sig ud, når den nåede hjertet.
»Jeg mødte ham i kælderen på Skejby Sygehus, hvor der lå en stor gris på et operationsbord«, fortæller en af Opfinderrådgivningens veteraner, Rasmus Bjerring Offersen.
Den opfindelse, der har skabt den største omsætning i Opfinderrådgivningens historie - den sammenfoldede hjerteklap, som kan føres ind i lysken og gennem hvenen op til hjertet og sættes på plads. Her medopfinderen hjertelæge Henning Rud Andersen og hans far, der selv nød godt af sønnens opfindelse.
Den opfindelse, der har skabt den største omsætning i Opfinderrådgivningens historie - den sammenfoldede hjerteklap, som kan føres ind i lysken og gennem hvenen op til hjertet og sættes på plads. Her medopfinderen hjertelæge Henning Rud Andersen og hans far, der selv nød godt af sønnens opfindelse.
Den kunstige hjerteklap havde han foldet sammen, så den fyldte mindre end en lillefinger, ført den ind gennem lysken og op til hjertet, hvor han havde fået den til at folde sig ud igen.
»Og grisen levede i op til 48 timer«, siger Rasmus Bjerring Offersen.
»Og så tog vi rundt og snakkede med firmaer i Danmark og England og Tyskland og vist også Italien. Og alle sagde: »Wow!«. Det er sgu spændende, det her! Men de sagde også: »Det kan vi ikke lave. Det er simpelt hen for teknisk«.
Der gik 10 år, fra Henning Rud Andersen tog patent på opfindelsen, til den første patient blev behandlet med den kunstige hjerteklap. Men i dag bliver hver anden kunstig hjerteklap anbragt efter hans metode, fortæller Rasmus Bjerring Offersen.
»Så vidt jeg ved, har både Mick Jagger og Kissinger sådan en siddende. Og Henning har fået mange, mange penge ud af det«.
Men mindre kan måske også gøre det.
Som med lusemidlet Linicin opfundet af en frisør på Vestsjælland, der havde bemærket, at hårplejemidler med silikone havde en utilsigtet, men velkommen bivirkning: De slog lus ihjel.
»Medicinsk tilbehør skal helst være langt i processen, før virksomhederne interesserer sig for det, fordi der er store omkostninger ved at udvikle det. Men vi fandt en mindre virksomhed på DTU i Lyngby, hvor de er specialiserede i at føre tidlige ideer frem«, siger Nikolaj Ilsted Bech.
Det var noget med at købe lus på et universitet i Ulm i Tyskland og give dem en omgang silikone, udvikle produktet og sælge det videre til et svensk firma.
»Og nu kan det fås i hele verden«.
Enkle løsninger er ofte også de bedste.
»Vi taler nogle gange om det, vi kalder en ingeniørløsning. En stor løsning til et lille problem. Hvor praktikeren typisk vil gå den anden vej. Og det er ofte det, der skaber en god opfindelse. Den smarte genvej«, siger Nikolaj Ilsted Bech.
Vi taler nogle gange om det, vi kalder en ingeniørløsning. En stor løsning til et lille problem
Nikolaj Ilsted Bech, leder af Opfinderrådgivningen
Der er krankrogen, som lastbilchauffør John Sørensen og smed Jan Nielsen en dag kom kørende med i en kæmpestor lastbil, hev op af en pose og præsenterede. Chaufføren var træt af at skulle op på vognens lad, hver gang han skulle af- og påmontere kranens krog, og ville gerne nøjes med at stå og styre kranen med sin fjernbetjening.
Sådan slap en lastvognschauffør fra igen og igen at hoppe op på bilens lad og skiftevis løsne og fæstne kranens krog til den palle, skulle løfte eller slippe. Nu kan han nøjes med pr. fjernbetjening at dreje krogen.  Foto: Opfinderrådgivningen.
Sådan slap en lastvognschauffør fra igen og igen at hoppe op på bilens lad og skiftevis løsne og fæstne kranens krog til den palle, skulle løfte eller slippe. Nu kan han nøjes med pr. fjernbetjening at dreje krogen.  Foto: Opfinderrådgivningen.
»Og det kunne selvfølgelig godt have været noget med en lille motor, men de fandt så på det her design«, siger Nikolaj Ilsted Bech og peger på den tunge metalkrog. »Med den der kan du bare sænke ned over øjet på pallen, dreje den en halv omgang og løfte«.
Og nu er den sat i produktion.
Det var så ikke helt, hvad der skete for min og kærestens opfindelse af Wood Cradle – brændevuggen – den dag vi sad i sommerhuset og brainstormede. I et par timer sad vi og fejrede os selv som vorherres egne firstmovere
.
Opfinderparret. Indtil en af os lidt ud på aftenen fik en anden idé. Denne gang en knap så god en af slagsen:
»Måske skulle vi lige google for at se, om der mon er andre, der har fået den samme idé«.
Det var der. Rigtig mange endda. Alle stort set identiske med vores.
Og så var de billige.
Allerede abonnent? Log ind her
