Title: Julefrokost_for_150_personer_er_nu_den_største_smi
Date: 2021-12-07
Article Type: Sundhed
Author: I alt er tre ungdomsuddannelser i Viborg nu også ramt af omikron-smitte, der stammer fra en julefrokost.

Den omikron-smitte, der startede ved en julefrokost med 150 personer i Viborg-området, har spredt sig til tre ungdomsuddannelser i Viborg. Det skriver Styrelsen for Patientsikkerhed på sin hjemmeside.
Der er tale om Viborg Katedralskole, Midtbyens Gymnasium og Viborg Gymnasium. I alt 69 af de 150 deltagere ved julefrokosten i Viborg er blevet konstateret smittet med omikron-varianten.
»Vi kan konstatere, at smitten kan spores tilbage til samme smittekilde, og dermed er der sammenfald mellem smitten og julefrokosten, Martin Jensen-koncerten og udbrud på de tre ungdomsuddannelser. Og vi kan konstatere, at det er gået meget hurtigt«, siger Anette Lykke Petri, der er direktør i Styrelsen for Patientsikkerhed, i meddelelsen.
Ved en koncert med DJ Martin Jensen i Aalborg, hvor der var 2000 til stede, er ti personer konstateret smittet med omikron-varianten.
Styrelsen skriver, at det er velkendt, at sociale arrangementer kan fungere som smittebegivenheder. Julefrokosten i Viborg beskrives som den største smittebegivenhed med den nye coronavariant.
Styrelsen for Patientsikkerhed anbefaler, at nære kontakter i tredje led lader sig teste og isolere, når der er tale om smitte med omikron-varianten.
Viborg Kommune havde mandag ikke valgt at efterleve anbefalingen. Nære kontakter til nære kontakter kunne derfor blive bedt om at møde på arbejde i ældreplejen, fordi der er lav bemanding. Kommunen oplyser, at der er 30 medarbejdere, der er kontakter i tredje led med personer smittet med omikron.
Styrelsen for Patientsikkerhed opfordrede mandag kraftigt til, at man efterlever anbefalingerne. Det understreges dog, at der er tale om en anbefaling og ikke et krav eller en ordre.
Mandag var der ifølge Statens Serum Institut (SSI) fundet 261 tilfælde af omikron-varianten. Det var en stigning på 78 fra søndag.
Ifølge TV Midtvest er omkring 35 procent af alle omikron-smittede i Viborg.
ritzau
fortsæt med at læse
