Title: Julia_Roberts_i_absolut_topform_Nu_far_heltemodig
Date: 2022-05-04
Article Type: Film og tv
Author: Julia Roberts skinner i sit portræt af den storcharmerende. plagede kvinde, der ikke ville finde sig i at tegne inden for stregerne.

Julia Roberts skinner i sit portræt af den storcharmerende. plagede kvinde, der ikke ville finde sig i at tegne inden for stregerne.
Richard Nixon forsøgte i et interview i 1977 at tørre Watergate-skandalen af på en kvinde, som verden siden har glemt. I tv-serien ’Gaslit’ får Martha Mitchell – spillet perfekt af Julia Roberts – sin plads i historien.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
artha Mitchell-effekten. Sådan hedder det, når en psykiater, en psykolog eller en læge opfatter »en persons berettigede overbevisning som værende en vrangforestilling«, som Oxfords referenceordbog formulerer det. Det var psykologen Brendan A. Maher, der navngav fænomenet i en bog i 1988 – 12 år efter at kvinden, der lagde navn til, var død af knoglemarvskræft, og 16 år efter at hun i 1972 var på alles læber i forbindelse med sin rolle i Watergate-skandalen, for præcis 50 år siden i år.
Den celebre republikanske tv-darling Martha Mitchell, der med sin charmerende bramfri sydstatsfacon og åbenmundede kritik af præsidenten sikrede sig tilnavnet ’the Mouth of South’, endte som en dundrende pr-hovedpine for Nixon-administrationen. Gennem årene gled hun ud af den amerikanske bevidsthed. Men nu er kvinden, der var gift med Richard Nixons justitsminister og nære personlige ven, John Mitchell, og som elskede at drikke whisky og natteringe til journalister, blevet hovedperson i en af året største tv-serie-satsninger.
I ’Gaslit’ spilles Martha Mitchell af ingen ringere end sjældne og derfor savnede Julia Roberts i absolut storform. Begge kvinder er kendt for deres høje, smittende latter.
Sean Penn med påklistrede dobbelthager spiller den dobbeltspillende John Mitchell, der som formand for komiteen til genvalget af Nixon (CPR) sidder som edderkoppen i midten af et bundkorrupt spind. Mitchell giver kvinden, han elsker, lang snor, som var hun en tandløs gøende hund, indtil han pludselig strammer snoren i det kvælende ryk, som serien langsomt bygger op til.
Allerede abonnent? Log ind her
