Title: Jurgen_Klopp_var_kun_7_ar,_men_VM-finalen_i_1974_f
Date: 2022-05-22
Article Type: Fodbold
Author: Jürgen Klopp og hans trænertema fejrer Liverpools sejr over Chelsea i FA cup-finalen 14.maj. Fra venstre mod højre er det Peter Krawietz, (assistent manage) Jack Robinson (assisterende målmandstræner), John Achterberg (målmandstræner) Jürgen Klopp (manager), Pepijn Lijnders (assistent manager), Conall Murtagh (fysisk træner), Andreas Kornmayer (chef for fitness og fysik) og Vitor Matos (eliteudviklingstræner). Foto: Ben Stansall/Ritzau Scanpix

Jürgen Klopp og hans trænertema fejrer Liverpools sejr over Chelsea i FA cup-finalen 14.maj. Fra venstre mod højre er det Peter Krawietz, (assistent manage) Jack Robinson (assisterende målmandstræner), John Achterberg (målmandstræner) Jürgen Klopp (manager), Pepijn Lijnders (assistent manager), Conall Murtagh (fysisk træner), Andreas Kornmayer (chef for fitness og fysik) og Vitor Matos (eliteudviklingstræner). Foto: Ben Stansall/Ritzau Scanpix
Der er ikke mange trænere, der som Jürgen Klopp praktiserer en spillestil, som er tæt knyttet til deres navn. Med sit sagnomspundne genpres har han inspireret og skabt store succeser i klubber som Mainz, Dortmund og Liverpool. I dette interview giver den tyske træner et detaljeret indblik i sin fodboldfilosofi, der på syv år har sikret Liverpool FC en god håndfuld titler – og som nu igen skal stå sin prøve på den største scene af alle. I dag afgøres det, om Klopp og Liverpool vinder Premier League, og på lørdag spiller de Champions League-finale.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
forbindelse med en træningslejr på Tenerife gjorde Jürgen Klopp og hans stab for et par år siden en opdagelse: Ved siden af tennisbanerne på deres hotel lå to baner, som de ikke vidste, hvad blev brugt til. De fik at vide, at banerne var til et spil, der hedder padel, en blanding af squash og tennis, hvor glasvæggene om banen er med til at holde bolden i spil. Nu blev Klopp og de andre for alvor nysgerrige.
»Vi anede ikke, hvad det var for noget, men gik i gang med at undersøge det lige på stedet«, siger han og mindes den første begejstring:
»Først var vi nødt til at google os frem til reglerne, men lige siden har vi været bidt af det«.
Det gjaldt ikke mindst Klopp og Pepijn Lijnders, hans assistent, som gik op i spillet med liv og sjæl. Da de vendte tilbage til Liverpool, fik de klubben til at bygge en padelbane på træningsanlægget Melwood. Da de skulle rykke til det nye anlæg i Kirkby i det nordlige Liverpool, bad de om at få anlagt to padelbaner.
Allerede abonnent? Log ind her
