Title: Jurgen_Klopp_roser_Thomas_Franks_Brentford_efter_v
Date: 2021-09-25
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Følg de seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Direkte sport i tv
TV 2
16.10 Håndbold: Mors Thy-GOG (m)
TV 2 Sport
8.10 Cykling: VM, linjeløb, junior (k)
12.15 Cykling: VM, linjeløb (k)
TV3+
14.00 Formel 1: GP Rusland, kvalifikation
18.30 Fodbold: Brentford-Liverpool
TV3 Sport
7.30 Formel 3: Ruslands Grand Prix
9.25 Formel 2: Ruslands Grand Prix
10.55 Formel 1: GP Rusland, træning
13.00 Fodbold: For. Hjørring-HB Køge (k)
15.30 Fodbold: Frankfurt-FC Köln
18.30 Fodbold: Gladbach-Dortmund
23.00 Motorsport: SportsCar Ch.ship
TV3 Max
13.30 Fodbold: Chelsea-Manchester City
16.00 Fodbold: Leeds-West Ham
Xee
13.30 Fodbold: Manchester U-Aston Villa
15.30 Fodbold: RB Leipzig-Hertha Berlin
Eurosport 1
14.20/16.20 Motocross: VM-afdeling
19.00 Tennis: Laver Cup
22.00 Ridebanespringning: Global Champions Tour
Eurosport 2
13.50/15.00 Superbike: VM-afdeling
17.00 Bueskydning: VM
21.00/22.10 Cykelcross: VM-serien
TV 2 Sport X
14.00 Fodbold: Alavés-Atlético Madrid
16.15 Fodbold: Valencia-Athletic Bilbao
18.05 Fodbold: Inter-Atalanta
21.00 Fodbold: Real Madrid-Villarreal
01.05 Fodbold: New England-Orlando
Fodbold.
Med et spansk plankeværk i målet og høj moral efter at have været bagud to gange sikrede oprykkerholdet fra Brentford sig uafgjort hjemme mod Liverpool i et målorgie, der endte 3-3, men kunne have indeholdt flere scoringer, hvis ikke David Raya havde stået en brandkamp. Og det affødte stor ros fra Liverpool-manager Jürgen Klopp efter en kamp, han karakteriserede som »en vild rutsjebanetur«.
»De fortjente at score tre mål for den måde, de spillede på. Vi skulle selv have scoret flere mål. Vi skabte mange store chancer og spillede rigtig godt offensivt, men kunne ikke håndtere dem defensivt«, sagde han efter kampen til Sky Sports.
Med det uafgjorte resultat forsømte Liverpool at lægge yderligere afstand til forfølgerne i Premier League. Nu er holdet blot ét point foran Manchester City, Chelsea, Manchester United og Everton. Brentford ligger på niendepladsen med ni point, fem point efter Liverpool. Hjemmeholdet indledte med Christian Nørgaard som eneste dansker i startopstillingen, men allerede kort før pausen kom Mathias ’Zanka’ Jørgensen på banen i stedet for Ethan Pinnock, der havde bragt Brentford foran 1-0, inden Diogo Jota udlignede for Liverpool. Zanka kunne intet stille op, da Mohamed Salah gjorde det til 2-1, og Curtis Jones hamrede Liverpool foran 3-2 efter Vitaly Janelts udligning, men otte minutter før tid scorede indskiftede Yoane Wissa med et elegant chip til slutresultatet. Til allersidst havde Brentford endda bolden i nettet endnu en gang, men Ivan Toneys scoring blev korrekt annulleret for offside.
»Vi spillede modigt med stor beslutsomhed gennem hele kampen. Da de kom foran med 2-1 i anden halvleg, forblev vi i kampen og kunne måske have vundet«, sagde Thomas Frank efter kampen til BBC ifølge
tipsbladet.dk
.
Fodbold.
Ikke overraskende forskansede Chelsea sig fra start foran eget felt i lørdagens duel med Manchester City, selvom holdet spillede hjemme på Stamford Bridge. Et i perioder meget ensformigt opgør sluttede 1-0 til gæsterne, da Gabriel Jesus i anden halvleg sendte bolden i nettet. Dermed blev den nye Chelsea-manager Thomas Tuchels stime på tre sejre over City brudt. På Old Trafford tog Manchester United imod Aston Villa, og her måtte Ronaldo & Co. efter en jævnbyrdig forestilling bøje sig 0-1, da gæsternes Kortney Hause fik scoret kort før tid. I tillægstiden misbrugte Bruno Fernandes derefter et straffespark.
Fodbold.
Nikolaj Hansen scorede første mål, da Vikingur lørdag sikrede sig klubbens første islandske mesterskab i 30 år med en 2-0-sejr over Leiknir. Det var den 28-årige danske angribers 16. sæsonmål, og han slutter dermed som topscorer i ligaen.
Tennis.
Holger Runes overmand i kvartfinalen ved Moselle Open i Metz, spanieren Pablo Carreño Busta, kunne lørdag også vinde sin semifinale, da han mødte den franske veteran Gaël Monfils. Busta sejrede 7-5, 7-6 (10/8) og møder i finalen den topseedede polak Hubert Hurkacz, der afviste kvalifikationsspilleren Peter Gojowczyk fra Tyskland i to sæt.
Cykling.
Italienske Elisa Balsamo vinder lørdag eftermiddag kvindernes VM i landevejscykling i Belgien. Den 23-årige rytter fra norditalienske Cuneo vandt den afgørende spurt i et decimeret felt foran hollandske Marianne Vos efter flot forarbejde af hendes italienske holdkammerater. Danske Cecilie Uttrup Ludwig var eneste dansker med til mål i frontgruppen, hvor hun tog en ottendeplads. Samme placering som ved VM sidste år. Bronzen gik til polske Katarzyna Niewiadoma.
Anett Kontaveit fra Estland skal søndag spille om WTA-titlen i Ostrava.
Anett Kontaveit fra Estland skal søndag spille om WTA-titlen i Ostrava. Foto: David W Cerny/Ritzau Scanpix
Tennis.
Ved ugens godt besatte WTA-turnering i tjekkiske Ostrava bliver titelkampen et opgør mellem græske Maria Sakkari og estiske Anett Kontaveit. Sakkari vandt lørdag sin semifinale 6-4, 7-5 over den topseedede polak Iga Swiatek, mens Kontaveit nedlagde den rutinerede hjemmefavorit Petra Kvitova 6-0, 6-4.
Fodbold.
Det har været småt med spilletid for Yussuf Poulsen i RB Leipzig i denne sæson. Men lørdag fik den danske landsholdsangriber chancen for start, da han sammen med holdkammeraterne stod over for Hertha Berlin i Bundesligaen. Poulsen takkede for tilliden ved for første gang i sæsonen at komme på måltavlen. Danskeren scorede til 2-0 i Leipzigs storsejr på 6-0. Poulsen skulle blot sætte indersiden på bolden for at sende den i mål efter en god tværaflevering i feltet af Christopher Nkunku. Scoringen faldt cirka midtvejs i første halvleg. Kort forinden havde Nkunku selv bragt Leipzig i front. Franskmanden gjorde det senere også til 5-0 direkte på frispark. Nordi Mukiele, Emil Forsberg og Amadou Haidara stod for de øvrige mål.
Ishockey.
Frederikshavn generobrede andenpladsen i ligaen, da klubben lørdag besejrede Rødovre på hjemmebane 3-1. Dermed er nordjyderne oppe på 14 point i tabellen, hvilket er tre færre end førerholdet Aalborg Pirates. Rødovre er tredjesidst med 6 point. Alle fire scoringer faldt i anden periode, hvor Frederikshavn var oppe 3-0, inden udeholdet reducerede.
Fodbold.
Christian Poulsen bliver assisterende træner på det mandlige danske landshold. Det oplyser Dansk Boldspil-Union (DBU) på sin hjemmeside. Den tidligere midtbanespiller tiltræder på landsholdet efter at have været ansat som assistent i den hollandske storklub Ajax. Som aktiv var Poulsen forbi store klubber som Schalke 04, Sevilla, Juventus og Liverpool. »Vi er utroligt glade og stolte over at få Christian med i staben rundt om Kasper Hjulmand«, siger DBU’s fodbolddirektør, Peter Møller. »Christian er fagligt dygtig og har både erfaringen, indsigten og de menneskelige kvaliteter til at løfte vores setup rundt om spillerne yderligere«. Første opgave for Poulsen og resten af landsholdet bliver udekampen mod Moldova i VM-kvalifikationen om to uger. I samme samling kommer Østrig på besøg i Parken. I forvejen er Morten Wieghorst assisterende træner for Kasper Hjulmand.
Christian Poulsen
41-årige Christian Poulsen spillede i 2012 den sidste af sine i alt 92 kampe på A-landsholdet i fodbold.
Nu vender den tidligere landsholdsanfører tilbage som assistent for landstræner Kasper Hjulmand, der også har Morten Wieghorst i samme funktion.
(Kilde: dbu.dk m.fl.)
Fodbold.
Lyngby overvandt lørdag på hjemmebane et tidligt mål imod og vandt 3-1 over Hvidovre i 1. division. Det kongeblå mandskab er dermed nr. 2 i landets næstbedste række med sine 20 point i 9 kampe. FC Helsingør topper med 24 point i 10 kampe. Hvidovre var foran Lyngby i tabellen inden opgøret, men falder ned på fjerdepladsen med sine 18 point i 10 kampe. Udeholdet fik ellers en regulær drømmestart på opgøret, da den rutinerede midtbanespiller Kim Aabech efter blot 25 sekunder vendte rundt og på sublim vis sparkede Hvidovre på 1-0. Lyngby fik forholdsvist hurtigt vendt kampen på hovedet. Efter 11 minutter sendte højrebacken Svenn Crone kuglen på stolpen, og da Hvidovre-defensiven sov og ikke fik clearet returbolden, kunne den tidligere Hvidovre-spiller Magnus Westergaard udligne til 1-1. Westergaard scorede også til 2-1, før Kasper Jørgensen lukkede kampen før pausen.
Motorsport.
Sidste træning forud for formel 1-grandprixet i Rusland blev aflyst pga. voldsomt regnvejr, men kvalifikationen blev gennemført, og her var den unge McLaren-kører Lando Norris hurtigst og tog sin første pole position. Norris, der er nr. 4 i VM-stillingen, starter foran Carlos Sainz (Ferrari) og George Russell (Williams). Allerede før kvalifikationen stod det klart, at Red Bulls Max Verstappen, der fører den samlede VM-stilling, starter bagest i løbet søndag. Årsagen er, at hans Red Bull-racer har fået en ny motor, efter at han i sidste løb kolliderede med VM-rivalen Lewis Hamilton. Sidstnævnte, der søndag starter som nummer fire, er 5 point efter på andenpladsen.
Tennis.
Finalen ved Astana Open i kasakhiske Nur-Sultan vil resultere i en helt ny vinder på ATP Tour, da søndagens titelkamp bliver et opgør mellem den 29-årige australier James Duckworth og den 23-årige sydkoreaner Sonwoo Kwon. De to spillere, der aldrig tidligere er nået frem til en finale, nedkæmpede lørdag henholdsvis russiske Ilya Ivashka (6-3, 7-6) og den lokale helt Alexander Bublik (3-6, 7-5, 6-3).
Fodbold.
Real Madrid fik lidt af en gave i toppen af den bedste spanske række, da bysbørnene fra Atlético Madrid lørdag eftermiddag ude tabte 0-1 til La Liga-bundproppen Alavés. Det er samtidig første nederlag i sæsonen for Atlético, der nu har 14 point efter syv kampe. Real Madrid har 16 point, inden holdet senere lørdag møder Villarreal. Alavés tog til gengæld sæsonens første point med sejren på hjemmebane. Klubbens første fem kampe havde alle resulteret i nederlag.
Ishockey.
Efter 27 år med René Fasel som præsident har Det Internationale Ishockeyforbund (IIHF) fået en ny mand på posten. Det oplyser forbundet på sin hjemmeside. Det blev dog ikke formanden for Danmarks Ishockey Union (DIU), Henrik Bach Nielsen, som overtog det prestigefyldte hverv. I stedet pegede medlemmerne fra de forskellige nationale forbund på Luc Tardif, der både har fransk og canadisk statsborgerskab. Han bliver dermed den blot anden præsident siden 1994. Henrik Bach Nielsen er til gengæld valgt som regional vicepræsident for Europa og Afrika.
Fodbold.
En debat på Christiansborg førte fredag til selvransagelse hos virksomheden Sportect, der producerer og sælger pandebåndet headstrong headguard til fodboldspillere. Efter kritik fra flere parter vil virksomheden nu ændre på sin hjemmeside, skriver Jyllands-Posten. Af hjemmesiden vil det ikke længere fremgå, at de stødabsorberende bånd kan reducere antallet af hjernerystelser. Det skrev Sportects direktør, Steen Werner Hamburger, fredag i en e-mail til avisen. »Jeg er blevet klogere i dag (fredag, red.). Det er ikke helt, som jeg troede, det var«, sagde han til Jyllands-Posten. »Indtil videre har vi derfor slettet de udsagn, der kunne give anledning til diskussion. Det betyder dog ikke, at vi ikke fortsat mener, at studiet viser mindst en god indikation af, at den rigtige hovedbeskyttelse kan have en effekt«.
Fodbold.
20-årige Emma Snerle er kommet flyvende ud til den nye sæson i landets bedste række for kvinder. Med sit tiende sæsonmål sikrede angriberen kort før tid Fortuna Hjørring 2-2 i en meget underholdende topkamp mod HB Køge lørdag eftermiddag. Dermed er afstanden i toppen af rækken uændret. HB Køge har 19 point efter syv kampe, og Fortuna Hjørring har på andenpladsen 17 point.
Tennis.
I den årlige holdturnering Laver Cup, der denne gang afvikles i Boston, fører Europa 3-1 over Verden. Norske Casper Ruud, italienske Matteo Berrettini og russiske Andrey Rublev vandt deres singler over henholdsvis Reilly Opelka (USA), Felix Auger-Aliassime (Canada) og Diego Schwartzman (Argentina), mens Denis Shapovalov og John Isner (Canada/USA) besejrede Alexander Zverev og Berrettini (Tyskland/Italien) i doublen. Lørdagens program: Stefanos Tsitsipas (Grækenland)-Nick Kyrgios (Australien), Alexander Zverev-John Isner, Daniil Medvedev (Rusland)-Denis Shapovalov og i double Rublev/Tsitsipas-Isner/Kyrgios. Turneringen, der i sine tre tidligere udgaver hver gang er vundet af Europa, afsluttes søndag.
Cykling.
Fredag var en stor dag for afrikansk cykling. Her meddelte Den Internationale Cykelunion (UCI), at Rwandas hovedstad, Kigali, var valgt som VM-vært i 2025 som første afrikanske nation. Og samme dag blev der også skrevet historie, da Biniam Ghirmay fra Eritrea snuppede sølv i mændenes U23-linjeløb. Det var første gang, at en sort afrikaner tog en medalje ved et VM i cykling. »For mig, for mit land og for hele Afrika betyder det meget«, siger Biniam Ghirmay efter medaljekørslen ifølge AFP. »Jeg er virkelig glad. Jeg er så stolt af mit land. Det her var for alle eritreere og alle afrikanere«. U23-løbet blev vundet af italieneren Filippo Baroncini.
Bueskydning.
Mathias Fullerton og Tanja Gellenthien måtte tage til takke med en fjerdeplads ved VM. Fredag tabte de bronzeduellen i compound for blandede hold til Sydkorea med 148-152 og sluttede dermed lige uden for podiet. Danskerne sad over i første runde. I knald eller fald-runderne skød det danske par sig først forbi Luxembourg og derefter Guatemala. I semifinalen ventede så Columbia, som sejrede med to point. Det sendte Danmark ud i bronzekampen, men her var Kim Yunhee og Kim Jongho for stor en mundfuld for de danske skytter. VM, der afholdes i Yankton i USA, slutter søndag.
Følelserne fik frit løb, da Zoe Backstedt lørdag havde vundet VM-guld hos juniorerne.
Følelserne fik frit løb, da Zoe Backstedt lørdag havde vundet VM-guld hos juniorerne. Foto: David Stockman/Ritzau Scanpix
Cykling.
Dagen efter at være fyldt 17 år føjede briten Zoe Backstedt guldet i juniorkvindernes linjeløb til den sølvmedalje, hun tidligere på ugen erobrede på enkeltstarten ved VM i Belgien. Den unge brite, datter af de tidligere topryttere englænderen Megan Hughes og den svenske Paris-Roubaix-vinder Magnus Bäckstedt, var den hurtigste i den afgørende duel med amerikaneren Kaia Schmid, da de to nåede sammen til mål efter et langvarigt udbrud. Bronzen gik til den tyske europamester Linda Riedmann, der vandt spurten i forfølgergruppen 57 sekunder bagude. Solbjørk Anderson blev bedste dansker som nr. 25 med et minus på 4.30 minutter.
Cykling.
Formanden for Danmarks Cykle Union (DCU), Henrik Jess Jensen, er blevet valgt til Den Internationale Cykelunions (UCI) ledelseskomité. Det skriver DCU i en pressemeddelelse. Jensen, der har været formand for DCU siden 2016, er i forvejen vicepræsident for Den Europæiske Cykelunion (UEC). UCI’s ledelseskomité består af 17 medlemmer fra forskellige lande.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
