Title: Justitsministerium_offentliggør_liste_over_hemmeli
Date: 2022-09-02
Article Type: USA
Author: Det amerikanske justitsministerium har offentliggjort en oversigt over indholdet i de 33 kasser, der blev beslaglagt af FBU under ransagningen af Donald Trumps bopæl.

USA’s tidligere præsident Donald Trump opbevarede hemmelige dokumenter i kasser sammen med private ejendele. Det viser en
oversigt over indholdet
i de 33 kasser, der blev beslaglagt af FBI under en ransagning i Trumps private bolig på Mar-a-Lago i Florida den 8. august. Listen blev fredag offentliggjort af USA’s justitsministerium.
Oversigten viser blandt andet, at der blev fundet 48 tomme mapper med et mærkat på, der viste, at indholdet af mappen er hemmeligt, skriver flere amerikanske medier heriblandt
The New York Times
og
CNN
. Det er ikke umiddelbart klart, hvor dokumenterne fra de tomme mapper er blevet af. Listen viser også, at der blandt de mange dokumenter var 18, der var stemplet ’tophemmeligt’, 54, som var stemplet ’hemmeligt’, mens 31 var klassificeret ’fortroligt’, skriver CNN.
Omkring en tredjedel af de mange dokumenter blev fundet på Trumps kontor. Oversigten viser også, at en kasse med tophemmelige dokumenter også indeholdt aviser og avisudklip. I andre af de 33 kasser opbevarede Trump papirer sammen med avisudklip, tøj, fotos og gaver.
Når en amerikansk præsident forlader embedet, skal han ifølge loven overdrage alle dokumenter og e-mails til USA’s nationale arkiv. Justitsministeriet er nu ved at undersøge, om Trump brød loven, da han tog dokumenter med sig til Mar-a-Lago, da han forlod Det Hvide Hus i januar 2021.
Trump hævder, at han havde ophævet klassificeringen af dokumenter. Det vil ifølge ham sige, at de ikke var hemmeligstemplede mere, og at han dermed ikke brød loven. Den tidligere præsident har også sagt, at dokumenterne er blevet opbevaret sikkert i et rum på Mar-a-Lago.
Tidligere har USA’s justitsministerium meddelt, at det har beviser på, at fortrolige dokumenter bevidst blev skjult fra FBI, da forbundspolitiet i juni forsøgte at få dem udleveret fra Trumps hjem i Florida, skriver Reuters.
Ritzau og Politiken.dk
fortsæt med at læse
»Det var en rigtig, rigtig dårlig idé, Trump fik«:
Tophemmelige dokumenter lå gemt i Donald Trumps klædeskab
Derfor ransagede FBI Trumps hus:
Hemmelige agenter og efterretninger kunne være i fare
