Title: Justitsminister_er_overrasket_over_datalov_kun_hol
Date: 2022-06-02
Article Type: Politik
Author: Blot seks dage efter vedtagelsen af en lov om registrering af data, blev den kendt ulovlig i EU-dom.

Regeringen vidste, der var en stor risiko for, at en ny lov om registrering af borgernes teledata ville blive underkendt af EU-Domstolen.
Men justitsminister Mattias Tesfaye (S) er overrasket over, at det skete, blot seks dage efter at den danske lov trådte i kraft i marts. Det siger han på et samråd torsdag.
»Regeringen vidste godt, at der var en væsentlig procesrisiko med det lovforslag, der blev vedtaget. Men jeg tror, det kom som en overraskelse, at man med den dom ville forholde sig til de spørgsmål«.
»Og allerede ganske få dage efter at Folketinget havde vedtaget loven, viste det sig så ikke at være i tråd med EU-retten«, siger han.
Det er første gang nogensinde, en regering har fremlagt et lovforslag med en ’væsentlig procesrisiko’, hvilket betyder, at der var en stor risiko for, at den ville være ulovlig.
Loven betød, at teleselskaberne indsamlede borgernes teledata, hvilket er oplysninger om, hvem telekunderne har ringet til, hvem de har sms’et til, og hvilken mast telefonen har været forbundet til.
Efter sommerferien vil Tesfaye fremsætte et lovforslag. Indtil da skal reglerne anvendes i overensstemmelse med EU-retten.
Justitsministeriet vurderede allerede kort tid efter EU-dommen i april, at den betyder, at politiet ikke må få adgang til generelt indsamlet teledata ved efterforskning af grov kriminalitet.
Retsordfører Samira Nawa (R) hæfter sig ved, at en justitsminister om nogen skal stå for ordentlig lovgivning.
Justitsministeren fremhæver, at hans rolle er todelt, da han er politiker med holdninger, men selvfølgelig også skal stå for ordentligt lovarbejde.
Teleselskaberne har i årevis indsamlet borgernes teledata, selv om EU-Domstolen har kendt det ulovligt ad flere omgange i domme mod andre lande.
Loven, som blev kendt ulovlig, gjorde det muligt at få danske teleselskaber til at gemme teledata i op mod et år for at beskytte den ’nationale sikkerhed’. Det kræver en dommerkendelse for politiet at få udleveret data.
Men de data må altså som følge af EU-dommen ikke benyttes til efterforskning af grov kriminalitet.
I stedet vil ministeren indføre målrettet logning, der kan omfatte op mod 3,9 millioner mennesker. Det svarer til 67 procent af befolkningen.
»Det er ikke et ønskescenarie, men samlet set lander vi et sted, vi godt kan leve med«, siger Tesfaye.
ritzau
