Title: Justitsministeriet_sætter_politiet_i_sving_med_at_
Date: 2021-10-29
Article Type: Danmark
Author: Politiets teknikere skal genskabe slettede sms’er i blandt andet statsminister Mette Frederiksens telefon.

Justitsministeriet har bedt politiets teknikere om hjælp til at genskabe slettede sms’er fra Statsministeriet, der er efterspurgt at Granskningskommissionen.
Det skriver Justitsministeriet på Twitter.
»Justitsministeriet har efter aftale med Statsministeriet bedt politiets teknikere om bistand til at søge at genskabe sms-beskeder fra de telefoner i Justitsministeriet og Statsministeriet, som har været indstillet til automatisk at slette sms-beskeder efter en bestemt periode«, skriver Justitsministeriet.
Sagen handler om, at Granskningskommissionen lige nu undersøger forløbet omkring regeringens beslutning om at slå alle mink i Danmark ned i november sidste år.
Det viste sig, at der ikke var lovhjemmel til den beslutning. Derfor bliver det nu undersøgt, hvordan det kunne ske - og om ikke mindst statsminister Mette Frederiksen (S) var vidende om det.
I den forbindelse er det kommet frem, at kommissionen ikke har kunnet få adgang til sms’er fra statsminister Mette Frederiksen (S), departementschef Barbara Bertelsen, departementsråd Pelle Pape og stabschef Martin Justesen, da de alle har indstillet deres telefoner til at slette sms’er efter 30 dage.
Den automatiske sletning har udløst voldsom kritik.
Ikke bare er der krav om, at skriftlig kommunikation - også sms’er - bliver journaliseret, så det kan bruges til efterfølgende undersøgelser eller aktindsigter.
I den aktuelle sag mistænker oppositionen, at det er gjort bevidst for at skjule eventuelle belastende informationer eller korrespondancer, når det kommer til ansvaret for den - på tidspunktet - ulovlige beslutning.
Statsminister Mette Frederiksen (S) har igennem hele sagen sagt, at man samarbejder med Granskningskommissionen og lægger alt frem.
Torsdag sagde hun yderligere, at den automatiske sletning var sket på opfordring af Statsministeriet.
»Jeg er blevet rådgivet i Statsministeriet af blandt andet sikkerhedshensyn til at have automatisk sletning, og det har jeg valgt at efterleve«, sagde hun til TV 2.
Både udenrigs- og justitsministerens telefoner er ikke indstillet til automatisk sletning af sms’er ligesom statsministerens, oplyste ministerierne torsdag.
Heller ikke forsvarsministerens telefon er indstillet til automatisk at slette sms’er. Det oplyser ministeriet i en mail til Ritzau fredag.
Ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter:
Slettede beskeder kan gendannes, men Mette Frederiksen skal stille sin telefon til rådighed
»Jeg er ikke herre over, hvordan tingene ser ud«:
Mette Frederiksen holder tæt om slettede sms'er
Her er hvad vi ved – og ikke ved – om regeringstoppens slettede sms'er
