Title: Justitsminister_Nick_Hækkerup_stopper_overraskende
Date: 2022-05-01
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister Nick Hækkerup tiltræder 1. juni jobbet som direktør i Bryggeriforeningen

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Justitsminister Nick Hækkerup (S) trækker sig overraskende fra politik.
Det meddeler han på Facebook sent søndag aften.
Han har takket ja til et job som direktør i Bryggeriforeningen.
»Jeg stopper som justitsminister, træder ud af Folketinget og stopper dermed i politik. Det gør jeg for d. 1. juni at tiltræde jobbet som direktør i Bryggeriforeningen«, skriver han i et længere opslag på det sociale medie.
Nick Hækkerup har siddet i Folketinget siden 2007. Han har været justitsminister siden juni 2019. Tidligere har han været sundhedsminister, forsvarsminister og handelsminister.
»Jeg er klar over, at mit valg om at stoppe i politik af mange sikkert vil blive fortolket som en utilfredshed. Men det vil ikke være en rigtig læsning. Det er ikke politik der skubber, det er arbejdet i Bryggeriforeningen, der trækker«, skriver han blandt andet.
Blå bog
Nick Hækkerup.
Alder: 54 år.
Uddannelse: Cand.jur. fra Københavns Universitet i 1994.
Udpluk af politisk karriere:
* Justitsminister fra juni 2019 til nu.
* Næstformand for Det Udenrigspolitiske Nævn fra 2015 til 2019.
* Sundhedsminister fra februar 2014 til juni 2015.
* Handels- og europaminister fra august 2013 til februar 2014.
* Forsvarsminister fra oktober 2011 til august 2013.
* Næstformand for Socialdemokratiet fra 2005-2012.
* Medlem af byrådet i Hillerød Kommune fra 1994-2007 - og borgmester fra 2000-2007.
Civilstand: Gift med landskabsarkitekt Petra Freisleben Hækkerup og har fire børn, Fie, Mille, Emil og Malthe.
Kilder: Altinget, regeringen og Folketinget.
/ritzau/
Han forklarer, at han på det seneste »har mærket en voksende trang til at blive udfordret på nye måder«.
»I mere end 20 år har jeg lavet politik på fuld tid, som borgmester, folketingsmedlem og minister, og tiden er kommet til at gøre min indflydelse gældende på nye måder og skabe nye resultater uden for politik«.
»Jeg er derfor enormt glad for og stolt over, at jeg har fået muligheden for at gøre min indsats gældende til gavn for bryggeribranchen«, skriver han.
Hans overraskende farvel til politik og en af de tungeste ministerposter kommer efter en dag, hvor han sammen med sine ministerkolleger har deltaget i 1. maj-arrangementer landet over. Nick Hækkerup var i Hillerød, hvor han blandt andet brugte sin taletid på at argumentere for en afskaffelse af forsvarsforbeholdet.
Af de mange kommentarer, der hurtigt er kommet til opslaget, kan man læse, at han tidligere på dagen har informeret flere af sine politiske kolleger om sin beslutning.
»Du har været fantastisk at samarbejde med. Ordentlig, dygtig, flittig – og altid til at regne med«, skriver SF-leder Pia Olsen Dyhr blandt andet.
Niels Holst
