Title: Justitsminister_bad_Ellemann_om_at_dæmpe_Claus_Hjo
Date: 2022-03-05
Article Type: Danmark
Author: Eksforsvarsminister peger på bekræftelse af NSA-samarbejde som centralt i sag mod ham om statshemmeligheder.

Et dansk samarbejde med den amerikanske efterretningstjeneste er ifølge tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) centralt i den sigtelse, der er rejst mod ham for at røbe statshemmeligheder. Det siger eksministeren lørdag i tv-programmet ’Lippert’ på TV 2 News.
I interviewet falder samtalen blandt andet på et tidligere interview, han har givet i programmet i december sidste år. Her bekræftede Claus Hjort Frederiksen et overvågningssamarbejde mellem Danmark og NSA. Decemberinterviewet har tidligere været fremhævet af juridiske eksperter som et godt bud på, hvorfor den tidligere forsvarsminister er blevet sigtet for at have overtrådt straffelovens paragraf 109 om at røbe statshemmeligheder.
I februar oplyste Claus Hjort Frederiksen, at han havde fået indblik i, hvad sagen mod ham bygger på. Dengang sagde han, at det var avisartikler og debatter i offentligheden. Lørdag peger han blandt andet på sit interview i december, men han betragter ikke det, som han dengang sagde i det interview, som at røbe nogen hemmelighed.
»Jeg mener at kunne påvise, at siden Snowden (den amerikanske whistleblower Edward Snowden, red.) lækkede det her i 2013, har det været almindeligt kendt i nogle kredse, hvordan det her er«, siger Claus Hjort Frederiksen lørdag.
Men ikke desto mindre er det ifølge eksministeren centralt i sagen mod ham.
»Det, at jeg siger i dit program, at jeg ved det«, siger Claus Hjort Frederiksen.
»Det er efter min mening kernen«.
Efter interviewet i december fik Claus Hjort Frederiksen et opkald fra Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen. Venstre-formanden havde selv lige talt med justitsminister Nick Hækkerup (S), der bad Venstre-formanden dæmpe Claus Hjort Frederiksens udtalelser i pressen.
Få dage efter blev Claus Hjort Frederiksen sigtet. Han har tidligere erklæret sig uskyldig i det, han er sigtet for. Det gentager han i interviewet lørdag.
Lørdag giver Claus Hjort Frederiksen, der også tidligere har været finans- og beskæftigelsesminister, desuden udtryk for, at med hans viden om en regerings arbejdsgange, har Statsministeriet været inde over hans sag.
»Jeg tror, at de spiller en stor rolle«, siger han adspurgt til Statsministeriets rolle.
Han mener også, at regeringen har haft en interesse i at »lukke munden« på ham.
I et skriftligt svar bekræfter Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, at justitsministeren i december bad ham viderebringe en besked til Hjort om, at »han skulle være påpasselig med at omtale efterretningstjenesternes arbejde«, som det hedder:
»Den besked drøftede jeg naturligvis med Claus. Senere blev Claus Hjort Frederiksen som bekendt sigtet for landsforræderi. Det, synes jeg, er meget voldsomt. Jeg har kendt Claus næsten hele mit liv, og jeg ved, at han aldrig kunne drømme om at foretage sig noget, som kunne gøre skade på Danmark eller danske interesser«, skriver Jakob Ellemann-Jensen.
Han opfordrer kraftigt til, at regeringen og anklagemyndigheden afklarer sagen »hurtigst muligt og ikke lader den trække ud, så der kan komme ro om vores efterretningstjenester og Claus Hjort Frederiksen kan få en afklaring«.
ritzau
fortsæt med at læse
