Title: Jyske_Bank_opkøber_Handelsbankens_danske_del
Date: 2022-06-20
Article Type: Virksomheder
Author: Jyske Bank overtager Handelsbankens danske aktiviteter. Handlen gemmeføres i fjerde kvartal.

Jyske Bank vandt kampen om den svenske Handelsbankens forretning i Danmark, som har været til salg siden oktober. Flere banker, herunder Spar Nord og Vestjysk Bank, meldte sig på banen som mulige købere, men det blev altså Jyske Bank, der løb med underskriften.
Mandag har banken udsendt en fondsbørsmeddelelse. Her oplyses det, at man har indgået en aftale om køb af banken. Prisen er den bogførte egenkapital på overtagelsesdagen. I tillæg skal Jyske Bank betale tre milliarder kroner i ekstra goodwillbetaling.
Handlen finansieres ved at trække på Jyske Banks reserver og ved at udstede obligationer. Den er betinget af myndighedernes godkendelse og forventes gennemført i fjerde kvartal i år.
Jyske Banks ordførende direktør, Anders Dam, kalder opkøbet en »attraktiv mulighed for at styrke vores markedsposition«.
»Ved sammenlægningen kan vi udvikle den samlede forretning yderligere til glæde for vores kunder, skabe nye karrieremuligheder for medarbejdere på tværs af koncernen og skabe værdi for vores aktionærer«, siger han i meddelelsen.
Jyske Bank forventer, at overtagelsen kan øge bankens resultat med 10 procent i 2024, når sammenlægningen er fuldført. Banken regner desuden med, at det kommer til at koste en halv milliard kroner at omstrukturere og integrere Handelsbankens aktiviteter i Jyske Bank.
En af knasterne i handlen har været, at Handelsbanken og Jyske Bank er tilknyttet to forskellige datacentraler. Det er løst ved, at Handelsbanken betaler for at komme ud af sin aftale med BEC (som tidligere hed Bankernes EDB Central).
Handelsbanken har i dag 43 afdelinger i Danmark med i alt 600 ansatte. Banken trådte ind på det danske marked i 1992 og har siden forstærket sin position med opkøb af Midtbank og Lokalbanken.
Efter en times handel er Jyske Bank-aktien steget med 13 procent fra morgenstunden oven på nyheden om, at banken har indgået aftale om at overtage Handelsbankens aktiviteter i Danmark. Investorerne belønner altså banken for at have gjort et godt køb.
Ifølge Mikkel Emil Jensen, der er senioranalytiker i Sydbank, handler det ikke kun om prisen.
»Mange havde frygtet, at Jyske Bank ville skaffe pengene ved at udstede nye aktier. Det ville udvande de nuværende ejerandele, og samtidig skal selskaber også typisk skulle give en rabat til de nye aktionærer i den forbindelse. Men det slipper man altså for, og det er i høj grad det, investorerne belønner i dag«, mener analytikeren.
Han fremhæver også, at Handelsbanken har påtaget sig at betale omkring en milliard kroner for at komme ud af aftalen med datacentralen BEC. Jyske Bank forventer at kunne opnå besparelser på omkring 300 millioner kroner årligt, når Handelsbanken er fuldt indfaset. Det er i underkanten af, hvad man kunne forvente.
»Det viser, at man har tænkt sig at bevare kulturen og lave en blød overgang uden at splitte Handelsbanken i atomer. Der vil være filialoverlap, som kan give nogle besparelser her og nu, men hvad personalet angår, så regner man med, at naturlig afgang kan klare den reduktion, der måtte være nødvendig. Derfor kommer kunderne ikke til at mærke ret stor forskel, andet end at der kommer til at stå Jyske Bank på konvolutten i stedet for fremover«, siger Mikkel Emil Jensen.
Med opkøbet er yderligere to procent af de danske bankforretninger samlet i et større bankselskab. Og der er ingen grund til at tro, at konsolideringen af de danske banker stopper her, mener Sydbank-analytikeren.
»Det kan godt være, at den økonomiske usikkerhed her og nu får nogen til at slå bremserne i midlertidigt. Men skala er blevet endnu vigtigere for at kunne drive en god bankforretning, fordi der bliver stillet flere og flere lovkrav til bankerne, som mange små og mindre banker får sværere ved at leve op til. Derfor vil behovet for sammenlægninger ikke blive mindre fremover«, siger Mikkel Emil Jensen.
Ritzau
fortsæt med at læse
