Title: Jødisk_universitet_tvunget_til_at_anerkende_LGBT
Date: 2022-09-14
Article Type: Internationalt
Author: USA’s højesteret afgør, at Yeshiva Universitet ikke kan forbyde LGBT-forening på baggrund af religionsfrihed.

Den amerikanske højesteret indtager igen en central rolle i spændingerne mellem USA’s konservative og progressive. Det sker, efter at et jødisk universitet er blevet pålagt at anerkende en LGBT-studenterforening.
Det drejer sig om Yeshiva University, et efter eget udsagn dybt religiøst jødisk universitet, som havde nægtet officielt at anerkende studenterforeningen YU Pride Alliance.
Sagen er kringlet, men konkret drejer den sig om en dommer fra delstaten New York, hvor universitetet ligger, som pålagde universitet at anerkende studenterforeningen.
Dommeren havde vurderet, at alt andet ville være i strid med loven om diskrimination.
Universitet mente derimod, at en LGBT-studenterforening ikke var foreneligt med den religiøse undervisning.
»Som et dybt jødisk universitet, kan Yeshiva ikke efterleve denne bestemmelse, da det ville forbryde sig mod den dybfølte tro på, hvordan de studerende skal formes af værdierne fra Torahen«, lød det fra universitet i den forbindelse.
Yeshiva University bad højesteret om at sætte sagen under lup, og i sidste uge blokerede højesteretsdommer Sonia Sotomayor altså for New York-dommerens påbud om at anerkende YU Pride Alliance.
Det var dog kun en midlertidig afgørelse, som skulle være i kraft, indtil højesteret kunne træffe en samlet afgørelse.
Og det er altså den afgørelse, som er kommet natten til torsdag. Her har højesteret afgjort med et 5-4-flertal, at universitet skal anerkende YU Pride Alliance som en officiel studenterforening.
Der er dog endnu ikke sat endeligt punktum for sagen.
Højesterets beslutning er nemlig formelt kun en beslutning om, at New York-dommerens påbud skal stå ved magt, indtil sagen er færdigbehandlet på delstatsniveau. Her er det højesterets vurdering, at universitetet stadig har muligheder for at anke sagen.
Dermed er det altså heller ikke umuligt, at sagen kan ende på højesterets bord igen. Den amerikanske højesteret består af seks dommere, som er udpeget af republikanske præsidenter, og tre, som er udpeget af demokratiske præsidenter.
Her har allerede Samuel Alito, som blev udpeget af George Bush, indikeret, at han er enig i Yeshiva Universitys udlægning af sagen.
Han skriver i en dissens til beslutningen, at religionsfriheden er forfatningssikret, og at det forhindrer New York i at tvinge universitetet til at følge delstatens egen fortolkning af Biblen.
»Alligevel er det præcis, hvad New York har gjort i dette tilfælde, og det er skuffende, at et flertal i denne retsinstans (højesteret, red.) ikke vil gøre noget ved det«, skriver Alito.
Yeshiva University har omtrent 6.000 studerende. Det ligger i bydelen Manhatten i New York City, som er USA’s mest folkerige by.
ritzau
