Title: K-ordfører_efter_Venstre-kovending_Vi_star_ved,_h
Date: 2022-07-19
Article Type: Danmark
Author: De Konservative lægger vægt på at være en ’sikker borgerlig stemme’ efter Venstres kovending om Arne-pension.

De Konservatives politiske ordfører, Mette Abildgaard, kalder det ’rigtig, rigtig ærgerligt’, at Venstre ’ændrer holdning’ til retten til tidlig tilbagetrækning, Arne-pensionen.
Hun slår fast, at De Konservative stadig ønsker at afskaffe ordningen.
»For os er holdningen præcis den samme i dag, som da vi stemte om det i Folketingssalen. Det bliver også vores synspunkt efter et valg«, siger Mette Abildgaard.
»Det er vigtigt for os at være en sikker borgerlig stemme, som man kan regne med, og som står ved det, vi også stemmer i Folketingssalen«.
I en kronik i Avisen Danmark har tre Venstre-politikere heriblandt formand Jakob Ellemann-Jensen fredet Arne-pensionen. Partiet ønsker ikke længere at afskaffe den.
»Det er ikke en ordning, der er målrettet nedslidte«, mener Mette Abildgaard.
»Det er derimod den seniorpension, som vi indførte sammen med Venstre. Derfor er det ærgerligt, at man går ind og blåstempler den her ordning frem for at stå ved det, man har ment indtil nu«.
VLAK-regeringen samt Dansk Folkeparti og De Radikale vedtog seniorpensionen i 2019.
Året efter, da regeringsmagten var skiftet, blev Arne-pensionen vedtaget af regeringen, SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti og trådte i kraft fra 1. januar 2022.
Under en debat i Folketingssalen i december sidste år lød det fra formand Søren Pape Poulsen fra De Konservative, at statsminister Mette Frederiksen (S) udøver ’rendyrket socialisme’ med henvisning til Arne-pensionen.
»Vi har en pensionsalder i Danmark. Og hvis man er for nedslidt til at være på arbejdsmarkedet, så skal man selvfølgelig kunne trække sig tilbage«.
»Men at indføre en generel ret, der ikke handler om nedslidning, men om, at hvis du har været nok år på arbejdsmarkedet - endda på deltid - så skal man kunne trække sig tilbage for andre folks penge, det er en mærkelig tilgang til dansk økonomi«, sagde Søren Pape Poulsen dengang.
ritzau
