Title: Kalkuleret_gambling_slog_fejl_Asgreen_er_ude_af_T
Date: 2022-07-10
Article Type: Tour de France
Author: Kasper Asgreen trækker sig, oplyser hans hold, Quick-Step.

Artiklen er opdateret klokken 12.08
Det var med en kalkuleret risiko, at Quick-Step udtog Kasper Asgreen til Tour de France, fortæller holdlæge.
Cykelrytteren Kasper Asgreen stiller ikke til start på søndagens 9. etape af årets Tour de France.
Det oplyser hans hold, Quick-Step, på Twitter.
Asgreen døjer med smerter i venstre knæ efter sit styrt i Schweiz Rundt, og der er ikke den bedring, som man havde håbet på.
»Derfor har den medicinske stab besluttet, at han skal stoppe for ikke at bringe anden halvdel af sæsonen i fare«, lyder det fra holdet.
Quick-Step-læge Phil Jansen fortæller, at det var en satsning at udtage Asgreen.
»Det var en smule gambling, men kalkuleret«, siger Phil Jansen.
Han oplyser, at Asgreen faktisk var smertefri op til Touren, men at han siden har mistet muskelmasse og derfor har mistet flere og flere kræfter, som løbet er skredet frem.
»Han har lidt på stigningerne og kan ikke hjælpe holdet, og holdet kan heller ikke hjælpe ham, så det giver ingen mening at holde ham i løbet, når der venter hårde etaper nu«, siger holdlægen.
Asgreen havde på forhånd gjort sig store forhåbninger om at levere et stort resultat på den indledende enkeltstart i København.
I dagene op til stod det imidlertid klart, at han var nødt til at skrue sine forventninger ned.
»Desværre føler jeg ikke, at en sejr er et realistisk mål længere«, sagde han op til løbet.
Asgreen måtte da også tage til takke med en beskeden placering som nummer 43 i enkeltstarten. Han har heller ikke gjort noget væsen af sig i det samlede billede på de efterfølgende etaper.
Det var på 3. etape af Schweiz Rundt i midten af juni, at Asgreen var en del af et uheld, hvor omkring 20 ryttere styrtede med fire kilometer til mål.
Han udgik af Schweiz Rundt og meldte siden afbud til DM.
Nu står den på restitution og genoptræning.
»Om seks uger er han helt sikkert blandt verdens bedste igen«, forudser Phil Jansen.
Asgreen er den første dansker, der udgår af årets Tour de France. Aktuelt er i alt ni ryttere udgået af årets udgave af det franske etapeløb.
Ritzau
