Title: Kan_du_spotte_forskellen_90’ernes_grungedronning_
Date: 2021-06-30
Article Type: Musik
Author: Courtney Love mener, at Olivia Rodrigo i forbindelse med lanceringen af en koncertfilm har hentet lige lovlig meget inspiration i Loves gamle pladecover.

Courtney Love mener, at Olivia Rodrigo i forbindelse med lanceringen af en koncertfilm har hentet lige lovlig meget inspiration i Loves gamle pladecover.
Lars Eriksen
Journalist
Olivia Rodrigo er en af de største popstjerner i verden lige nu. Hvis ikke den største. Hun har udgivet en af
årets mest hypede sange
, hendes album har toppet hitlisterne i USA og Storbritannien, og i denne uge lancerede hun sin koncertfilm
’Sour prom’ på YouTube
.
Men Courtney Love er en rock
legende
. Forsanger i 1990’er grungebandet Hole, tidligere gift med Kurt Cobain fra Nirvana. Og hun glemmer ikke så let.
For ifølge Courtney Love er der en
slående lighed
mellem det billede, som Olivia Rodrigo har brugt til at promovere filmen ’Sour prom’, og billedet på coveret af Holes album ’Live through this’ fra 1994. Det
skriver The Guardian
.
Begge billeder forestiller en dronning fra et amerikansk high school-prom med diadem i håret, blomster i hænderne og mascara smurt ud i ansigtet.
Og det har fået Courtney Love til tasterne.
På Instagram har hun lagt billedet fra filmen op og bedt sine følgere om »at finde forskellen«, og på Facebook skriver hun:
»Det er uhøfligt at stjæle en original idé og ikke bede om tilladelse. Det er på ingen måde elegant. Jeg er ikke sur. Det sker hele tiden for mig«.
Til sammenligning kan Hole-albumcoveret ses
her
.
Som flere brugere på de social medier påpeger, er det måske begge artister, der i virkeligheden har hentet inspiration
i gyserfilmen ’Carrie’ fra 1976
, hvor hovedrolleindehaveren bliver overhældt med griseblod, da hun står på scenen som ballets dronning.
Det er ikke kun Olivia Rodrigos billedvalg, der har vakt kritik. Også hendes sang ’‘Brutal’ er blevet beskyldt for at stjæle et riff fra den britiske musiker Elvis Costellos hit ’Pump it up’ fra 1978.
Men Elvis Costello er kommet popstjernen til undsætning og har forsvaret hendes musik,
skriver BBC
.
Da en bruger på Twitter skrev, at ’Brutal’ var direkte løftet fra Costellos sang, svarede musikeren: »Det er fint med mig«.
»Det er sådan, rock’n’roll virker. Du tager brudstykker fra et andet højdepunkt, og så laver du et helt nyt stykke legetøj. Det er det, jeg gjorde«, skriver Elvis Costello.
Noget tyder på, at der også kunne være en forsoning på vej mellem Courtney Love og Olivia Rodrigo.
Da Courtney Love skrev sit opslag på Instagram, kommenterede Olivia Rodrigo: »Elsker dig og lever så meget igennem det her«.
Til det svarede Courtney Love: »Olivia – du skal være velkommen. Min yndlingsblomsterhandler ligger i Notting Hill i London! Send mig en direkte besked for flere detaljer. Jer ser frem til at læse dit brev«.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
