Title: Kan_du_huske_de_bizarre_skurke_og_de_uventede_helt
Date: 2022-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Det var et mærkværdigt sammensurium af konspirationsteoretikere, fallerede berømtheder, rabiate radioværter og voldsparate fodsoldater på den yderste højrefløj, der stod i centrum for angrebet på det amerikanske parlament, der kostede fem mennesker livet og rystede USA.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n del af dem sidder nu i fængsel, andre er på fri fod og nægter fortsat at fortælle om deres rolle, og den endelige regning for stormen på det amerikanske parlament 6. januar 2021 er så langtfra gjort op her et år efter det chokerende kupforsøg i USA. Men vi må heller ikke glemme de få helte i historien. Vi genopfrisker her nogle af hovedkarakterernes rolle op til og under selve angrebet og viser, hvilke konsekvenser deres handlinger indtil videre har fået.
Bannon var i den grad med til at bane vejen for politikeren Donald Trump efter i årevis at have dedikeret sit liv til at skabe mistro til de amerikanske autoriteter, blandt andet via sit konspiratoriske højrefløjsmedie, Breitbart. Bannon stod i spidsen for Trumps første præsidentvalgkamp og tjente som Trumps nærmeste rådgiver i Det Hvide Hus.
Bannon havde forladt Det Hvide Hus i 2017 og været på kant med Donald Trump, men det står mere og mere klart, at Bannon igen fik en central rolle efter Trumps valgnederlag. En af Trumps sidste præsidentielle handlinger var at benåde Bannon, der var tiltalt for svindel, og dagen før angrebet sagde Bannon i sin podcast, War Room: »Helvede bryder løs i morgen ... Mange mennesker siger indimellem: ’Hvis bare jeg havde fået lov til at opleve en revolution’. Men ved I hvad? Det her er jeres historiske chance«. En større udredning, som Repræsentanternes Hus har iværksat, har også vist, at Bannon var til stede i den hotelsuite, hvor Trumps inderkreds befandt sig op til og under angrebet på Capitol Hill.
Bannon fortsætter sin kamp mod det amerikanske etablissement med sin podcast som sin primære platform, men han er nu helt entydigt også igen en del af Trumps hold. Bannon har desuden fået et comeback i mainstream-medierne, efter at han pure har nægtet at samarbejde med undersøgelseskomiteen i Repræsentanternes Hus. Han skal nu for retten for at modarbejde opklaringsarbejdet.
Allerede abonnent? Log ind her
