Title: Kan_ende_i_strejke_SAS_og_piloter_forhandler_forts
Date: 2022-03-31
Article Type: Danmark
Author: Hvis ikke SAS og piloterne bliver enige om en ny overenskomstaftale, kan det ende med at ramme påsketrafikken.

Natten til fredag står en overenskomstaftale mellem SAS og selskabets piloter til at udløbe.
Umiddelbart tyder det på, at parterne ikke når at lande en ny aftale, da de ikke forhandler i øjeblikket.
Det fortæller Henrik Thyregod torsdag eftermiddag. Han er formand for Dansk Pilotforening, der organiserer SAS’ piloter i Danmark.
Sammen med tilsvarende foreninger i Sverige og Norge bliver det ifølge Henrik Thyregod koordineret, hvad piloterne vil gøre, hvis ikke der lander en ny aftale.
Koordineringen sker i SAS Pilot Group, en paraplyorganisation for SAS’ piloter i Danmark, Sverige og Norge.
»Vi arbejder i SAS Pilot Group på det videre forløb«, siger Henrik Thyregod.
Han oplyser, at der ikke har været forhandlinger mellem SAS og piloterne siden tirsdag, hvor parterne gik hver til sit.
Uoverensstemmelsen mellem parterne handler om, at de ikke kan blive enige om en ny overenskomstaftale, der skal afløse den, som SAS og SAS Pilot Group forhandlede sig frem til for et års tid siden.
SAS ønsker i en ny aftale blandt andet at reducere piloternes løn. Det skal ses i lyset af, at selskabet er økonomisk hårdt ramt og skal finde besparelser.
Piloterne mener dog, at SAS lægger op til alt for store lønnedgange. Det er en af flere årsager til, at de foreløbig ikke har villet takke ja til SAS’ forslag.
Hvis parterne ikke bliver enige om en ny aftale, kan et muligt scenarie være, at piloterne lægger pres på SAS ved at varsle en strejke.
Ifølge Jacob Pedersen, aktieanalysechef i Sydbank og tæt følger af SAS, kan en mulig strejke komme til at ligge omkring påsken.
»Hvis det er sådan, at man kommer med et strejkevarsel en af de næste dage, så er der al mulig grund til at forvente, at det kan ramme påsketrafikken«.
»Om det så bliver fra start, eller om det bliver i slutningen, det er et lidt mere åbent spørgsmål«, siger Jacob Pedersen.
Påsken ligger i år spredt hen over perioden fra 14. til 18. april.
ritzau
