Title: Kan_boghandlerne_overleve_»Vi_skal_kunne_noget,_A
Date: 2021-06-07
Article Type: Bogfolk
Author: I denne uges udgave af Bogfolk gæster chef for Politikens Boghal Dan Gildin Kragelun studiet. Han fortæller om en bogbranche i opbrud og om, hvordan man forbereder sig på, at Amazon-ulven snart kommer.

Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Bogfolk
• Hvordan skal den klassiske boghandel overleve, når Amazon-ulven kommer?
❌
Der opstod en fejl:
Bogbranchen er i opbrud, de sociale medier ændrer forfatterrollen, og læserne er for længst også blevet lyttere. Men hvad sker der med den klassiske boghandel? Hvad skal en moderne boglade, der vil overleve, kunne byde på?
Det ser Bogfolk nærmere på i denne udgave, hvor chefen for Politikens Boghal, Dan Gildin Kragelund, har lagt vejen forbi studiet. Med sig har han både ambitiøse planer for Boghallen, når verden bliver mere normal igen, og en ordentlig portion boganbefalinger til den forestående sommer.
En af de aktører, enhver dansk boghandel er oppe imod, er Amazon.com. Om den trussel siger Kragelund:
»Vi har råbt 'Amazon-ulven kommer' i flere år, og den
kommer
lige om lidt, og vi skal kunne noget, ulven ikke kan.Vi vil ikke kunne konkurrere med bøger, der kan sælges halvt så billigt og kan leveres til din adresse inden for nogle timer, så vi skal kunne tilbyde noget Amazon - og Saxo - ikke kan. Hos os kan man røre ved bøger, man kan få kyndig faglig vejledning, man skal føle sig inspireret, når man går rundt i rummet. Vores kunder går ind for at blive inspireret. Vi skal kunne give dem mere end dét, de kommer efter«.
Boghandler D.G. Kragelund kender i den grad sit publikum, og han har sjove ting at fortælle om den klassiske Politiken-kunde, for han har for længst afluret, hvad det er, de går efter. Og så er han overbevist om, at den personlige kuratering af bøger kan noget, som netboghandlernes algoritmer aldrig vil kunne levere. Et enkelt dyr har han også med i studiet. Det er en hamster. Og den har forbindelse til Thit Jensen.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i dansk og udenlandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling.
Vært:
Jes Stein Pedersen
Producer:
Sille Westphal
Jes Stein Pedersen
