Title: Kandis-tillægget_Danmarks_største_boyband_giver_fo
Date: 2021-09-24
Article Type: Poptillægget
Author: Ugens udgave af Poptillægget står i dansktoppens navn. Vi har besøg af Jesper Dalgaard, som står bag den nye og anmelderroste dokumentar 'Kandis for livet', og musikjournalist Niels Pedersen, der fortæller os om dansktoppens musikalske historie.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Kandis-tillægget: Danmarks største boyband giver folket et sprog for følelser
❌
Der opstod en fejl:
Danmarks absolut største boyband er et dansktopband ved navn Kandis bestående af fem granvoksne jyske mænd. De har eksisteret siden 1989, har udgivet 44 album, har solgt halvanden million eksemplarer og spiller over 100 koncerter årligt. Og så er bandet også omdrejningspunktet i instruktøren Jesper Dalgaards debutfilm ’Kandis for livet’, der ses i biograferne netop nu.
Men selvom Kandis trofast har spillet op til enkebal og folkefest i flere årtier, er de på en måde et af de mest mystiske musikfænomener, vi har herhjemme. De har ikke hits i radioen, de medvirker ikke i 'Toppen af Poppen', og de står ikke på Orange Scene og får lighterne til at svaje. For Kandis er dem, vi andre ikke vil lege med - os der bor i byen og er hævet over dansktopmusikkens bogstavelige inderlighed. Men i Jesper Dalgaards dokumentarfilm får vi, der ikke har fattet fænomenet Kandis endnu, mulighed for at føle alle Kandis-følelserne og komme helt tæt på dem, for hvem Kandis er livet. Jesper Dalgaard går nemlig tæt på de
die hard
Kandis-fans, der har viet deres liv til at tilbede forsanger Johnny Hansen og hans kærlighedssange.
I dette Poptillæg lader vi os kandisere og undersøger, hvad det er, Kandis kan, og hvad det er for en folketerapi, de udøver fra scenen.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Researcher
: Julie Gindrup
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANELET
PANELET
Filminstruktør Jesper Dalgaard og musikjournalist Niels Pedersen
Sille Westphal
fortsæt med at læse
