Title: Kanye-tillægget_'Donda'_er_en_sorgbearbejdelse,_d
Date: 2021-09-03
Article Type: Poptillægget
Author: I ugens udgave af Poptillægget skal vi tale om Kanye Wests længe ventede album ’Donda’. Vi nørder igennem, snakker om, hvad vi elsker, og hvad vi ikke bryder os om - og om hvorvidt Kanye West åbenbarer sig som et geni eller sin egen værste fjende.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Poptillægget om Kanye West: 'Donda' er en sorgbearbejdelse, der har været længe undervejs
❌
Der opstod en fejl:
Søndag aften landede rapperen Kanye Wests længe ventede album ‘Donda’. Det er hans tiende album i rækken og et album, som i sig selv er et symbol på, hvor umuligt det kan være at give slip. ’Donda’ er på mange måder en sorgbearbejdelse, der har været længe undervejs. Albummet er et voldsomt, emotionelt, bibelsk og ensomt monument opkaldt efter Kanye Wests mor, Donda West, der døde i 2007.
’Donda’ skulle egentlig have været ude til morens fødselsdag i juli, men blev udskudt efter en stor lyttepremiere (listening party) på Mercedes-Benz Stadium in Atlanta. I stedet for at udgive albummet flyttede Kanye West ind på selvsamme stadion, hvor han arbejdede videre på albummet, fik opført en tro kopi af sit barndomshjem, satte ild til hjemmet, genopførte sit bryllup med Kim Kardashian fra 2014 og satte ild til sig selv.
Al virakken, der omgærder udgivelsen af ’Donda’, er sit helt eget værk ved siden af det album, som langt om længe landede søndag. ’Donda’ er et tungt album, der varer en time og 48 sekunder.
Vi nørder os igennem værket og snakker om, hvad vi egentlig stiller op med hans kæmpestore messiaskompleks.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Researcher
: Noa Haimoff
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANELET
Kristian Karl, musikskribent og hip-hop ekspert på Soundvenue
Elias Sadaq, forfatter og Kanye-nørd
Sille Westphal
