Title: Kaotiske_scener_far_konsekvenser_for_Fredagsrock_i
Date: 2022-04-26
Article Type: Kultur
Author: Tivoli stiller fremadrettet krav om digital reservation til større begivenheder.

Efter flere episoder med uro i forbindelse med afholdelse af Fredagsrock i Tivoli indføres der et digitalt system til pladsreservation til store begivenheder såsom Fredagsrock. Det oplyser Tivoli tirsdag.
Gæster, der vil til Fredagsrock, skal dermed ud over en entrébillet eller et Tivoli-kort bruge en specifik reservation, hvor der er angivet et tidsrum for, hvornår man vil ankomme til koncerten. Det vil ikke være muligt at komme til Fredagsrock uden en sådan reservation, medmindre man i forvejen har en specifik reservation i Tivoli såsom en restaurantplads eller til et arrangement i Glassalen.
Systemet vil træde i kraft allerede til fredagens koncert med Aqua. Derfor skal gæster til koncerten fra onsdag gå ind på bookingsystemet og bestille en plads.
»Vi vil gerne være sikre på en tryg oplevelse«, siger kommerciel direktør i Tivoli Niels Erik Folmann.
»Der er altid nogle i en flok på en sådan aften, der ikke kan opføre sig ordentligt. Men det er mængden af unge mennesker, der opfører sig virkeligt grænseoverskridende, som er kommet bag på os«.
Tivoli har i foråret haft et par dårlige oplevelser. Midt i april blev en koncert til Fredagsrock med rapperen Icekiid afbrudt på grund af slagsmål blandt publikum. Ugen efter var der mødt mange flere unge frem, end der var billetter til, da popsangeren Andreas Odbjerg og rapperen ArtigeArdit gav koncert til Fredagsrock. Tivoli lukkede portene, da de mente, at alle billetter var udsolgt. Men det blev ikke accepteret af alle uden for forlystelsesparken. Her forsøgte flere at forcere hegnet om Tivoli.
Det fik Tivoli til offentligt at barsle med tanker om et pladsbookingsystem. Bookingsystemet kommer til at køre gennem hjemmesiden Billetlugen.
Hos Tivoli har man ifølge Niels Erik Folmann set en ændring i kulturen hos sine gæster til Fredagsrock siden corona, forklarer han.
»I forhold til før corona har vi set meget unge mennesker, der vælger at komme ind til vores Fredagsrock. Og de er meget berusede«, siger Niels Erik Folmann.
»Det er meget usædvanligt til et i øvrigt fint kunstnerisk program, at vi oplever, at folk vil gøre nærmest hvad som helst i stedet for bare at finde en anden fest, så at sige«.
Selv om Tivoli var indstillet på, at der vil være knald på oplevelserne, efter coronarestriktionerne blev ophævet, har omfanget overrasket parken ifølge Niels Erik Folmann.
»Det er kommet bag på os, at det er accelereret så meget. Jeg havde en kollega, der sagde, at det virker, som om det er nytår hver fredag. Ikke kun hos os, men i bybilledet generelt«, siger han.
»Det virker, som om der er en on-knap, og når man trykker på den, så bliver der drukket igennem. Folk sejler rundt på en måde, som vi bare ikke er vant til«.
Ud over det nye bookingsystem vil Tivoli have flere medarbejdere på arbejde til Fredagsrock på fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Tivoli:
En af de store udfordringer er unge, som aldrig har været til koncert og ikke ved, hvordan man opfører sig
Tivoli:
»Vi oplevede, at nogle forcerede hegnet, og det er fuldstændig uacceptabelt«
Kaotisk fredagsrock udløser krisemøde hos Tivoli
