Title: Kapitel_1_Han_har_i_mere_end_et_halvt_arhundrede_
Date: 2021-07-04
Article Type: Cykling
Author: Ørnen fra Herning – et tilnavn, der stadig hænger ved – fik Bjarne Riis af Politiken efter at have erobret bjergtrøjen i Tour de France for en enkelt dag i 2003.

Ørnen fra Herning – et tilnavn, der stadig hænger ved – fik Bjarne Riis af Politiken efter at have erobret bjergtrøjen i Tour de France for en enkelt dag i 2003.  Arkivfoto: Per Morten Abrahamsen/Ritzau Scanpix
Politikens Mogens Jacobsen har dækket cykelsport i en karriere, som strækker sig tilbage til 60’erne. Han er i ordets bedste forstand en journalistisk arbejdsmand, som lever og ånder i den klassiske reportage, og er aldrig faldet i den finkulturelle fælde, som forveksler det journalistiske håndværk med mytomani tilsat jazzmusik og franske filosoffer. I fem kapitler fortæller Mogens Jacobsen gennem sine erindringer den moderne danske cykelsports historie med Leif Mortensens VM-titel i Brno 1969 og Mads Pedersens i Harrogate 2019 som to højdepunkter, hvor han – selvfølgelig – var til stede. Dette er første kapitel.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
idt pudsigt er det at tænke tilbage på, at jeg ved mit første verdensmesterskab som udsendt reporter – det var dengang for Berlingske Tidende – fik lejlighed til fra Brno i Tjekkoslovakiet i 1969 at berette om en dansk guldvinder.
Og at nøjagtig det samme var tilfældet ved den seneste opgave af den karakter i 2019 i Yorkshire – for Politiken, naturligvis.
Med 50 års mellemrum var der således guldstøv over fortællingen om Leif Mortensens bedrift under trykkede forhold i en stadig sovjetisk besat nation og Mads Pedersens tilsvarende forrygende opvisning i det dyngvåde, men venligt imødekommende engelske landskab.
Mens den britiske gæstfrihed kørte på højeste omdrejninger, da Harrogate var centrum for verdensmesterskaberne i 2019, var situationen en ganske anden 50 år tidligere i Tjekkoslovakiet.
Allerede abonnent? Log ind her
