Title: Kapitalforvalter_tilbyder_staten_ny_energiø,_som_i
Date: 2022-05-20
Article Type: Klima
Author: Copenhagen Infrastructure Partners fremlægger en plan for en energiø, som kan betales af private aktører.

Det ligner et godt tilbud for Danmark, som for nylig tilsluttede sig en aftale om at udbygge energiproduktionen til 150 gigawatt i Nordsøen. Den grønne kapitalforvalter Copenhagen Infrastructure Partners (CIP) har nemlig fremlagt en plan til, hvor 10 af gigawattene skal findes. Og det ser endda ud til at kunne gøres kvit og frit for de danske skatteydere, skriver erhvervsmediet
Finans
.
Planen er endnu en energiø i Nordsøen. Her skal havvindmøller levere elektricitet, som kan omdannes til grøn brint på ferskvandsanlæg på selve øen. Det er mere effektivt end at transportere elektriciteten til fastlandet og herefter omdanne den.
Partner i CIP Thomas Dalsgaard siger, at private aktører står klar med pengene.
»Vi er sådan set klar. Havvind har vist sig konkurrencedygtigt, og vi ser overalt i verden, at interessen fra industrien er der. Vi har sådan set også teknologien, og vi har investorerne i ryggen«, siger han til Ritzau.
Dalsgaard forklarer, at CIP også overvejer at byde ind på arbejdet med den første energiø i Nordsøen, som blev vedtaget af Folketinget i 2020. Her har staten planer om et udbud i 2022. CIP mener at kunne genbruge meget af det forberedende arbejde, man har gjort dér.
»Vi har brugt to-tre år på at forberede det projekt, så meget af det tankegods vil vi faktisk kunne genanvende til ø nummer to – brintøen«, siger han.
Dansk Industri, som repræsenterer 18.000 små og store danske virksomheder, er ligeledes begejstret for ideen. Administrerende direktør Lars Sandahl Sørensen siger, at »havvind er vejen frem, og brint kan løse store udfordringer med den grønne omstilling i forsyningen med vedvarende energi til for eksempel den tunge industri og transportsektoren«.
»Hvis vi skal være uafhængig af blandt andet gas fra Rusland, så må og skal vi til at handle nu – og vedvarende energi er den rigtige vej at gå. Nu skal vi alle arbejde tæt sammen for at gøre det til virkelighed«, siger han i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Danmark forpligtede sig onsdag aften sammen med tre andre lande til at udbygge vindkapaciteten i Nordsøen til 150 gigawatt. En sådan produktion vil kunne levere grøn strøm til op mod 230 millioner europæiske husstande.
Danmark forpligtede sig ifølge Finans i den sammenhæng til at levere de 35 gigawatt af den øgede produktion. De andre lande i aftalen er Tyskland, Belgien og Holland.
ritzau
fortsæt med at læse
Stor aftale om havvind i Nordsøen er underskrevet
10.000 vindmøller på højde med Storebæltsbroens pyloner:
Topmøde skal tidoble grøn strøm fra Nordsøen
