Title: Kardashians_kjolevalg_skaber_overskrifter,_men_mus
Date: 2022-05-05
Article Type: Kultur
Author: Kim Kardashian iførte sig verdens dyreste kjole på den røde løber til årets Met Gala i New York. Det faldt ikke i alles smag.

Kim Kardashian iførte sig verdens dyreste kjole på den røde løber til årets Met Gala i New York. Det faldt ikke i alles smag.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
Det er ikke første gang, at Kim Kardashian skaber overskrifter med sit outfit til den såkaldte Met Gala.
I år gjorde hun det igen, men denne gang er det ikke alle, der er positivt stemt. Kardashian kritiseres nemlig massivt for sit kjolevalg.
Først lidt baggrund: Mandag var mere end 400 kendisser samlet i New York til den årlige indsamling til Metropolitan Museum of Arts afdeling for modetøj. En massivt dækket mediebegivenhed i USA.
Temaet for gæsternes tøj til indsamlingsfesten var
gilded glamour
, og det tog tv-stjernen og popkultur-fænomenet Kardashian seriøst. På den røde løber havde hun iført sig Marilyn Monroes ikoniske kjole fra en optræden for godt og vel 60 år siden, hvor Monroe sang ’Happy Birthday’ til præsident Kennedys fødselsdagsfejring.
Kardashian er den eneste udover Monroe selv, som har båret den glitrende kjole, der i øvrigt er verdens dyreste af slagsen solgt på auktion. Museet Ripley’s Believe It or Not! i Florida købte kjolen i 2016 for mere end 35 millioner kroner.
Tv-fænomenets entré har taget internettet med storm, og billeder blev efterfølgende delt vidt og bredt på sociale medier. Men kjolevalget »frustrerer« flere – især konservatorer og museumsfolk,
skriver bl.a. Los Angeles Times
.
»Det er et tilbageslag for, hvad der anses for professionel behandling af historiske kostumer«. Det siger Sarah Scaturro, chefkonservator på Cleveland Museum of Art og tidligere konservator på Met’s Costume Institute, til den amerikanske avis.
»I 80’erne gik en flok kostumeprofessionelle sammen om beslutningen, at historiske kostumer ikke skal bæres. Så min bekymring er, at kollegaer, der beskæftiger sig med historiske kostumesamlinger, nu vil blive presset af vigtige folk til at lade dem bære tøjet«, siger Scaturro.
Den kritik er mangeårig kunstkonservator med speciale i historiske kjoler Cara Varnell enig i:
»Vi iklæder os bare ikke arkiverede historiske stykker ... Kjolen repræsenterer noget meget vigtigt – den er en del af vores kollektive kulturarv. Jeg er målløs over det«, siger hun til Los Angeles Times.
Kardashian bar kun den omtalte kjole på den røde løber. Af hensyn til tøjets sikkerhed skiftede hun inden den efterfølgende middag til en kopi:
»Jeg er ekstremt respektfuld over for kjolen, og hvad den betyder for amerikansk historie. Jeg ville aldrig have lyst til at sidde i den eller spise i den eller have nogen risiko for at skade den, og jeg vil ikke have den slags kropsmakeup på, som jeg plejer«, har Kardashian siden udtalt til
Vogue
.
Normalt er kjolen opbevaret på Ripley-museet i en mørk boks med temperaturen nøje indstillet på 20 grader og luftfugtigheden på 40 til 50 procent.
Museets arkivarer betragter ifølge Los Angeles Times kjolen som »det mest kendte stykke tøj fra det 20. århundredes kultur med både politisk og popkulturel signifikans«.
Kjolen blev transporteret med privatfly fra Florida til Kardashians hjem i Calabasas i Los Angeles, Californien. På trods af, at Kardashian havde prøvet en kopi af kjolen forinden, var der noget galt, da hun første gang forsøgte at iføre sig originalen:
»Kjolen blev transporteret af vagter, og jeg skulle have handsker på. Jeg har altid troet, at hun (Monroe, red.) var ekstremt kurvet. Jeg forestillede mig, at jeg måske var mindre nogle steder, hvor hun var større, og var større nogle steder, hvor hun var mindre. Så da kjolen ikke passede, havde jeg lyst til at græde, fordi den slet ikke kunne ændres«, siger hun i Vogue.
Fakta
Kim Kardashian og co.
Kimberly Noel Kardashian
, realitystjerne, forretningskvinde og advokatstuderende. Født i 1980. Hendes forældre er Robert Kardashian og Kris Jenner.
Søster til Kourtney & Khloe Kardashian
, Kendall & Kylie Jenner og Rob Kardashian.
Familiens nye realityserie
’The Kardashians’ havde premiere 14. april på Disney+. 40 afsnit er planlagt indtil videre.
Fra 2007 til 2021
kørte 20 sæsoner af ’Keeping Up with the Kardashians’, som var med til at gøre familien til store stjerner. Kort tid inden premieren blev en privat sexvideo med Kim Kardashian og hendes ekskæreste Ray J. lækket og solgt som dvd.
Ud over reality-tv
har familiens medlemmer forskellige firmaer, der sælger undertøj, makeup, parfume og tequila blandt andet. Kim Kardashian har desuden et mobilspil, og familien lancerede engang et kreditkort, The Kardashian Kard.
Kim Kardashian har fire børn
med rapperen Kanye West. De blev skilt tidligere i år.
Med kun få måneder til gallaen og uden mulighed for at justere kjolen begyndte Kardashian på en streng diæt, løb adskillige kilometer på løbebåndet hver dag og iførte sig to gange dagligt en særlig »saunadragt«.
»Jeg sultede ikke mig selv, men jeg var så striks«, siger hun. Og det lykkedes. En måned senere og syv kilo lettere passede hun kjolen.
Også det hurtige vægttab har vakt røre på internettet. Skuespiller fra dramaserien ’Riverdale’ Lili Reinhart har på Instagram kaldt det »så forkert« at tale åbenmundet om den slags diæter, når man som Kardashian har en fanskare på millioner af unge mennesker.
Diætist Nichola Ludlam-Raine har
ifølge BBC
kaldt Kardashians udtalelser om vægttabet »helt forkerte« og potentielt »farlige, især for sårbare personer«.
Ifølge John Corcoran fra Ripley’s Believe It or Not-museum blev kjolen ikke beskadiget under Met Gala-festlighederne. Tværtimod har Kardashian beriget kjolen og dens historie, siger han til
Los Angeles Times
.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
Et vemodigt farvel til Kardashian-familien:
I har været mere end bare trendsettere, I har været kulturskabere
Oscar: Se nattens glamourøse outfits
