Title: Kasper_Hjulmand_Eriksen_kan_spille_pa_alle_landsh
Date: 2022-01-04
Article Type: Fodbold
Author: Christian Eriksen kan spille på alle hold, hvis han kommer tilbage på sit niveau, siger Kasper Hjulmand.

Christian Eriksen vil fortsætte sin fodboldkarriere, og det gør ham aktuel til det danske landshold, siger landstræner Kasper Hjulmand i DR’s TV Avisen.
»I det øjeblik han spiller og kommer tilbage på det niveau, som vi ved, Christian har, så kan han spille på alle hold i verden – også det danske landshold«, siger Kasper Hjulmand.
I et interview med DR afslørede Christian Eriksen tirsdag, at han ikke kan se nogen grund til ikke at fortsætte sin fodboldkarriere, som har været på pause, siden han faldt om med hjertestop og blev genoplivet under EM i sommer.
Han er således blevet undersøgt og har fået grønt lys af lægerne til at genstarte fodboldkarrieren. Han drømmer nu om at komme med til VM i Qatar senere i 2022.
Kasper Hjulmand forventer, at Christian Eriksen formår at nå det niveau, han havde indtil i sommer, og hvis det lykkes, vil det være et ’ordentligt boost’ for landsholdet, siger han.
»Han skal spille fodbold. Hvis han gør det, har jeg svært ved at tro, han ikke kan nå det niveau, han havde før«, siger Kasper Hjulmand, som slår fast, at han først og fremmest er glad for, at Christian Eriksen er så afklaret, som det er tilfældet.
»Vi skal huske på, at Christian jo ikke har været skadet, og han har i ti år været første mand på holdkortet, når landsholdet har skullet sættes«, siger Hjulmand.
Landsholdet var senest samlet i november, hvor Kasper Hjulmands tropper mødte Færøerne og Skotland i VM-kvalifikationen.
Fra 21. marts til 29. marts skal landsholdet igen samles.
Hvis Christian Eriksen skal nå at være med der, skal han finde sig en klub, og det bliver dermed den næste opgave for Christian Eriksen og hans bagland.
I december fik han sin kontrakt i italienske Inter ophævet, fordi han ikke kan blive godkendt som professionel sportsudøver i støvlelandet med den pacemaker, han fik indopereret efter kollapset i Parken.
Han har tidligere tørnet ud for Tottenham i England og Ajax i Holland, inden han i januar 2020 skiftede til Inter.
Der er VM i Qatar i november og december i år.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg var død i 5 minutter«:
Taknemmelig Christian Eriksen udtaler sig for første gang siden hjertestoppet
Christian Eriksen tidslinje:
Fra kollaps til ambitiøst comeback
