Title: Kasper_Schmeichel_En_af_verdens_bedste_gjorde_for
Date: 2021-06-17
Article Type: EM 2021
Author: 

Foto: Jens Dresling
Trods dansk føring vandt Belgien 2-1 efter en imponerende fodboldfest i Parken.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Danmark har fortsat en chance for at gå videre ved fodbold-EM, men mulighederne blev forringet med et nederlag i Parken på 1-2 til Belgien torsdag aften.
Danskerne var ellers foran 1-0 ved pausen, men så kom Kevin De Bruyne på banen for belgierne og vendte kampen med et oplæg og en scoring.
Indskiftningen ændrede kampen, påpeger landsholdsmålmand Kasper Schmeichel.
»De satte en af verdens bedste på banen, og han gjorde selvfølgelig en kæmpe forskel. Jeg har spillet mod ham mange gange og kender hans kvaliteter. Han er uden sammenligning den bedste spiller i England i hvert fald. Det er super ærgerligt«, siger han til TV3.
Manchester City-spilleren lagde op til Thorgan Hazards udligning efter 55 minutter, mens han selv leverede et brag af et mål 20 minutter før tid.
En tidlig scoring af Yussuf Poulsen havde ellers fået den danske nationalarena til at koge, og alle følelserne efter den voldsomme hændelse med Christian Eriksens kollaps lørdag aften blev vendt til en stor dansk energiudladning.
Det kunne såmænd også være blevet til flere danske scoringer i Parken, mener Schmeichel, som så en helhjertet indsats fra det danske hold.
»Alt, hvad der er blevet sagt om os er sandt. Vi kæmper til det sidste. Jeg synes, vi spillede en rigtig god kamp. En fantastisk første halvleg. Vi gjorde alt bortset fra at score i anden halvleg. Vi kunne nemt have fået nogle flere. Det var ikke nok, og vi havde ikke heldet med os«, siger han.
Han er imponeret over den lydkulisse, som de to landshold blev mødt af. I forhold til første gruppekamp mod Finland var der lukket cirka 9000 flere fans ind.
»Der er ikke noget, der slår det her. De siger, der var 25.000. Det lød, som om der var 75.000«, konstaterer Kasper Schmeichel.
Sådan forløb kampen ifølge Ritzaus livedækning:
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
