Title: Kasper_Hjulmand_fortæller_om_en_uge,_han_aldrig_ha
Date: 2021-05-31
Article Type: Fodbold
Author: Med Kasper Hjulmand i spidsen er landsholdet samlet i Østrig, hvor Eriksen, Delaney og resten af de danske esser skal træne og spille testkamp mod Tyskland, før deres EM begynder 12. juni.

Med Kasper Hjulmand i spidsen er landsholdet samlet i Østrig, hvor Eriksen, Delaney og resten af de danske esser skal træne og spille testkamp mod Tyskland, før deres EM begynder 12. juni.
Tusinder af overvejelser kulminerede endelig, da landstræner Kasper Hjulmand tirsdag udtog sin EM-trup. Tankerne var så mange, at han ikke kunne styre dem og måtte forlade golfbanen. Men nu føler han sig klar til EM i Danmark – trods et lille chok lørdag eftermiddag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Tidligt om morgenen tager jeg på golfbanen sammen med sønnike for at få alle tankerne lidt væk. Hele weekenden, fredag til søndag, har jeg siddet med min assistent, Morten (Wieghorst, red.), og vores fysiske træner, Ismael (Camenforte López, red.), for at følge op på alle spillere. Det er dagen før, at vi skal udtage EM-truppen.
Golfbanen er et sted, hvor jeg normalt altid kan få hovedet væk fra fodbold, men jeg går ret hurtigt ind fra den runde, for jeg kan ikke koncentrere mig om spillet. Tankerne kører bare ustyrligt rundt. Det har jeg ikke prøvet før. Der er tusindvis af overvejelser, og jeg tror ikke, at man gør sig nogen som helst anelser om, hvor mange scenarier vi tænker igennem, før vi træffer de valg.
Jeg vender alle detaljer. Og så ved jeg, at jeg skal foretage opkald til en række unge mennesker, der altid har drømt om at spille et EM i Danmark – mange af dem skal jeg glæde, men nogle af dem skal jeg også skuffe. Lige der fylder dem, jeg skal skuffe, mest. Jeg kan ikke slippe tankerne.
Derfor kører jeg hjem fra golfbanen og går en tur. Jeg sætter mig til at arbejde, og ud på eftermiddagen kommer Morten, så vi kan følge sidste runde i Superligaen.
Allerede abonnent? Log ind her
