Title: Katastrofe_Barcelona_sætter_føring_pa_tre_mal_over
Date: 2021-11-06
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
14.15
Håndbold: Frankrig-Danmark (m)
TV 2 Sport
12.55
Badminton: Hylo Open
16.45
Håndbold: Norge-Holland (m)
18.15
Badminton: Hylo Open
22.00
Basketball: Denver-Houston
TV3+
13.30
Fodbold: Man. United-Man. City
18.00
Formel 1: Mexicos GP, træning
21.00
Formel 1: Mexicos GP, kvalifikation
TV3 Sport
09.40
Standardvogne: V8
13.00
Fodbold: AGF-Brøndby (k)
15.30
Fodbold: VfB Stuttgart-Bielefeld
18.30
Fodbold: RB Leipzig-Dortmund
23.00
Ishockey: Florida-Carolina
TV3 Max
12.30
Fodbold: Sampdoria-Juventus (k)
14.25
MotoGP: Portugals VM-afd., kval.
16.00
Fodbold: Chelsea-Burnley
18.30
Fodbold: Brighton-Newcastle
20.30
Fodbold: Karlsruhe-Hamburger SV
01.00
Hestevæddeløb: Breeders’ Cup
03.05
Ishockey: Calgary-NY Rangers
Xee
15.30
Fodbold: Bayern-Freiburg
6’eren
18.40
Banecykling: Champions League
Eurosport 1
13.45
Snooker: English Open
16.00
Fodbold: King’s Lynn Town-Walsall
18.15
Fodbold: Banbury-Barrow
20.10
Snooker: English Open
Eurosport 2
11.00
Golf: European Tour (k)
15.00
Motorsport: Endurance, Bahrain
20.30
Golf: Mayakoba Classic
TV 2 Sport X
14.00
Fodbold: Espanyol-Granada
16.15
Fodbold: Celta Vigo-Barcelona
18.00
Fodbold: Juventus-Fiorentina
21.00
Fodbold: Real Madrid-Vallecano
23.15
Tennis: Paris Masters (m)
Fodbold.
Barcelona satte en 3-0-føring over styr, da holdet var på besøg i Vigo og mødte Celta. Catalanerne scorede 3 mål i løbet af kampens første 34 minutter og skulle derefter køre kampen hjem på cruisekontrol. Men efter pausen skiftede kampen fuldstændig karakter, da hjemmeholdet fik reduceret til 3-2 og ydermere fik annulleret en scoring for hånd på bolden. I kampens overtid blev det imponerende comeback fuldbyrdet, da Iago Aspas udlignede med et skud fra kanten af straffesparksfeltet. Det var Aspas’ andet mål i kampen.
Golf.
Lucas Bjerregaard er godt i gang med at sikre sig en ny sæson på European Tour og byder samtidig ind på sin tredje karrieresejr på touren. Lørdag fulgte den 30-årige dansker godt op på to lovende dage, da han gik tredje runde i to slag under par. Samlet set er Bjerregaard 12 slag under par, og det rækker til en tredjeplads før søndagens afsluttende runde. Franske Matthieu Pavon og belgiske Thomas Pieters fører an med 16 slag under par. Også Nicolai Højgaard kan drømme om en topplacering i Portugal Masters. Han er således delt nummer fem med 10 slag under par før den afsluttende runde søndag.
Håndbold.
De danske verdensmestre fik revanche for nederlaget i OL-finalen da Frankrig ved en kamp i Golden League i Trondheim blev besejret 31-26. Ligesom Danmark var også franskmændene uden flere af de bedste og mest rutinerede spillere. Blandt andet var brødrene Nikola og Luka Karabatic blevet hjemme i Frankrig. For Danmark viste især venstre fløj Emil Jakobsen og Emil Nielsen storspil i første halvleg, hvor sejren blev grundlagt. Emil Jakobsen, der før denne sæson er skiftet fra GOG til Flensburg, scorede 9 gange i de første 30 minutter, og Danmark førte 19-13 ved pausen. Kvaliteten faldt i anden halvleg og det blev en lidt rodet affære, som danskerne dog dominerede. Emil Jakobsen blev dansk topscorer 10 mål. Danmark møder søndag Holland.
Fodbold.
Norwich fik sæsonens første sejr i den engelske Premier League, og den kom på udebane mod danskerklubben Brentford, der har Thomas Frank som træner. Allerede i 1. halvleg kom bundholdet foran 2-0, og det blev kun til en reducering efter pausen for hjemmeholdet. Brentford havde Mathias ’Zanka’ Jørgensen, Christian Nørgaard og Mathias Jensen i startopstillingen.
Håndbold.
Odense Håndbold fortsætter sin enegang i kvindernes liga. Lørdag eftermiddag vandt fynboerne sin 11. kamp ud af 11 mulige, da de på hjemmebane slog Ajax København med 33-25. Gæsterne bed ellers udmærket fra sig og fulgte fint med indtil pausefløjtet, hvor stillingen var 14-12 i fynsk favør. Efter pausen kom der andre boller på suppen, og Lois Abbingh glimtede med sine seks mål fra venstre back og blev kampens topscorer sammen med Sofie Bardrum fra Ajax.
Fodbold.
Bayern München vandt topopgøret i den tyske bundesliga med 2-1 over SC Freiburg efter 90 underholdende minutter foran 75.000 tilskuere på Allianz Arena. Freiburg var godt med, men det var Bayern, som kom i front efter 30 minutter ved Leon Goretzka. Efter pausen havde Bayern flere gode muligheder for at øge, men først et kvarter før afslutningen faldt målet til 2-0, da topscorer Robert Lewandowski fik raget bolden over stregen. Janik Haberer reducerede i dommerens overtid, men den afsluttende offensiv gav ikke bonus. Det var Freiburgs første nederlag i denne sæson.
Fodbold.
Hvidovre er nyt førerhold i 1. division, efter at holdet lørdag slog Lyngby med 1-0 på hjemmebane i et topopgør. Den formstærke angriber Tobias Thomsen blev matchvinder i kampens slutfase. Med sejren har Hvidovre 31 point for 15 kampe på førstepladsen. Lyngby har 29 point for 15 kampe på tredjepladsen, mens både Fredericia og Helsingør har 29 point for 14 kampe på de omkringliggende pladser. Helsingør har mandag besøg af netop Fredericia.
Tennis.
Novak Djokovic er sikker på at slutte 2021 som nummer et på verdensranglisten. Det står klart, efter at den serbiske stjerne lørdag slog polakken Hubert Hurkacz i ATP-turneringen Rolex Paris Masters. Det er syvende gang i 34-årige Djokovic’ karriere, at han slutter et kalenderår som verdensetter. Og det er rekord for en mandlig tennisspiller, efter at han tidligere delte den med amerikanske Pete Sampras.
Cykling.
Verdensmesteren i cykelcross hollænderen Lucinda Brand, der på landevejen er holdkammerat med Amalie Dideriksen hos Trek-Segafredo, viste sig fuldstændig suveræn, da det på hjemmebane gjaldt kvindernes opgør om den europæiske titel i den terrængående disciplin. Den 32-årige hollænder tog teten på den anden af de syv omgange og udbyggede derefter konstant sit forspring. Sæsonens 12 år yngre himmelstormer på den internationale scene ungareren Kata Blanka Vas, der i slutningen af september blev nr. 4 ved landevejs VM i Belgien, var på sølvpladsen slået med 56 sekunder, mens bronzen gik til hollænderen Yara Kastelijn.
Fodbold.
Manchester City var klart bedst, da holdet var taget den korte tur til lokalopgøret mod Manchester United på Old Trafford. 2-0 endte opgøret til City, og Pep Guardiolas tropper var i kontrol lige fra første fløjt og United blev kørt rundt i gæsternes usvigeligt sikre afleveringsmaskine. Det begyndte at gå galt ret tidligt for United, der blev presset tilbage på banen. Eric Bailly var uheldig at score selvmål i det 7. minut, og i halvlegens afsluttende sekunder snorksov de røde djævles forsvar, så Bernardo Silva kunne gøre det til 2-0. United virkede uden egentlig plan, og det var svært at se, hvad manager Ole Gunnar Solskjærs taktik egentlig var. Cristiano Ronaldo forsøgte at udfordre City, men portugiseren var for det meste overladt til sig selv og havde det derfor svært.
Håndbold.
Asiens Håndbold Forbund (AHF) og Det Internationale Håndboldforbund (IHF) har siddet en advarsel fra Den Internationale Olympiske Komité (IOC) overhørig og gjort det muligt for sheikh Ahmad Al-Sabah at blive genvalgt til præsident for AHF. Al Sabah er ved en domstol i Schweiz blev ikendt 30 måneders fængsel for at bruge forfalskede videooptagelser, som skulle bruges til at sværte politiske modstandere og er derfor suspenderet fra IOC. Chefen for IOC’s etiske kommission skrev 3. november i et brev til IHF-præsident Hassan Moustafa, at Al Sabahs kandidatur ville være et brud på sportens etiske grundregler og good governance.
Fodbold.
Kasper Dolberg er tilbage for Nice. Angriberen har på det seneste været ukampdygtig af personlige årsager, men han vil igen være at finde i holdets trup til søndagens kamp mod Montpellier. Det bekræfter Nice-træner Christophe Galtier på klubbens hjemmeside. Kasper Dolberg rejste i slutningen af oktober hjem til Danmark. Han deltog ikke i den uafgjorte kamp mod Marseille eller 2-1-sejren over Angers. Situationen betød samtidig, at landstræner Kasper Hjulmand ikke udtog Dolberg til VM-kvalifikationskampene mod Færøerne og Skotland tidligere på ugen.
Håndbold.
Hassan Moustafa er blevet genvalgt som præsident for Det Internationale Håndboldforbund, IHF, og egypteren kan dermed tage hul på sin sjette periode i spidsen for verdenshåndbolden. Moustafa blev genvalgt uden modkandidater for tredje gang i træk. Han vil være 81 år, når valgperioden udløber i 2025. Der findes i IHF ingen regler for, hvor længe en præsident kan sidde og ej heller aldersgrænser.
Cykling.
Som en af sine sidste officielle aktioner i sin fem år lange ansættelse på det tyske mandskab Bora-hansgrohe sørgede den slovakiske verdensstjerne Peter Sagan for at bringe sin arbejdsgiver helt frem i forreste række i den første udgave af Giro d’Italia Critérium, som afvikledes i Dubai. På den afsluttende af de 30 omgange á 2,1 km skilte en kvartet sig ud, og i spurten sejrede den 31-årige Sagan, der de næste to sæsoner er på lønningslisten hos det franske 2. divisionshold TotalEnergies, klart foran den colombianske Giro-vinder Egan Bernal (Ineos Grenadiers), mens schweizeren Marc Hirschi (UAE Team Emirates) besatte tredjepladsen.
Fodbold.
SSC Napoli vil i Serie A-kampene mod Verona, Inter og Lazio i denne måned spille i særlige trøjer, der hædrer Diego Maradona. Den argentinske legende, der døde 25. november sidste år, spillede i det italienske klub i perioden 1984-1991.
Moderne femkamp.
667 atleter har underskrevet et brev, hvor de opfordrer præsidenten for Den Internationale Moderne Femkampsunion, Klaus Schormann, og hele eksekutivkomiteen til at træde tilbage. Mistillidserklæringen kommer efter at unionen har vedtaget at fjerne ridning som en af sportens fem discipliner. Blandt underskriverne er de olympiske mestre fra Tokyo, Joe Choong og Kate French. »Uden at konsultere atleter eller medlemslandene har eksekutivkomiteen undermineret 109 års moderne femkamshistorie«, står der blandt i brevet ifølge insidethegames.biz. Baggrunden for at fjerne ridningen hænger blandt andet sammen med en skandale med sommerens olympiske lege i Tokyo.
Det kan du læse mere om her
.
Fodbold.
FC Københavns sydafrikanske kantspiller, Luther Singh, er efter et sygdomsforløb blevet indlagt på et hospital, skriver klubben på sin hjemmeside. Singhs sygdomssymptomer tiltog, mens resten af holdet var i Grækenland til kampen i Conference League mod PAOK, og derfor er han blevet indlagt til observation og yderligere test. Det fremgår ikke, hvilke symptomer, det drejer sig om.
Håndbold.
Den tidligere landsholdsmålvogter Rikke Poulsen indstiller karrieren efter denne sæson, oplyser hendes klub Team Esbjerg i en pressemeddelelse. Nu 35-årige Rikke Poulsen har spillet 73 landskampe for Danmark og var med til at vinde VM-bronze i 2013.
Fodbold.
FC Barcelona bekræfter, at klubbens tidligere storspiller, Xavi Hernandez, overtager posten som cheftræner. 41-årige Xavi, der i sin aktive karriere spillede 767 kampe for den catalanske storklub, har fået kontrakt til sommeren 2024.
Håndbold.
Flensburg-spilleren Aaron Mensing, der i denne weekend er med det danske landshold til Golden League i Norge, fortæller i et interview med Ritzau, at der har været interesse i ham fra tysk side. »Da jeg blev udtaget for Danmark første gang før sommerferien, meldte Tyskland interesse, og jeg talte med deres landstræner. Jeg skulle lige mærke efter og gøre mig tanker om holdene og spilletid, men i sidste ende var det mavefornemmelsen. Jeg er født og opvokset i Danmark, så beslutningen var ikke så svær«, fortæller Aaron Mensing.
Motorsport.
Coronapandemien har forhindret formel 1-grandprixer i Shanghai i både 2020 og 2021, men nu er den kinesiske storby sikret løb frem til 2025 efter en forlængelse af kontrakten.
Ishockey.
Winnipeg Jets vandt 5-1 over Chicago Blackhawks i den nordamerikanske NHL-liga. Nikolaj Ehlers blev noteret for 2 point, da han assisterede sin holdkammerat Paul Stastny ved scoringen til 1-0 og selv sendte pucken i nettet til 5-1.
Fodbold.
Mainz 05 med danske Bo Svensson som cheftræner holder sig i den bedste tredjedel af Bundesligaen efter fredagens uafgjorte 1-1-kamp mod Borussia Mönchengladbach. Gladbach kom foran før pausen, men et lille kvarter før slutfløjtet fik hjemmeholdet udlignet og er dermed aktuelt på rækkens femteplads. Mainz kan dog blive overhalet , når dagens kampe er spillet sidst på eftermiddagen.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
