Title: Katrine_Koch_Jacobsen_kaster_med_tunge_ting_–_og_h
Date: 2022-08-16
Article Type: Atletik
Author: Katrine Koch Jacobsen rejste for nylig til Ungarn for at pudse formen af ved et stævne, inden det går løs ved EM i München, hvor danskeren skal konkurrere på Olympiastadion. Foto: Tamas Vasvari/Ritzau Scanpix

Katrine Koch Jacobsen rejste for nylig til Ungarn for at pudse formen af ved et stævne, inden det går løs ved EM i München, hvor danskeren skal konkurrere på Olympiastadion. Foto: Tamas Vasvari/Ritzau Scanpix
På noget nær rekordtid er Katrine Koch Jacobsen blevet et stort atletiknavn i en disciplin, som ikke mange piger vælger. Nu vil hun markere sig på den internationale scene.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
ejen er gået over både hækkeløb og springgymnastik, inden det nu drejer sig om hammerkast. 23-årige Katrine Koch Jacobsen har egentlig ikke dyrket den tunge og teknisk svære disciplin ret længe, men hun er allerede Danmarks bedste, og de skal snart passe på ude i Europa.
Fra tirsdag træder den 23-årige dansker ind i konkurrencen ved atletik-EM i München, og hvis hun kan knække det indledende pres i kvalifikationen, er det ikke umuligt, at hun bliver det bedste bud på en dansk finalist på Olympiastadion. Men som i mange andre tekniske discipliner er kravet til succes, at alle detaljerne skal fungere – samtidig.
Til gengæld er der ikke mangel på motivation for den unge københavner. Under sin debut ved et internationalt mesterskab i Eugene, Oregon, lykkedes det ikke Katrine Koch Jacobsen at præstere på sit bedste niveau, og hun nåede derfor ikke VM-finalen. Nu skal det revancheres.
»Jeg skal lære det med, at man under de tre kast i kvalifikationen skal kunne levere varen. VM var en rigtig fed oplevelse, for jeg fik set, hvordan det hele foregår, og jeg samlede masser af erfaringer til de næste mesterskaber«, forklarer Katrine Koch Jacobsen.
Allerede abonnent? Log ind her
