Title: KD-formand_tror_pa_valgsucces_trods_Jens_Rohdes_ex
Date: 2022-05-06
Article Type: Danmark
Author: Kristendemokraternes eneste folketingsmedlem, Jens Rohde, stopper i politik efter næste valg.

Kristendemokraternes formand, Isabella Arendt, tror stadig på, at partiet kan opnå valg til Folketinget ved næste valg, selv om det bliver uden et af partiets stærkeste kort, Jens Rohde.
Det siger hun fredag, efter at Jens Rohde har meddelt, at han stopper i politik efter næste folketingsvalg og dermed ikke genopstiller.
»Jens er jo stadig medlem (af partiet, red.), og vi har gode kandidater rundt omkring i hele landet. Så jeg er overbevist om, at vi stadig kan blive valgt til Folketinget. Også uden Jens på holdet«, siger hun.
Ifølge Isabella Arendt kommer det dog ikke som nogen overraskelse, at Jens Rohde ikke vil skifte Christiansborg ud med Viborg, hvor familien bor.
Hun siger, at de to har drøftet det siden januar.
»Det er selvfølgelig ærgerligt. Jeg havde gerne set ham som en del af holdet. Men det har jeg jo stor respekt for. Altså, at han er også ægtemand og far, og det er også tit, hvad der er er endnu vigtigere end at være politiker«, siger hun.
Det er kun lidt over et år siden, at Jens Rohde meldte sig ind i Kristendemokraterne. Før det var han medlem af Radikale Venstre i en årrække efter mange års medlemskab af Venstre.
Da Jens Rohde meldte sig ind, blev Kristendemokraterne dermed repræsenteret i Folketinget med ét mandat.
Partiet blev ikke valgt ind ved seneste folketingsvalg i 2019.
Nu har Jens Rohde så meddelt, at han stopper i politik, og dermed skal Kristendemokraterne finde nye ansigter, der kan få sejren hjem ved folketingsvalget, som skal finde sted senest 4. juni 2023.
En opgave, som Isabella Arendt tror på, at partiet kan løfte.
»Det er klart, at det er et andet hold, vi skal stille, når han ikke er med. Men vi har rigtig gode folk«.
»Og det, der gjorde, at Jens Rohde meldte sig ind sidste år, var jo, at han troede på partiet, værdierne og den politik, vi har, og mente, at det kunne bære til mandater i Folketinget. Og det kan det jo stadigvæk«, siger formanden.
I den seneste meningsmåling fra Voxmeter for Ritzau står Kristendemokraterne til 0,9 procent af stemmerne, hvis der var valg i morgen.
Der er dermed et stykke op til spærregrænsen på 2,0 procent. Ved 2019-valget fik partiet 1,7 procent af stemmerne.
ritzau
fortsæt med at læse
