Title: KEEP_ATTACKING_Fodboldverdenen_deler_Brøndby-træn
Date: 2021-05-10
Article Type: 
Author: 

WALNUT, CALIFORNIA - MAY 09: DK Metcalf warms up prior to the Men's 100 Meter Dash during the USATF Golden Games and World Athletics Continental Tour event at Mt. San Antonio College on May 09, 2021 in Walnut, California. Katelyn Mulcahy/Getty Images/AFP == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY ==   Foto: Katelyn Mulcahy/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Da Brøndby i går bragte sig foran med 2-1 over FC Midtjylland, så Brøndby-træner Niels Frederiksen sine spillere trække sig tilbage på banen, selvom holdet havde domineret siden pausen i jagten på en scoring. Men hvor han i de tilskuerløse tider blot kunne have råbt spillerne frem, rakte stemmebåndet ikke til at overdøve de cirka 8000 fans på Brøndby Stadion. Og hvad gør man så? Niels Frederiksen tog et whiteboard, skrev »Keep attacking« og løftede skiltet over hovedet, så spillerne fik meddelelsen om at rykke fremad på banen.
Den løsning har siden fået masser af opmærksomhed fra medier og journalister fra hele fodboldverden. Blandt andet har James Dart, der er journalist hos The Guardian, skrevet: »Brøndby-træner Niels Frederiksen er måske på vej til at blive det største ’meme’ i spillet«, til sine 24.000 følgere.
Fodbold.
Esbjerg tabte 2-1 hjemme til Fredericia i 1. division, og det betyder, at Viborg og Silkeborg rykker op i Superligaen. De to hold er pointmæssigt så langt foran, at de ikke længere kan hentes. Viborg og Silkeborg erstatter AC Horsens og Lyngby Boldklub i landets bedste række.
Basketball.
Bakken Bears kom mandag aften godt fra land i forhold til at forsvare det danske mesterskab. Aarhusianerne vandt den første kamp i finaleserien mod Horsens IC med 106-90. Der spilles bedst af syv kampe, og de to hold skal i aktion igen på torsdag i Horsens.
Allerede abonnent? Log ind her
