Title: Kendt_københavnsk_præst_anklages_for_at_have_krænk
Date: 2021-05-20
Article Type: Danmark
Author: Fem kvinder beskriver i en klage krænkende adfærd fra præst Flemming Pless i København. Præsten kan ikke udtale sig.

Anna Konggaard
Journalist
Ritzau
Den kendte københavnske sognepræst og regionspolitiker Flemming Pless (S) er gået på orlov fra sit job i Christians Kirke på Christianshavn efter en klage indsendt af flere kvinder over krænkende adfærd.
Det skriver
Kristeligt Dagblad
, som er kommet i besiddelse af
klagen
. Blandt andet
Se og Hør
og
B.T.
har tidligere beskrevet klagen, der er baseret på fem kvinders oplevelser med præsten.
I klagen står der, at han blandt andet i forbindelse med sjælesorgssamtaler har gjort tilnærmelser, for eksempel kysset dem, mens de stod i en sårbar situation. Sjælesorg er en fortrolig og anonym samtale med for eksempel en præst om eksistentielle emner og problemer.
Fakta:
Flemming Pless
Sognepræst i Christians Kirke siden 1994, men på orlov siden marts 2021.
Regionrådsmedlem i Region Hovedstaden for Socialdemokratiet siden 2008, hvor han især har med psykiatri og sygehuse at gøre. Han er formand for regionens serviceudvalg.
64 år gammel.
Klagen er videresendt til biskop over Københavns Stift Peter Skov-Jakobsen og øvrige steder, hvor Flemming Pless har virke.
Flemming Pless siger til Politiken, at han ikke kan udtale sig om klagen.
»Klagen er stilet til Københavns biskop, og den har jeg ikke nogen mening om, før biskoppen beder mig om at have en mening om den. Det hænger sammen med, at klager skal behandles ordentligt. Både for klagerens skyld og for den, der klages over. Jeg kan hverken sige mere eller mindre om det«, siger han.
Ifølge klagen indledte flere af kvinderne også et forhold til præsten på trods af det, der beskrives som upassende adfærd. Forholdene er dog i alle tilfælde stoppet relativt hurtigt.
Præsten beskyldes også for i flere tilfælde at have brudt sin tavshedspligt. I ét tilfælde har han ifølge klagen delt oplysninger fra en sjælesorgssamtale, og i et andet tilfælde har han delt private oplysninger om en kvinde, han har bisat. Brud på tavshedspligten kan være strafbart, skriver Kristeligt Dagblad.
Hvorvidt der verserer en personsag, ønsker Københavns Stift ikke at udtale sig om til avisen.
Flemming Pless er regionrådsmedlem i Region Hovedstaden for Socialdemokratiet. Han siger til Politiken, at han ikke forventer, at klagerne vil påvirke hans politiske virke.
»Den her sag har intet med mig at gøre som politiker. Der er ingen, der har klaget over mig som politiker, og jeg stiller op til regionsrådet til november og har tænkt mig at gøre det gode arbejde, jeg har gjort de seneste 12 år, lige så godt, som jeg altid har gjort«, siger han til Politiken.
Ritzau
fortsæt med at læse
Christian Jensen erkender, at han har svigtet: 104 medarbejdere på Politiken har oplevet uønsket seksuel opmærksomhed
Rådgiver i diversitetsstrategi:
Hvis ligestillingsbevidste Politiken kan rammes af Metoo, så kan alle andre også
B.T.-chef erkender:
Det var en nedsmeltning for åben skærm
