Title: Kendt_kriminel_fra_berygtet_familie_trodser_udvisn
Date: 2022-08-05
Article Type: Danmark
Author: Den udviste Jura Levakovic har før overtrådt indrejseforbud. Nu er han igen anholdt i Danmark.

Snart er det fem år siden, at den i dag 34-årige Jura Levakovic blev sendt ud af Danmark på en enkeltbillet til Kroatien – udvist ved dom med et indrejseforbud for bestandig.
Men Levakovic er tilbage i Danmark - igen. For det er ikke første gang efter udsendelsen.
Torsdag blev han varetægtsfængslet af en dommer i Københavns Byret, efter at politiet onsdag aften anholdt ham i en stuelejlighed i Frankrigsgade på Amager.
Han er medlem af den i medierne meget omtalte Levakovic-familie, hvor en række medlemmer gennem årene er blevet dømt adskillige gange.
Jura Levakovic kom til Danmark som spæd og blev allerede i en tidlig alder involveret i grov kriminalitet. I 2013 blev han i Østre Landsret idømt fem års fængsel og udvist af Danmark.
»Hvor er mine rettigheder, og hvor skal jeg tage hen, råbte han ud i retslokalet, da dommen faldt dengang.
Familien har kroatiske rødder, og Levakovic er kroatisk statsborger. Derfor blev han sendt til Kroatien, da straffen var afsonet i 2017.
Levakovic klagede til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg, men den sag tabte han i 2018, da domstolen afviste, at udvisningen var en krænkelse af hans ret til privat- og familieliv.
Da domstolen i Strasbourg traf sin afgørelse, havde Jura Levakovic allerede taget sagen i egen hånd. Blot få måneder efter at han var blevet sendt til Kroatien, rejste han nemlig tilbage til Danmark.
For det fik han i februar 2018 en straksdom i dommervagten i København på 20 dages fængsel.
Levakovic er nu igen sigtet for brud på sit indrejseforbud, hvilket han ved torsdagens retsmøde da også erkendte. I retten fortalt han, at han var taget til Danmark for at besøge sin familie.
Jura Levakovic fortalte desuden, at han til daglig bor, arbejder og betaler skat i Sverige. I retten var det dog uklart, hvorvidt Jura Levakovic har lovligt ophold i Sverige, og det skal nu undersøges.
Dommeren bestemte, at Levakovic skal varetægtsfængsles i foreløbig 20 dage.
ritzau
fortsæt med at læse
Levakovic-bror efterlyst:
Røveridømt flygtede i lyseblå Jaguar under hospitalsbesøg
Fire personer fra berygtet Levakovic-familie anklaget for corona-kriminalitet
