Title: Kendt_skuespiller_springer_i_vandet_som_Greenpeace
Date: 2022-03-23
Article Type: Kultur
Author: Greenpeace har flere gange gennemført aktioner mod transporter af russisk olie gennem dansk farvand.

Aktivister har onsdag morgen malet store bogstaver på siden af et tankskib, da det befandt sig i fart syd for Lolland.
Med ordene ’Oil fuels war’ ønsker organisationen Greenpeace at protestere imod Ruslands salg af olie til EU-landene. Det fremgår af en pressemeddelelse fra miljøorganisationen.
På den anden side af tankskibet blev der af aktivister i gummibåde malet ’Oil is war’, hedder det om aktionen, hvor personer i gummibåde sejlede op på siden af skibet.
Blandt deltagerne i aktionen er skuespiller Carsten Bjørnlund, som er kendt fra tv-serier som ’Arvingerne’ og ’Hvide Sande’.
»Jeg håber, at de her aktioner, og det, at jeg er med til i dag, vil gøre folk opmærksomme på, at de kan hjælpe ukrainerne ved at stille krav til regeringen om at stoppe importen af russisk olie«, siger Carsten Bjørnlund i en pressemeddelelse.
Hos politiet er happeningen registreret som en sag om hærværk. Vagtchefen ved Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi oplyser, at den danske lods om bord på tankskibet ’Stamos’ ringede til politiet om hændelsen.
Ifølge hjemmesiden Vesselfinder sejler det godt 240 meter lange skib under maltesisk flag.
Tankskibet er ifølge Greenpeace på vej til Rotterdam i Holland, og transporten er blot endnu en i en lang række siden Ruslands invasion af Ukraine.
Organisationen mener, at EU bør forbyde enhver import af olie, kul og gas fra Rusland som led i sanktionerne efter invasionen.
De seneste dage har Greenpeace på forskellig måde forsøgt at gøre opmærksom på transporterne gennem dansk farvand.
ritzau
fortsæt med at læse
Verden kan gøre sig fri af 2,7 mio. tønder olie om dagen. Se her, hvordan du er med
Partier vil have mere grøn omstilling frem for flere varmechecks
En katastrofe lurer:
»Der er ikke noget fortilfælde siden Anden Verdenskrig, der bare minder om det«
