Title: Kendte_danske_kvinder_klipper_deres_har_af_i_prote
Date: 2022-10-14
Article Type: Kultur
Author: Har du også set kendte kvinder som Juliette Binoche, Charlotte Gainsbourg og Iben Albinus klippe lange lokker af deres hår af på Instagram? Her er forklaringen.

Nina Pratt
Journalist
Bevægelsen startede i Iran. Så rykkede den til Frankrig og derefter Spanien. Nu er den kommet til Danmark.
På Instagram har en række kendte kvindelige forfattere, skuespillere og arkitekter filmet sig selv, mens de klipper lokker af hår af. Det gør de i solidaritet med iranske kvinder og piger, som er blevet dræbt under
demonstrationer mod Mahsa Aminis død.
Mahsa Amini var en 22-årig kurdisk kvinde, som blev anholdt, fordi hun angiveligt havde overtrådt Irans strenge regler for kvinders påklædning, der indebærer hijab og beskedent tøj. Hun døde senere i politiets varetægt under mystiske omstændigheder.
I Danmark er det forfatter Iben Albinus, der har startet – eller fortsat – bevægelsen med en video på Instagram, hvor hun og 20 kvindelige forfattere klipper deres hår af, hvorefter de triumferende løfter den afklippede hårlok i vejret.
Iben Albinus fortæller, at videoen blev til, efter at hun i et par uger havde fulgt de iranske kvinders demonstrationer. Hun kunne se, at flere højprofilerede iranere spurgte: Hvor er de vestlige kvinder? De, der var aktive i #MeToo-debatten, hvorfor er de der ikke for de iranske kvinder?
»Så sidder man her i sin københavnske boble og tænker, vi er her! Vi støtter jer! Jeg tog fat på Nillou Zoey Johannsen, min iranske forfatterkollega. Hun ville gerne være med, og så skrev vi rundt til alle forlagenes pressefolk og hørte, om de havde lyst til at spørge deres kvindelige forfattere, og sådan blev den til«.
Iben Albinus siger, at videoen kan føles som et lille bidrag, men den er vigtig uanset:
»Man kan hurtigt blive beskyldt for, at ’ih, det er så nemt for jer, I kan sidde der og klippe hår af uden at blive skudt eller tævet’. Men jeg tror på, at man skal gøre noget. Vi græder med de iranske piger og kvinder. Vi synes, de er fucking seje. Vi håber overalt på Jorden, at de kan få deres frihed. Og det er fantastisk, at der er en ung generation af mænd, der støtter dem«, siger hun.
Hun uddyber, at hun blev inspireret af den franske skuespiller Juliette Binoche, der har
delt en lignende video
på Instagram med over 50 højprofilerede franske kvinder, heriblandt Marion Cotillard, Charlotte Gainsbourg og sidstnævntes mor, Jane Birkin.
Den danske og franske video spilles til lyden af den samme sang. Det er en persisk version af den italienske folkesang ’Bella Ciao’, sunget af en ung iransk sangerinde ved navn Gandom. Sangen ’Bella Ciao’ var hymnen for den italienske modstandsbevægelse, der kæmpede mod fascismen under Anden Verdenskrig. Det er siden blevet en sang om frihed og modstand, og den persiske version lyder bemærkelsesværdig dyster.
På kort tid er flere videoer af samme type kommet frem. I Danmark er der tre styk, som er blevet delt inden for et døgn.
Arkitekt Mette Bruun Yde har delt en video med kvindelige arkitekter
på Instagram
. Og teaterkollektivet Sort Samvittighed delte fredag formiddag
en video
, hvor de klipper håret af.
Alle videoer har samme hashtag: #Womenlifefreedom. Disse tre ord – ’kvinder’, ’liv’ og ’frihed’ – er det slogan, som iranske demonstranter kæmper under i demonstrationerne.
At trenden breder sig, er måske ikke så mærkeligt – Iben Albinus fortæller da også, at videoen er blevet positivt modtaget.
»Min intention var, at kvinderne i Iran skulle opdage det. I kommentarfeltet til videoen er der utrolig mange persiskklingende navne, der sender hjerter og bedende hænder og takker for videoen. Målet var ikke at sætte os selv i centrum, men at vise kvinder, der føler sig alene, at det er de ikke. De har vores opmærksomhed og støtte. Og så har det haft den sideeffekt, at der er en masse kvinder og mænd i Danmark, der føler sig rørt«, fortæller hun.
Hun tilføjer, at hun ved en fejl kom til at klippe 25 centimeter hår af, og nu er korthåret for første gang, siden hun var teenager.
»Det er et
first world problem
. Men det var det værd«.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
»Mahsa døde i koma. Nu er det på tide, at Iran vågner op af sin koma!«
