Title: Kender_du_en_som_Jack_Sa_er_det_nu,_at_du_skal_in
Date: 2022-03-22
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Der er kommet over 1.000 indstillinger til Politikens Undervisningspris. Men undervisere på erhvervsskolerne er stærkt underrepræsenteret i indstillingerne.

Marie Juul Jørgensen
Journalist
De er nogle af dem, der formår at blive i vores liv hele livet uden at være familie. De formår at inspirere med deres faglighed og ofte også deres person. Gode undervisere er guld værd.
»Jack er en fantastisk underviser, der altid motiverer sine elever. Hans kreativitet er altid enorm og hans gå-på-mod inspirerer os. Han har fået min selvtillid frem, motiveret mig, lært mig enormt meget på kort tid, og jeg har virkelig fået glæden frem ved madlavning igen. Det var ikke sket uden Jack«, skriver en elev om Jack Hauch Brask underviser i gastronomi, der har erhvervet sig adskillige indstillinger til prisen.
Eleven fortsætter sin beskrivelse.
»En af mine klassekammerater døjer med lidt psykiske udfordringer og har haft svært ved at komme afsted i skole. Jack har fulgt ham dagligt. En anden har været økonomisk udfordret, og der sørgede Jack for, at hele klassen samlede ind til vores kammerat. Jack har alt i alt sørget for fællesskab«.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2022
Politiken sætter fokus
på de gode lærere og på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Lærere,
der underviser i grundskolen, på gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, kan indstilles. Der kan enten indstilles en enkeltperson eller et lærerteam. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Du indstiller
din kandidat på politiken.dk/indstil. Her kan du også se, hvilke lærere der ellers er indstillet til prisen. Du kan indstille din kandidat frem til og med 28. marts 2022 kl. 23.59.
Der sidder to
faglige paneler klar til at se på hver enkelt: et panel for grundskoler og et for ungdomsuddannelser.
I altuddeles ni
priser. Der uddeles én hovedpris på 75.000 kr. i hver af de tre kategorier. Derudover uddeles to særpriser a 25.000 kr. per kategori.
Priserne uddeles
tirsdag 17. maj 2022 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden. Villum Fonden er en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Om mindre end en uge lukkes for indstillinger til Politikens Undervisningspris. Over 1.000 kandidater er allerede blevet indstillet til prisen, men kun 132 af dem er fra erhvervsskolerne. Mon ikke, at du kender en som Jack eller en som Sophia?
»Sophia skal have denne pris, fordi hun er en sindssyg dygtig underviser! Hun er god til at lære fra sig og komme rundt i klassen, hvor hun sørger for, at alle får sagt noget. Selv når vi er ude i praktik, så kan vi kontakte Sophia. Da jeg Nadia var helt ude af den pga min nye praktik, skrev jeg til Sophia, om vi ikke kunne tale sammen. Jeg fik snakket med hende, og hun fik mig til at slappe helt af. For hun var så lyttende og forstående«, skriver eleven.
I år er der tillige ekstra mulighed for at hylde den gode mester eller svend. Den ene særpris i kategorien erhvervsuddannelser er nemlig dedikeret til den underviser, der har skabt et godt lærepladsforløb. Denne særpris hedder Lærepladsprisen.
Marie Juul Jørgensen
fortsæt med at læse
Nana vil hellere stå i en kloak end skifte ble på sine egne børn
