Title: Keramik_er_kommet_pa_mode_igen._Denne_bog_gør_dig_
Date: 2022-01-02
Article Type: Bøger
Author: 'Eksemplarisk keramik' kalder Peder Rasmussen dette fad af Thorvald Bindesbøll fra 1899, en periode, hvor indflydelsen fra japansk ornamentik gjorde sig særligt gældende, og Bindesbøll var ikke sen til at opfange og gøre brug af de nye dekorative impulser. Tilhører Designmuseum Danmark.

'Eksemplarisk keramik' kalder Peder Rasmussen dette fad af Thorvald Bindesbøll fra 1899, en periode, hvor indflydelsen fra japansk ornamentik gjorde sig særligt gældende, og Bindesbøll var ikke sen til at opfange og gøre brug af de nye dekorative impulser. Tilhører Designmuseum Danmark.
En keramiker, der også er forfatter – og vice versa – har skrevet sin egen veloplagte historie om keramikkens mange ansigter. Det er god formidling, der øser af både indsigt og overskud.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n »bredspektret bog om keramisk kunst fra alle tider og steder«. Det lyder af en del, ja, nærmest af alt for meget. Men det er med forfatteren Peder Rasmussens egne ord både indholdet og meningen med den store og stimulerende udgivelse, som netop er kommet fra bogbinderen til en boghandler nær dig.
Ordet ’bredspektret’ vil sige, at læseren i ’Keramikkens sprog’ vil kunne forvente at møde en meget stor del af de keramiske værker, der på forskellige tidspunkter er blevet formet, måske bemalet (eller begittet) og så i hvert fald brændt af højst forskellige og kunstnerisk begavede mennesker – mest her til lands.
For vi bliver fortrinsvis præsenteret for det, der gennem tiden har forladt en stribe danske værksteder, men slet ikke kun. Vi befinder os for det meste i nyere eller moderne tid, men heller ikke kun. Kronologisk spænder bogen vidt, lige fra et Calyx-krater udført af Troilos-maleren i det meget gamle Grækenland til den højst nulevende Ane Fabricius Christiansens video ’Vanitas’. Det er et stykke idé- eller konceptkunst, hvor det ikke længere er værket eller objektet selv, der er i centrum, men dets transformation i en videooptagelse!
Men det meste af det, der får bogens mange farverige illustrationer til at funkle og bagefter fylder én med besiddertrang, er den form for keramik, der er vokset ud af en reel brugsfunktion. ’Kunstnerens navle’ er, som forfatteren bemærker, ikke omdrejningspunktet for brugsting. Men navlen har også noget at sige, om man så må sige, og forfatterens betingelse for at vise os disse værker og fortælle os om dem er ikke kun deres veldefinerede brugsfunktion, men især deres skønhed.
Allerede abonnent? Log ind her
