Title: Kevin_Spacey_erklærer_sig_uskyldig_i_overgreb
Date: 2022-06-16
Article Type: Film og tv
Author: Den 62-årige skuespiller er anklaget for seksuelle overgreb på fire mænd. Han vil bevise sin uskyld.

Den 62-årige Hollywood-skuespiller Kevin Spacey er i dag, torsdag, i retten i London, hvor han er anklaget for seksuelle overgreb på fire mænd.
Spacey står over for i alt fem anklagepunkter: De fire gælder seksuelle overgreb mod tre mænd. I det femte er Spacey anklaget for at have haft sex med en person uden samtykke. Overgrebene skal være sket mellem 2003 og 2013.
Anklagemyndigheden siger, at Spacey tvang en mand til oralsex. Dette anklagepunkt betyder, at sagen flyttes til en højere retsinstans.
Den amerikanske skuespiller deltog i det første retsmøde i sagen i byretten i Westminster i det centrale London med sit hold af advokater. Han var iført et lyseblåt jakkesæt og bar mørke briller.
Spacey har holdt sig uden for offentlighedens søgelys, efter at han for fem år siden blev tiltalt for seksuelle overgreb.
Spaceys advokater siger, at deres klient erklærer sig uskyldig i anklagerne mod ham. Dommeren sagde, at Spacey kan være på fri fod, mens retssagen er i gang. Det næste retsmøde blev fastsat til 14. juli.
De fem seksuelle overgreb, som Kevin Spacey anklages for, skal have fundet sted mellem marts 2005 og august 2008 i London samt i april 2013 i Gloucestershire.
I november 2017 oplyste Old Vic-teatret i London, at det havde modtaget 20 forskellige anklager fra 20 mænd om upassende adfærd af Spacey.
De havde været i kontakt med ham i årene mellem 1995 og 2013. Kevin Spacey var kunstnerisk chef for Old Vic-teatret mellem 2004 og 2015.
Spacey, der blandt andet havde stor succes med Netflix-serien ’House of Cards’, meddelte for to uger siden, at han frivilligt ville deltage i den britiske retssag.
Spacey erklærede sig overbevist om, at han kan bevise sin uskyld.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter fem års fravær er Spacey med i Cannes, men så kom nye anklager om seksuelle overgreb
Hollywood har vendt ham ryggen, men nu har Kevin Spacey fundet en vej tilbage til det store lærred
