Title: Kevin_Magnussen_scorer_point_i_sprintløbet
Date: 2022-04-23
Article Type: Formel 1
Author: Det endte med et enkelt point for Kevin Magnussen (Haas) i lørdagens Formel 1-sprintløb i Italien.

Kevin Magnussen blev nummer otte i lørdagens sprintløb i Formel 1 på Imola-banen. Dermed høster Haas-køreren et enkelt point til den samlede stilling, da der var point til kørerne i top-8.
Søndag kan Magnussen hente flere point, når selve grandprixet køres i Italien.
Der var drama i begyndelsen af sprintløbet, da det hele blev skudt i gang, og der var tæt kontakt mellem flere biler.
Magnussen forsvarede stædigt sin startposition som nummer fire på første omgang, da der var tæt trafik bag danskeren.
McLaren-køreren Daniel Ricciardo forsøgte at overhale Magnussen, men danskeren lukkede af. Ricciardo og Magnussen fik kontakt med hjulene, men begge blev på banen.
Magnussen holdt fast i fjerdepladsen i et godt stykke tid, men efterhånden begyndte de nærmeste rivaler at passere danskeren, som endte med at miste fire placeringer.
Max Verstappen fra Red Bull vandt sprintløbet og høstede otte point. Men det var først mod slutningen af de 21 omgange, at Verstappen tog førstepladsen og dermed snuppede pole position i søndagens grandprix.
Charles Leclerc fra Ferrari blev overhalet af Verstappen på næstsidste omgang og endte som toer. Det giver syv point til VM-stillingen, som Leclerc stadig topper med 78 point.
Nummer to er holdkammeraten Carlos Sainz, der blev firer i sprintløbet og nu har 38 point i den samlede stilling.
George Russell (Mercedes) høstede ingen point i sprintløbet med sin 11.-plads og er nu samlet treer med 37 point.
Magnussen er samlet nummer ti i VM-stillingen med 13 point.
En fejlslagen dækstrategi var en af årsagerne til, at Magnussen endte som nummer otte.
»Vi vidste godt, at soft-dækkene var hurtigere. De andre blev ikke langsommere mod slutningen, så det var vores fejl«.
»Men vi fik stadig et point, og vi starter søndagens grandprix med to biler i top-10«, siger Magnussen til TV3+.
Han tabte fire placeringer efter at have startet som nummer fire.
»Jeg er lidt ærgerlig over det, når nu jeg startede som nummer fire. Det er aldrig fedt at blive overhalet«.
»Jeg havde en fornemmelse af, at vi godt kunne holde positionen, så det er vi ærgerlige over. Overordnet set skulle vi have været på soft«, siger han.
Magnussen kørte sprintløbet for første gang i karrieren, da han ikke var med sidste år, hvor det blev introduceret.
»Det var fint, det er altid sjovt at køre racerløb. Det er meget fedt, at der er til chance til, så der er to chancer for at score point.
»Forhåbentlig er vi lidt hurtigere, når vi kommer på samme dæk som de andre i søndagens løb, siger han til TV3+.
Grandprixet i Imola er det første af tre i denne sæson med et sprintløb lørdag, der skal afgøre startplaceringerne søndag.
Konceptet blev indført i 2021, men er blevet ændret en smule til den nye sæson.
Således får de otte bedste kørere i sprintløbet point til VM-stillingen mod kun top-3 i sidste sæson.
ritzau
fortsæt med at læse
