Title: Kevin_Spacey_anklages_for_fire_seksuelle_overgreb_
Date: 2022-05-26
Article Type: Kultur
Author: 62-årige Kevin Spacey, der længe har været væk fra film og tv, møder torsdag nye anklager om overgreb.

Artiklen er opdateret kl. 23.00
Den amerikanske skuespiller Kevin Spacey anklages i Storbritannien for fire tilfælde af seksuelle overgreb mod tre forskellige mænd.
Det oplyser anklagemyndigheden Crown Prosecution Service (CPS) torsdag.
CPS, der har til opgave at afgøre, om en person skal retsforfølges, meddelte torsdag eftermiddag, at Kevin Spacey var tiltalt for de fire tilfælde. Senere har anklagemyndigheden dog præciseret, at det ikke formelt er sket endnu.
I stedet har CPS godkendt, at Spacey kan blive tiltalt. Ifølge Washington Post kan Spacey først formelt tiltales, hvis han anholdes i England eller Wales.
CPS’ leder, Rosemary Ainslie, siger torsdag i en udtalelse:
»Godkendelsen af en tiltale kommer, efter at politiet i London har indsamlet beviser i forbindelse med sin efterforskning«, tilføjer hun.
62-årige Kevin Spacey har i lang tid været væk fra film og tv på grund af andre anklager om overgreb fra både mænd og kvinder.
De fire seksuelle overgreb, som han torsdag anklages for, skal have fundet sted mellem marts 2005 og august 2008 i London samt i april 2013 i Gloucestershire. Det skriver nyhedsbureauet dpa.
I november 2017 oplyste Old Vic-teatret i London, at det havde modtaget 20 forskellige anklager fra 20 mænd om upassende adfærd af Spacey. De havde været i kontakt med ham i årene mellem 1995 og 2013.
Anklagerne mod Spacey begyndte første gang at rulle, da skuespilleren Anthony Rapp stod frem med beskyldninger mod ham. Siden begyndte andre mænd og kvinder også at fortælle deres historier.
I USA er Spacey sagsøgt af Anthony Rapp. Han anklager Spacey for seksuelt overgreb og overfald, på et tidspunkt i 1980’erne hvor Rapp var 14 år.
En dommer i New York afviste sidste år en sag mod Spacey, efter at sagsøgeren ikke ville identificere sig selv offentligt.
I 2019 droppede anklagere i Massachusetts en sag, hvor Spacey var anklaget for seksuelt overgreb mod en 18-årig mand på en bar tre år tidligere. Sagen blev droppet, fordi det påståede offer ikke ville vidne.
Spacey har tidligere nægtet sig skyldig i alle anklager om overgreb.
Spacey var engang en af de største stjerner i Hollywood. Han havde senest blandt andet stor succes med Netflix-serien ’House of Cards’.
Amerikaneren har tidligere fået en Oscar for sin hovedrolle i filmen ’American Beauty’ og for birollen i filmen ’The Usual Suspects’.
Efter flere år uden arbejde vender Kevin Spacey efter planen tilbage i filmen ’Gateway to the West’. Her er danske Thomas Raft og Hollywood-skuespillerne Christopher Lambert og Eric Roberts også på rollelisten.
ritzau
