Title: Khader_tvunget_til_at_forlade_sit_parti_»Med_de_n
Date: 2021-08-18
Article Type: Danmark
Author: De konservatives advokatundersøgelse har budt på flere alvorlige anklager mod Naser Khader. Undersøgelsens konklusioner har fået Søren Pape Poulsen til at indstille, at Khader skal ekskluderes fra partiet. Nu har han trukket sig.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Kristian Corfixen
Politisk reporter
Martin Juhl
Journalist
Naser Khader er blevet presset til at trække sig fra Det Konservative Folkeparti.
Det skriver folketingspolitikeren på Facebook stort set samme tid, som partiets formand, Søren Pape Poulsen, oplyser, at en advokatundersøgelse af anklagerne mod Khader er afsluttet.
Det gør formanden på de konservatives sommergruppemøde.
Søren Pape Poulsen fortæller, at advokatundersøgelsen har gransket anklagerne mod Khader om seksuelle krænkelser via udsagn fra 7 kvinder og 17 vidner. Samt at begge parter er blevet hørt.
»Der er tale om en grundig undersøgelse, som har kørt hen over sommeren«, siger Søren Pape Poulsen.
Undersøgelsen har budt på ikke tidligere kendte anklager, fortsætter formanden.
»Med de nye anklager er alvoren mere end bekræftet. Den seneste sag er fra 2017«, fortæller Søren Pape Poulsen.
Konsekvensen af undersøgelsens konklusioner er en eksklusion af folketingsmedlemmet.
»Jeg indstillede i går til forretningsudvalget, at Naser Khader skulle ekskluderes af Det Konservative Folkeparti. Det var der enstemmig opbakning til«, siger Søren Pape Poulsen.
»En enig folketingsgruppe har tilkendegivet, at de er enige i beslutningen«, tilføjer formanden.
På Facebook skriver Naser Khader i et opslag, som har har offentliggjort på præcis klokkeslættet, hvor hans formand indledte et pressemøde, at han har meldt sig ud af Det Konservative Folkeparti.
»Det gør jeg med et blødende hjerte«, skriver han og fortsætter:
»En række kvinder har fremsat beskydninger mod mig. Det har fået mit parti til at meddele mig, at jeg ikke længere kan være medlem«.
Politiken kender endnu ikke de konkrete resultater af undersøgelsen, men ifølge Naser Khader indeholder den anklager, der »går helt op til 21 år tilbage i tiden«.
»Alle beskyldningerne er fra før MeToo-bevægelsen opstod. Ingen af beskyldningerne er arbejdsrelaterede på Borgen. Der er IKKE tale om praktikanter, sekretærer, kolleger eller lignende. Eksemplerne er fra det, man tidligere mente var omfattet af privatlivets fred. Advokatundersøgelsen kommer ikke med nogen konklusioner i hverken den ene eller den anden retning. Ingen har politianmeldt mig for noget, og jeg er overbevist om, at ingen af sagerne holder i retten – det vil tiden vise«, skriver han videre.
Naser Khader kunne ellers for 10 dage siden – også på Facebook – erklære »I’m back«, samt at han nu var »klar til kamp«.
Men som han skriver nu:
»Nu må jeg tage min kamp alene«.
Khader nævner, at han har kæmpet for retssikkerhed og demokrati, siden han var ung.
»Derfor er jeg selvfølgelig chokeret over, at udokumenterede beskyldninger kan komme med så høj en pris. Men jeg ved også, at politik kan være uretfærdig. Jeg kender spillet. Og jeg ønsker for alt i verden ikke at skade de konservative. Derfor melder jeg mig ud«.
Han tilføjer, at han vendte tilbage til politik på grund af Søren Pape Poulsen. Altså den mand, der i går indstillede over for partiets forretningsudvalg, at Khader skal ekskluderes.
»Det mavestød, jeg har fået i dag, havde jeg ikke forventet, men jeg respekterer beslutningen. Det er en politisk beslutning. Søren skal passe på partiet«, skriver Naser Khader.
At han er overrasket over konklusionen fra partiledelsen, lægger han ikke skjul på:
»Jeg beder ikke om - og jeg har aldrig bedt om - at folk skal have ondt af mig. Jeg kæmper for det, som jeg har kært, og jeg kender - efter mange år i politik - alt til omkostningerne. Men jeg beder om ordentlighed og retfærdighed, og jeg havde ikke i min vildeste fantasi troet, at jeg skulle dømmes på baggrund af påstande, rygter og sladder. Jeg er rystet over, at bevisbyrden er vendt på hovedet, så jeg skal dokumentere min uskyld omkring hændelser, der påstås at have fundet sted for op til 21 år siden. Jeg håber, at mine såkaldte MeToo-sager bliver de sidste, der føres i medierne og af folkedomstolen, og ikke i en retssal«.
Ifølge Søren Pape Poulsen har Khader i forbindelse med advokatundersøgelsen bedt om, at advokaterne også undersøgte, om anklagerne kunne være »koordineret eller instrueret« fra et sted.
De konservatives formand oplyser, at partiet ikke har tænkt sig at offentliggøre undersøgelsen, fordi den indeholder personfølsomme oplysninger.
Martin Juhl
fortsæt med at læse
Portræt:
Er Khader blevet som dem, han kæmper imod?
Khader i gorillaslips, Hegaard på grisestien, Vermund med brysterne i vandskorpen og Messerschmidt alene i verden
Flere navngivne kvinder anklager Naser Khader for seksuelle krænkelser
