Title: Kilder_til_Politiken_Regeringen_pa_vej_med_indgreb
Date: 2021-08-25
Article Type: Politik
Author: Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) orienterer i aften Folketingets partier om, at regeringen ønsker tilslutning til et indgreb i sygeplejerskekonflikten.

Kristian Klarskov
Politisk reporter
Elisabet Svane
Politisk analytiker
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Regeringen er på vej med et indgreb, der skal gøre en ende på den månedlange sygeplejerskekonflikt.
I eftermiddag har beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) ifølge Politikens oplysninger informeret partiledere om, at et indgreb er på vej. Her til aften er partiernes gruppeformænd og beskæftigelsesordførere klokken 18.30 inviteret til et orienteringsmøde om indgrebets nærmere indhold, som Folketingets partier efterfølgende skal tage stilling til.
Og som et flertal skal stemme igennem.
Regeringens mål er, at et indgreb skal iværksættes i form af en hastelovgivning hurtigst muligt, hvis ellers Folketingets præsidium og partierne nikker til det.
Du lytter til Politiken
•
27. august: Sådan endte sygeplejerskernes sololøb med ingenting
❌
Der opstod en fejl:
Beskæftigelsesministeren holder her til eftermiddag møder med først Dansk Sygeplejeråd og dernæst Danske Regioner for at sondere, om der er mulighed for, at parterne kan nå hinanden. Sygeplejerskernes formand Grete Christensen har efter sit møde med ministeren tilkendegivet, at eneste udvej efter hendes opfattelse er et regeringsindgreb.
Ifølge Politikens oplysninger har regeringen over for flere af Folketingets partier signaleret, at der inden for kort tid vil blive fremsat en hastelov, der inden for få dage kan gøre en ende på sygeplejerskekonflikten.
Onsdagens udvikling kommer efter en uge, hvor begge parter i sygeplejerskernes konflikt slog fast med syvtommersøm, at forhandlingerne var kørt helt fast. Og at parterne ikke forventede at komme videre ved forhandlingsbordet.
Danske Regioners chefforhandler Anders Kühnau sagde, at forhandlingerne var kørt fast, fordi sygeplejerskerne ikke ville give ham et konkret bud på, hvad de vil have ud af forhandlingen. Omvendt sagde Dansk Sygeplejeråds formand, Grete Christensen, at Danske Regioner havde fortalt, at der ikke var flere penge at forhandle om. Derfor gav det ikke mening at komme med et udspil. Hun ville i stedet høre fra Anders Kühnau, hvad der overhovedet var realistisk set med hans øjne. Et sådan bud fik hun ikke, og så bad hun om »hjælp udefra«.
I samme uge lød opråbet fra nogle af landets største patientforeninger. Der lød blandt andet en direkte opfordring fra Danske Patienter til regeringen om at sætte gang i et lovindgreb, fordi de i omegnen af 70.000 udskudte behandlinger nu for alvor var blevet en uholdbar situation.
Fredag skrev Grete Christensen et åbent brev til statsminister Mette Frederiksen. Hendes opfordring til statsministeren var, at regeringen skal afsætte penge til sygeplejerskerne her og nu samt andre penge til generelt at løfte lønniveauerne i de offentlige faggrupper, som mener, at de i årevis har været underbetalt.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra beskæftigelsesministeren.
Michael Thykier
fortsæt med at læse
Strejke giver to års efterslæb – minister appellerer til løsning
Statsministeren afviser at blande sig i sygeplejerskekonflikt
Elisabet Svane:
Lærerkonflikten fra 2013 spøger stadig i regeringen og blandt støttepartierne
