Title: Kim_Skotte_Jeg_er_ved_at_tabe_bade_næse_og_mund_p
Date: 2022-03-20
Article Type: Kultur
Author: I den amerikanske version af 'Alene i vildmarken' er bjørne altid en sulten joker. Zack Clothiers billede forklarer hvorfor.

I den amerikanske version af 'Alene i vildmarken' er bjørne altid en sulten joker. Zack Clothiers billede forklarer hvorfor.  Foto: Zack Clothier
’Wildlife Photographer of the Year’-udstillingen på Statens Naturhistoriske Museum giver ikke bare en ordentlig én på opleveren, men også stof til eftertanke om naturfotografiet i vores antropocæne tidsalder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
år man snakker fotokunst, snakker man sjældent decideret naturfotografi. Naturfotograferne har ligesom været parkeret i et hjørne for nørder, der gik op i store telelinser og den endeløse tålmodighed, der kræves for at få det helt rigtige nærbillede af en flot fugl eller en sjælden art.
Men der er tydeligvis noget andet på spil, da jeg bevæger mig rundt på udstillingen ’Wildlife Photographer of the Year’ på Statens Naturhistoriske Museum, og er ved at tabe både næse og mund. Jeg bliver slået af, hvor enorm en forandring naturfotografiet har gennemgået, siden jeg som barn ivrigt bladrede om til dyrefotografierne i min fotointeresserede fars mange fotomagasiner.
Det blev over hele verden præsenteret som en slags sensation, da mesterfotografen Sebastião Salgado skiftede menneskets lidelser ud med fotografier fra klodens uberørte naturområder. For Salgado var det en måde, at hele sig selv på, efter i årtier at have skildret hungersnød og folkedrab.
At der vitterlig kan ligge en hel livsfilosofi bag naturfotografiet, blev jeg mindet om i den aktuelle dokumentarfilm ’Sneleoparden’, hvor den ene af de to menneskelige hovedpersoner er naturfotografen Vincent Munier. I filmen gør Munier i den lange ventetid på den sky sneleopards opdukken i detaljer rede for en hel filosofi omkring skjulestedet som en måde at nærme sig verden på med tålmodighed og diskretion. To egenskaber, som i det store billede ellers ikke just præger menneskets forhold til naturen.
Allerede abonnent? Log ind her
