Title: Kina_ønsker_øget_kommunikation_og_fredelig_sameksi
Date: 2021-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Både USA og Kina har et ansvar for at sikre, at forholdet mellem landene ikke ender i konflikt, siger præsident Joe Biden.

Kina og USA bør styrke deres kommunikation og sameksistere fredeligt. Det siger den kinesiske præsident, Xi Jinping, under et virtuelt topmøde med USA’s præsident, Joe Biden, natten til tirsdag dansk tid.
Xi Jinping siger videre, at det er nødvendigt med et sundt og stabilt forhold for at kunne håndtere globale udfordringer såsom klimaforandringer og covid-19.
»Menneskeheden bor i en global landsby, og landene må møde udfordringerne sammen«, siger Xi.
Han tilføjer, at han er glad for at se »sin gamle ven« Biden, og at han er klar til at samarbejde med USA. Xi gav også udtryk for, at uenigheder om samhandel mellem de to lande ikke skal »politiseres«. USA bør ifølge den kinesiske leder således ophøre med at »undertrykke« kinesiske virksomheder ved at »misbruge konceptet om national sikkerhed«. Det skriver kinesiske statsmedier, efter at mødet er afsluttet.
Omvendt understregede Biden nødvendigheden af at beskytte amerikanske arbejdere og industrier mod det, han betegner som Kinas »unfair« ageren på handelsområdet. Det fremgår af en erklæring fra Det Hvide Hus efter mødet.
Ved mødets begyndelse lagde Biden vægt på, at de begge har et ansvar som ledere for at sikre, at forholdet mellem Kina og USA ikke skifter kurs og ender i åben konflikt.
»Måske burde jeg begynde en anelse mere formelt, selv om du og jeg aldrig har været så formelle med hinanden«, siger en smilende Biden fra Det Hvide Hus, da Xi Jinping toner frem på skærmen.
»Du og jeg har før talt om det her – alle lande er nødt til at spille efter de samme regler«, lyder det videre fra Biden.
Formålet med det virtuelle topmøde er at mindske spændingerne mellem verdens to største økonomier. Drøftelserne mellem Biden og Xi via video ventes at vare i adskillige timer, og det er ifølge den amerikanske administration planen at få fastlagt en ramme eller nogle betingelser for den fremtidige konkurrence og rivalisering mellem USA og Kina.
I den seneste tid har særligt Taiwan og Hongkong samt Xis fravær ved klimatopmødet COP26 i Glasgow givet anledning til nye spændinger mellem de to stormagter. Samtidig er der i USA bekymring over Kinas tiltagende militære oprustning.
Videotopmødet begyndte klokken 01.45 og sluttede kort inden 05.30 tirsdag dansk tid. Det Hvide Hus havde forud for mødet oplyst, at ingen store bekendtgørelser var ventet som følge af mødet. Ligeledes var en fælles udtalelse heller ikke ventet efter mødet.
ritzau
fortsæt med at læse
USA og Kina overrasker og går sammen om at øge klimaindsatsen
Biden:
USA har taget monumentalt skridt med ny kriseplan
Man mærker historiens vingesus:
Kinas Xi Jinping har fået en helt særlig beslutning igennem
