Title: Kina_sanktionerer_briter_og_beskylder_dem_for_uigh
Date: 2021-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere konservativ partileder er blandt sanktionerede briter, som beskyldes for at lyve om uighurer.

Kina indfører fredag sanktioner mod flere britiske organisationer og individer, nogle dage efter at Storbritannien har sanktioneret Kina for behandlingen af det muslimske mindretal uighurerne.
Det kinesiske udenrigsministerium mener, at flere briter har været med til at sprede ’løgne og misinformation’ om kinesernes fremfærd over for uighurerne.
Fire organisationer og ni personer er mål for de kinesiske sanktioner. De vil i fremtiden være forhindret i at rejse ind i Kina.
Sanktionerne anses for at være et modsvar på, at EU, Storbritannien, Canada, og USA i fællesskab har besluttet at sanktionere Kina for brud på menneskerettighederne.
Ifølge menneskerettighedsorganisationer har Kina sendt op imod en million uighurer i såkaldte genopdragelseslejre.
Aktivister og nogle politikere beskylder Kina for at anvende tortur, tvangsarbejde og tvangssterilisationer.
Kina har afvist alle beskyldninger om overgreb og siger, at lejrene blandt andet handler om at modvirke ekstremisme.
»Kina er fast besluttet på at stå vagt om sin nationale suverænitet, sikkerhed og udviklingsinteresser og advarer Storbritannien om ikke yderligere at gå ned ad en forkert vej«, lyder det fra Kinas udenrigsministerium.
»Ellers vil Kina på resolut vis skride yderligere til handling«.
Det er blandt andet den tidligere konservative britiske partileder Iain Duncan Smith og Det Konservative Partis Menneskerettighedskommission, der ifølge Kina har gjort sig skyldige i ’på ondsindet vis at sprede løgne og misinformation’.
»Det er vores pligt at kritisere den kinesiske regerings menneskerettighedskrænkelser og folkemordet mod uighurerne«, skriver Iain Duncan Smith.
»Hvis det frembringer Kinas vrede, vil jeg bære sanktionerne som en hædersbevisning«.
I 1949 udgjorde uighurerne 90 procent af befolkningen i Xinjiang. I dag er de i mindretal efter års indvandring af etniske hankinesere.
ritzau
