Title: Kina-yndling_taget_i_ed_som_Hongkongs_politiske_le
Date: 2022-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Kinas præsident, Xi Jinping, har fredag lokal tid taget Hongkongs nye leder, John Lee, i ed.

Den nye øverste politiske leder for Hongkong, John Lee, er fredag lokal tid blevet taget i ed i den særlige administrative region. Han afløser Carrie Lam.
Det var Kinas præsident, Xi Jinping, som tog John Lee i ed. Lee er da også kendt som lidt af en yndling blandt den politiske elite i Kinas hovedstad, Beijing.
John Lee udnævnes som leder i Hongkong på dagen, hvor det er 25 år siden, at den tidligere kronkoloni blev overdraget fra Storbritannien til Kina.
Hongkong blev overdraget under princippet ’et land, to systemer’, men fra mange sider lyder det dog, at de to systemer med årene er flydt mere og mere sammen.
Hongkongs nye leder er tidligere sikkerhedschef og spillede en nøglerolle i det kinesiske styres kamp mod de prodemokratiske demonstrationer, som udspillede sig i Hongkong i 2019 og 2020.
Selv om Hongkongs forfatning egentlig siger, at folket har stemmeret, så har der reelt aldrig været tale om et demokrati. Hongkongs leder vælges i stedet af en såkaldt valgkomité, der består af 1461 personer. Det svarer til cirka 0,02 procent af befolkningen.
Komitéen er venligt stemt over for regeringen i Kina, der gradvist har øget sin indflydelse i Hongkong og slået ned på kritikere.
John Lee blev valgt med over 99 procent af stemmerne. Kun otte personer fra komitéen stemte imod den tidligere sikkerhedschef. Lee var den eneste kandidat.
Ifølge BBC blev John Lee en del af Hongkongs politistyrke i en alder af 20 år i 1977. Han havde både hongkongsk og britisk pas, indtil han i frasagde sig sit britiske statsborgerskab, inden han i 2012 blev udnævnt som vicesekretær for sikkerhed i Hongkong.
Under Carrie Lams ledelse blev han forfremmet til sikkerhedssekretær, og han spillede i 2019 en nøglerolle i at gennemføre en udleveringsaftale, der gjorde, at eksempelvis prodemokratiske demonstranter i Hongkong kan udleveres til rettergang i Kina.
USA underlagde i kølvandet på aftalen John Lee sanktioner, fordi han ifølge den daværende amerikanske regering underminerede Hongkongs selvstyre under demonstrationerne.
Valgperioden for den politiske leder i Hongkong er fem år. En leder kan højst sidde i to valgperioder, og John Lee skal derfor senest erstattes i 2032.
ritzau
fortsæt med at læse
»FRIHED!« 22 millioner kinesere bliver endelig sluppet fri
