Title: Kinas_præsident_lover_stop_for_nye_kulkraftprojekt
Date: 2021-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Kina vil ophøre med at finansiere projekter i udviklingslande, som er baseret på energi fra kulkraft. Et godt udgangspunkt for at opnå succes på klimatopmøde, lyder reaktionen fra USA’s klimaudsending John Kerry.

Den kinesiske regering vil ophøre med at finansiere projekter baseret på kulkraft i udlandet. Det siger præsident Xi Jinping i en tale til FN’s Generalforsamling tirsdag.
»Kina vil øge støtten til andre udviklingslande, så de kan opbygge grøn energi, og vil ikke bygge nye kulkraftprojekter i udlandet«, siger han over et videolink til forsamlingen i FN-bygningen i New York City.
Samtidig lover Xi, at Kina vil gøre mere for at bidrage til at bekæmpe klimakrisen.
»Vi (verdens lande, red.) bør efter covid-19-æraen fremme nye tiltag, der kan skabe vækst, og i fællesskab tage et stort skridt frem og samtidig forblive forpligtet til, at der er harmoni mellem menneske og natur«, siger han.
Afbrænding af kul for at skabe energi udleder store mængder af CO
2
, som ifølge videnskaben er med til at skabe global opvarmning.
Kina har været under pres fra adskillige andre lande for at ophøre med at betale for kulkraftværker i blandt andet flere afrikanske lande. Tidligere i år har Sydkorea og Japan afgivet tilsvarende løfter. De to lande er sammen med Kina de eneste, som tilbyder finansiering af kulprojekter i større stil i andre lande.
Både FN’s generalsekretær, António Guterres, og John Kerry, den amerikanske regerings særlige klimaudsending, har opfordret Kina til at gøre det samme.
»Vi har talt med Kina om dette i nogen tid. Og jeg er glad for at høre, at præsident Xi har truffet denne vigtige beslutning«, siger Kerry i en meddelelse.
Alok Sharma, der skal lede COP26, som varer fra 31. oktober til 12. november med det eksplicitte formål at accelerere den politiske handling, der skal sikre, at Parisaftalens målsætninger om at mindske temperaturstigninger realiseres, hylder også meddelelsen.
»Det er klart, at skriften er på væggen for kulkraft. Jeg glæder mig over præsident Xis engagement i at stoppe med at bygge nye kulprojekter i udlandet – et centralt emne for mine drøftelser under mit besøg i Kina«, skriver han i et tweet.
Danmarks klimaminister, Dan Jørgensen (S), skriver ligeledes på Twitter, at det er en »fantastisk nyhed fra Kina«.
Der er også ros til Kina fra aktivistgruppen 350.org, der ser udmeldingen som et muligt vendepunkt i bestræbelserne på at mindske afhængighed af fossile brændstoffer.
Organisationen World Resources Institute er enig, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Det er et historisk vendepunkt væk fra verdens mest beskidte fossile brændstof«, siger Helen Mountford, der er vicepræsident i organisationen.
Intet land har flere kulkraftværker end Kina, men landet bruger milliarder på at omstille sin energiforsyning i en mere grøn retning. Sideløbende med det har Kina samtidig skudt store beløb ind i fossile energiprojekter i udlandet. Det sker som led i en stor infrastrukturplan, der skal knytte Kina tættere til lande i Asien og Afrika især.
Tidligere i år viste en rapport fra en række miljøorganisationer, at den statsdrevne Bank of China siden 2015 har finansieret kulkraftprojekter for samlet 35 milliarder dollar i lande uden for Kina, som har sagt, at dets eget forbrug af kul vil begynde at aftage efter 2030, samt at landet i 2060 skal være udledningsneutralt.
»Det vil kræve utroligt hårdt arbejde, og vi vil lægge alle kræfter i at opfylde disse tal«, siger Xi i sin tale.
Næsten 60 procent af Kinas strøm kommer stadig fra kul. I en ny national femårsplan, der blev præsenteret i marts, satte Kina et mål om at producere 20 procent energi fra vedvarende kilder som vindmøller, solceller og andet inden 2025.
ritzau
