Title: Kina_skriver_historie_med_første_succesfulde_Mars-
Date: 2021-05-15
Article Type: Viden
Author: Et kinesisk rumkøretøj ved navn ’Zhurong’ skal nu blandt andet lede efter liv på Den Røde Planet.

Et ubemandet kinesisk rumfartøj er natten til lørdag dansk tid landet på planeten Mars, oplyser det kinesiske statsmedie Xinhua, der melder, at landingen gik efter planen.
Den kinesiske rumfartsadministration oplyste fredag, at Rumfartøjet ’Tianwen-1’ ville forsøge at lande på Mars mellem 15. og 19. maj alt afhængigt af vejrforholdene. Med den succesfulde landing bliver Kina den bare tredje nation i historien efter Sovjetunionen og USA til at lande på Mars.
Det er Kinas første selvstændige Mars-mission. Rumsonden gik i kredsløb om Mars i midten af februar. Det skete efter en rejse på godt et halvt år. Det var planlagt, at rumsonden først skulle forsøge landing på Mars efter nogle måneder i kredsløb om planeten. Med om bord har den en 240 kilo tung rover – et køretøj designet til at kunne køre på Mars’ overflade – ved navn ’Zhurong’. Den skal nu undersøge Mars’ overflade i 90 dage og blandt andet lede efter tegn på liv.
Da ’Tianwen-1’ blev sendt afsted i juli sidste år, markerede det en milepæl i Kinas ambitiøse rumprogram. Kina ser rumprogrammet som en mulighed for at markere sig som blandt de ledende nationer på området.
Landingen på selve Mars betegnes som »syv minutters rædsel«. Det skyldes, at det sker hurtigere, end radiosignaler kan nå til Jorden fra Den Røde Planet. Derfor ved man først, om det er gået godt, når det allerede er overstået.
Flere amerikanske, russiske og europæiske forsøg på at lande køretøjer på Mars har tidligere slået fejl. Det skete senest i 2016, da en fælles russisk-europæisk landing slog fejl.
Den seneste succesfulde landing fandt sted i februar. Her lykkedes det den amerikanske rumfartsadministration (Nasa) at lande rumkøretøjet ’Perseverance’.
ritzau
fortsæt med at læse
Kæmpe perspektiver:
Mars-roveren laver ilt på den røde planet
Nasa deler første video af rumkøretøjs landing på Mars
Dansk professor efter kæmpe forløsning:
»Det gik så godt, som vi kunne have håbet på«
