Title: Kinesere_og_indere_hjælper_Coca-Cola_til_større_sa
Date: 2021-04-19
Article Type: Økonomi
Author: I første kvartal af 2021 har Coca-Cola løftet salget med fem procent. Kina og Indien bidrager til væksten.

Den amerikanske læskedrikgigant Coca-Cola har haft et større salg i de første tre måneder i år end i samme periode sidste år.
Det skyldes blandt andet et stigende salg i lande som Kina og Indien. Det viser Coca-Colas regnskab for første kvartal 2021, der er offentliggjort mandag.
Samlet har Coca-Cola haft en omsætning på cirka 56 milliarder kroner i første kvartal. Det er en stigning på fem procent sammenlignet med sidste år.
Noget af stigningen hænger sammen med, at første kvartal omfatter fem ekstra dage i forhold til sidste års kvartal. Dermed har der været flere dage til at generere omsætning.
Et andet forhold, der har bidraget til væksten, er en stærk salgsudvikling i Kina og Indien, skriver Coca-Cola i sit regnskab.
Den stærke salgsudvikling i Kina kan skyldes, at landet har været hurtigt til at vaccinere sin befolkning og lempe restriktioner, der har afholdt forbrugerne fra at købe produkter fra Coca-Cola.
I USA og Vesteuropa er det generelt ikke gået lige så hurtigt med at lempe restriktioner ved for eksempel at gå på restaurant eller bar, og det har presset Coca-Colas salg i de to markeder.
Coca-Cola står også bag læskedrikmærker som Sprite, Fanta og Schweppes.
Coca-Cola er en af de største læskedrikproducenter i verden. Selskabets varer sælges i langt det meste af verden, og millioner af mennesker drikker hvert år et af selskabets produkter.
En anden af de store på det globale læskedrikmarked er Pepsico, der ligesom Coca-Cola er fra USA og sælger produkter i det meste af verden.
For nylig viste Pepsicos regnskab for første kvartal, at selskabet havde øget sit salg med syv procent til 92 milliarder kroner.
Foruden læskedrikke sælger Pepsico forskellige fødevarer.
ritzau
fortsæt med at læse
Listen om #ShareACoke:
Ingen handling er mere desperat end at købe en cola med sit eget navn på
