Title: Kirker_bruger_vetoret_til_at_bekæmpe_vindmøller,_n
Date: 2022-02-01
Article Type: Klima
Author: Mindst ti gange siden 2017 har stifter brugt deres vetoret til at modarbejde vindmølleprojekter af hensyn til udsynet til kirkerne. Både røde og blå partier vil ændre loven og fjerne vetoret

I Stefanskirken på Nørrebro i København kan man komme til klimasorggruppe, mens en række andre kirker landet over bekæmper et af de vigtigste modsvar på klimakrisen: opførelsen af vindmøller.
Adskillige gange inden for de senere år har stifter udnyttet en helt særlig vetoret i Planloven til at modarbejde og forsinke grønne energianlæg, fordi vindmøllerne ifølge dem vil ødelægge udsynet til kirkerne og dermed også kirkernes »kulturarv«.
Det viser en aktindsigt,
som Dagbladet Information har fået
fra Bolig- og Planstyrelsen.
Mens borgere og virksomheder må nøjes med en normal høringsret, kan kirkernes stifter ifølge Planloven nedlægge veto mod kommunale projekter, hvis en kongelig bygningsinspektør har skønnet, at det kan forstyrre udsigten til eller fra kirken.
Mindst ti gange siden 2017 har stifter gjort brug af denne ret. I alle tilfælde har der været mellem 1,5 og 4,5 kilometers afstand mellem den pågældende kirke og de planlagte vindmøller.
Forelagt Informations oplysninger kalder både blå og røde partier det urimeligt, at kirkerne har så stor en magt. De vil nu have ændret loven og fjernet vetoretten, som af kritikere bliver kaldt »en forældet regel« og »en krænkelse af demokratiet«.
»Det er for vidtgående, at kirkerne har vetoret over for opførelsen af vindmøller«, siger Venstres energiordfører, Carsten Kissmeyer, til Information og bakkes op af SF’s politiske ordfører, Signe Munk:
»Tiden er løbet fra, at kirker har en vetoret til at sige nej til vindmøller«, siger hun til Information.
I nogle sager er projekterne blevet aflyst, eller stiftet har trukket sin indsigelse tilbage efter forhandlinger med kommunen om at skære i antallet af vindmøller. Andre sager er fortsat uafklarede.
