Title: KL-formand_om_sygeplejerskemangel_Ingen_tegn_pa_b
Date: 2022-05-07
Article Type: Danmark
Author: Der er stor forskel på antallet af ældresygeplejersker i landets kommuner. Det viser en analyse.

Kommunerne står over for store rekrutteringsproblemer, når det gælder sosu-assistenter og sygeplejersker til ældreplejen, og der er ingen udsigt til bedring.
Det siger formand for Kommunernes Landsforenings (KL) Sundheds- og Ældreudvalg, Christina Krzyrosiak Hansen, lørdag i en skriftlig kommentar.
»Netop derfor er der brug for, at vi får en sundhedsreform med klare kvalitetsplaner for, hvordan vi skal løse opgaver i det nære sundhedsvæsen«.
Reaktionen kommer oven på en analyse, der viser store kommunale forskelle på antallet af sygeplejersker, som skal tage sig af de ældre. Det skriver Jyllands-Posten.
I de ti af landets kommuner, hvor der er færrest sygeplejersker per ældre borgere over 65 år, er der 4,4 sygeplejersker per 1000 ældre. Det viser analysen fra Indenrigs- og Boligministeriets Benchmarkingenhed.
I de ti kommuner, hvor der er flest sygeplejersker til de ældre, er der 10,5 sygeplejersker per 1000 ældre.
Der findes ikke umiddelbart data, som viser, at antallet af sundhedspersonale og kvaliteten i ældreplejen hænger sammen, skriver avisen.
Ifølge KL-formanden har kommunernes ansvar i sundhedssektoren i mange år været uklart beskrevet, og det har ifølge hende betydet, at en masse opgaver er gledet fra hospitalerne og ud i kommunerne.
»De opgaver har vi taget på os. Men det er klart, at når der hverken er efterfulgt en plan eller flere penge med de ekstra opgaver, så opstår der forskelle«, lyder det.
»Og det vil ikke være muligt at udligne forskellene i kommunerne med et fingerknips«, understreger hun.
Det skyldes netop, at kommunerne har problemer med at rekruttere tilstrækkeligt med personale på sundhedsområdet. Rekrutteringsproblemerne bliver også italesat i analysen.
Sammenlagt er antallet af kommunale sygeplejersker steget med 13 procent fra 2013 til 2021. Kigger man alene på de seneste år, er der sket et fald.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) siger til avisen, at analysen bekræfter, at der er en udfordring med at skaffe sundhedspersonale i Danmark.
Derfor skal en Kommission for Robusthed i Sundhedsvæsnet sørge for bedre rekruttering og fastholdelse i sektoren.
Ministeren siger desuden, at der vil komme en national kvalitetsplan. Den skal blandt andet skal sikre bedre sammenhæng og ensartede behandlinger i sektoren.
ritzau
