Title: KL_vil_indføre_plejeløfte_for_sosu-hjælpere
Date: 2021-09-16
Article Type: Danmark
Author: Både Ældre Sagen og KL støtter idéen om plejeløfte, mens Foa mener, at der skal kigges på arbejdsvilkår.

Kommunernes Landsforening (KL) vil indføre et plejeløfte, hvor nyuddannede sosu-hjælpere og -assistenter skal give hånd på, at de vil gøre deres job med værdighed, medmenneskelighed og faglig stolthed, skriver
Jyllands-Posten
.
Forslaget er en del af KL’s handlingsplan, der skal øge rekruttering på området.
»Et plejeløfte vil understrege vigtigheden af, at medarbejderne i ældreplejen udfører et meget vigtigt og anerkendelsesværdigt job«, siger Michael Ziegler (K), formand for KL’s løn- og personaleudvalg.
Ældre Sagen er begejstret for forslaget, som de ser som et redskab til at løfte ældreplejen og sosu’ernes faglige stolthed.
Sektorformand i Foa Torben Klitmøller Hollmann siger til avisen, at han godt kan se intentionerne, der ligger til grund for forslaget.
»De er smukke og fine, og det er selvfølgelig godt, at arbejdsgiverne gerne vil anerkende vigtigheden af det arbejde, der udføres i ældreplejen og samtidig understrege værdier som medmenneskelighed, relationer og værdighed. Men hvad er et løfte værd, hvis man ikke får arbejdsvilkår, hvor man har mulighed for at overholde løftet?«.
Han mener i stedet, at der skal være en autorisation til sosu-hjælperne. Autorisation vil betyde, at sosu-hjælper bliver en beskyttet titel. Torben Klitmøller Hollmann mener, at en autorisation vil være med til anerkende sosu’erne, mens den også vil pille brodne kar ud.
Det mener Michael Ziegler dog ikke er den rigtige løsning. Det skyldes blandt andet, at de mange ufaglærte, der arbejder i ældreplejen ifølge ham vil blive sendt »helt ud i mørket«, hvis man laver autorisation for sosu’erne.
Sidse Frich Thygesen, der er programleder i tænketanken DEA, der producerer viden om ungdomsuddannelser og videregående uddannelser, fortæller, at man ikke har viden om, hvorvidt et plejeløfte rent faktisk vil hjælpe på rekrutteringen.
»Men man kunne forestille sig, at det ville have en god effekt, fordi det kunne være med til at løfte den faglige stolthed«, siger hun.
Hun fortæller også, at et godt arbejdsmiljø også betyder noget i forhold til rekruttering. En ting der dog ikke spiller ind, er, hvad der kommer til at stå på ens lønseddel, når man er færdig med uddannelsen.
»Løn og jobsikkerhed er faktisk ikke altid så vigtigt for de unge. De vælger i stedet uddannelse efter, hvad de interesserer sig for, hvad de har lyst til, og hvad de synes er spændende«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
