Title: Klapsalverne_tordnede_gennem_Dyrehaven_under_magis
Date: 2021-05-23
Article Type: Scene
Author: Der skal to dukkeførere og en indfølende-intens Joen Højerslev til for at skabe en fænomenal, skizofren Gollum.  Foto: Miklos Szabo

Der skal to dukkeførere og en indfølende-intens Joen Højerslev til for at skabe en fænomenal, skizofren Gollum.  Foto: Miklos Szabo Foto: Miklos Szabo
Der er kgl. teatermagi for fuld skrue i Ulvedalene. Over 2.500 tilskuere kan midt i kampscener, troldekomik og sværmende alfeskarer opdage, hvilke kræfter der gemmer sig i en lille Hobbit-Hamlet og andre sprællevende dukker, når først de slippes løs i skovens mørke.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
å kom vi op af hobbithullerne! Efter at have været gemt væk i vores tryghedsbobler kunne vi, over 2.500 premieregæster i Ulvedalenes grønne bakker, give los for opsparet oplevelseshunger og glemme al pandemisk frygtsomhed (sikkerhedsopdelt i adskilte sektioner). Endelig var det efter sidste års aflysning tid til at tage med ’Hobbitten’ ud på rejse. Væk fra hjemmehulen.
Umiddelbart var det dog en overraskende start, at den lille hobbit og hans hold af kampklare dværge skulle begynde deres farefulde færd til det ensomme dragebjerg med at komme anstigende i to højglanspolerede, sorte biler, lige ind på sceneterrænet. Men ud steg: dronningen!
Det udløste bragende klapsalver – dronning Margrethe har jo også særstatus som Tolkien-fan med sine illustrationer til ’Ringenes herre’. Og det blev ikke sidste gang, klapsalverne tordnede denne aften, fuld af teatermagi.
Det er et medrivende storladent masseshow for hele familien, det bedste, Det Kgl. Teater har præsteret i Dyrehaven: alt fra overrumplende smukke scenerier med overjordisk høje elverskarer og kampscener med ildsprudende drage til kæmpeedderkopper, galopperende heste og en frelsende drone-ørn – samt ikke mindst 180 dukker i aktion!
Allerede abonnent? Log ind her
