Title: Klar_med_abortdekret_Biden_kalder_højesteret_ude_
Date: 2022-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Vælgerne må give Demokraterne støtte, hvis de ønsker abortrettigheder genskabt, mener Joe Biden.

En højesteret, som er ’ude af kontrol’, skal ikke have lov til at tage friheder fra amerikanerne.
Det siger USA’s præsident, Joe Biden, i forbindelse med at han fredag har underskrevet et præsidentielt dekret om abortrettigheder.
Dekretet indskærper blandt andet over for det amerikanske sundhedsministerium, at det skal beskytte adgangen til lægemidler, der forårsager medicinske aborter.
»Vi kan ikke lade en højesteret, der er ude af kontrol og arbejder sammen med ekstremistiske elementer af Det Republikanske Parti, tage vores friheder og personlige autonomi fra os«, siger han.
»Det valg, som vi som nation står over for, er et valg mellem det etablerede og det ekstreme«.
USA’s Højesteret omstødte 24. juni den skelsættende afgørelse ved navn ’Roe v. Wade’ fra 1973. Den gav kvinder i USA ret til abort.
Afgørelsen fra højesteretten i juni åbner for, at amerikanske delstater selv kan begrænse eller forbyde abort.
Biden har erkendt, at hans muligheder for at handle i forhold til abortrettigheder er begrænsede.
Den hurtigste måde at få genskabt abortrettigheder på føderalt plan vil være at opnå et stort demokratisk flertal i Kongressen, siger Joe Biden ifølge Reuters. Herefter ville man kunne lave lovgivning på området.
»Det er mit håb og min stærke overbevisning, at kvinder vil stemme i rekordtal for at genopbygge de rettigheder, domstolen har taget fra dem«, siger han.
Det præsidentielle dekret skal også øge beskyttelsen for kvinder, der risikerer at blive straffet, hvis de rejser mellem delstater for at få foretaget en abort.
Den amerikanske højesteret består af ni dommerne, hvoraf seks af dem tilhører den konservative fløj. Tre af de konservative dommere er udpeget af tidligere præsident Donald Trump.
Højesteret kan underkende lovgivning fra Kongressen og de enkelte delstater, hvis den vurderer, at lovgivningen strider mod den amerikanske forfatning.
ritzau
