Title: Klar_FCN-gevinst_fastholder_trænerløse_Vejle_pa_Su
Date: 2021-08-23
Article Type: Sport
Author: Se hvordan Superligaens 6. runde har udspillet sig.

1-0 Andreas Schjelderup (3), 2-0 Andreas Schjelderup (21, str.), 2-1 Wahid Faghir (59), Oliver Antman (90+)
Det går forrygende for FC Nordsjælland i øjeblikket.
Mandag aften vandt klubben sin fjerde superligakamp i træk, da det på hjemmebane blev til en 3-1-sejr over Vejle.
Dermed gav fyringen af cheftræner Carit Falch tidligere på ugen ikke den ønskede effekt for gæsterne.
Som følge af de gode resultater har FC Nordsjælland nu 13 point og ligger på fjerdepladsen i Superligaen med bare to point op til topholdet FC Midtjylland, mens Vejle ligger sidst og kun har et enkelt point.
17-årige Andreas Schjelderup blev dobbelt målscorer med to fuldtræffere i første halvleg. Det ene af dem var på straffespark. I anden halvlegs tillægstid satte Oliver Antman punktum med målet til 3-1.
Efter den hurtige fyring af Carit Falch, der blot fik fem kampe i spidsen for Vejle, er det aktuelt den tidligere Vejle-spiller Steffen Kielstrup, der er trænervikar, mens klubben leder efter en permanent løsning.
Den midlertidige Vejle-træner havde skiftet formation til 3-5-2, hvilket ikke var en succes. Holdet kom bagud med 0-2 og brugte pausen på at lægge en ny taktisk slagplan, der blev udført med lidt mere succes.
Opgøret var blot tre minuttet gammelt, da FCN-stortalentet Andreas Schjelderup fik lov at spadsere ind i feltet, hvor han tacklede sig forbi en modstander og sparkede bolden i mål til 1-0.
Den unge nordmand fordoblede føringen i det 21. minut, da han stensikkert udnyttede et straffespark.
Hjemmeholdet skabte flere store chancer i første halvleg, og midtbanespilleren Magnus Kofod var nær at komme på tavlen, men overliggeren reddede for Vejle, og det samme gjorde stolpen bagefter på et indlæg fra FCN-backen Oliver Villadsen.
13 minutter efter pausen sendte Schjelderup bolden mod kassen og et hattrick, men en holdkammerat blokerede afslutningen.
I stedet reducerede Vejles Wahid Faghir minuttet efter, da et passivt FCN-forsvar lod den 18-årige angriber sparke bolden i nettet ved nærmeste stolpe.
Superligaens bundprop fik aldrig udlignet trods flere gode muligheder.
I stedet scorede FC Nordsjælland endnu et mål helt til sidst i kampen, da finnen Oliver Antman drejede bolden flot over i det lange målhjørne fra kanten af feltet.
1-0 Jakob Bonde (16, str.), 2-0 Ibrahim Said (26)
Oprykkeren Viborg gjorde søndag tingene værre for kriseramte AGF, efter det grønblusede mandskab med en stærk første halvleg sikrede en 2-0-sejr på hjemmebane i Superligaen.
Søndag var det et til tider idéløst AGF-mandskab, som var på banen mod Viborg. Derfor var det en helt fortjent sejr til hjemmeholdet, som med to mål før pausen sikrede sæsonens anden sejr.
AGF har nu ikke vundet en superligakamp siden 16. maj, og problemerne i det aarhusianske er tiltagende.
Viborg kravler med sejren op på syvendepladsen med syv point, mens AGF forbliver 11’er uden sejr og med bare to point i seks kampe.
Efter en tæt start på kampen dummede AGF’s tyske forsvarer, Yann Bisseck, sig, da han klodset nedlagde Viborgs Sebastian Grønning i feltet efter et lille kvarter.
Dommeren dømte herefter straffe, og med et spark midt i målet fra pletten sendte Jakob Bonde hjemmeholdet på 1-0.
Bare ti minutter senere fordoblede nigerianske Ibrahim Said den føring med et par fikse træk, som blev afsluttet med en listig inderside i det lange hjørne.
AGF havde herefter ikke et modsvar før pausen, men med et par udskiftninger efter pausen fik gæsterne lidt mere gang i offensiven.
I det 60. minut skulle anfører Patrick Mortensen også have reduceret, men fra kort afstand formåede han at skyde et stykke over mål.
Udeholdets offensive tilgang gav dog også mere plads i den anden ende, og Viborg kunne med lidt mere skarphed også have gjort det til 3-0 mod slutningen.
1-0 Pep Biel (50), 2-0 Jonas Wind (72)
FC København har i den grad fundet melodien, og søndag fortsatte løverne de gode takter i 3F Superligaen.
I egen hule blev det til en 2-0-sejr over Sønderjyske, hvilket sender FCK op på andenpladsen med 14 point for seks kampe – et enkelt point bag FC Midtjylland.
Med hurtig boldomgang, stor bevægelighed og et godt pres dominerede FCK størstedelen af kampen, men de 17.802 tilskuere i Parken måtte vente til anden halvleg, før overtaget kastede mål af sig.
Først åbnede den spanske kreatør Pep Biel til 1-0, inden angriberen Jonas Wind lukkede til 2-0 og cementerede Sønderjyskes fjerde nederlag på stribe.
Haderslev-klubben er nu på tiendepladsen med fire point efter seks spillerunder.
Et par timer inden kampstart meddelte FCK, at man forhandler med Ajax om et salg af Mohamed Daramy, og han viste igen, hvorfor hollænderne angiveligt vil betale omkring 100 millioner kroner for den 19-årige offensivprofil.
Med sit lynhurtige antrit og gode driblinger var Daramy en evig kilde til uro for Sønderjyske, der stod ganske dybt i perioder, men alligevel tillod en del chancer imod sig.
Tættest på at score før pausen var Jonas Wind i det 22. minut, hvor FCK-angriberen ramte stolpen efter fornemt forarbejde af Daramy.
FCK kom flyvende ud til anden halvleg og trykkede Sønderjyske i bund med højt pres. Det gav pote blot fem minutter efter pausen, hvor Pep Biel sparkede en løs bold i nettet til 1-0 for værterne.
Sønderjyske blev herefter tvunget længere frem og viste til tider lovende takter på bolden, men helt farligt blev det for sjældent.
Derfor kunne Jonas Wind efter 72 minutter fordoble FCK’s føring til 2-0 efter en flot assist af Mohamed Daramy, som kort efter blev udskiftet til stående ovationer ovenpå endnu en fremragende indsats.
Sønderjyske kunne have gjort det spændende til sidst, men gæsterne var uskarpe foran kassen og var i virkeligheden tættere på at komme bagud 0-3 end at reducere.
0-1 Milan Makaric (19), 1-1 Vito Hammershoej-Mistrati (24, str.)
Randers FC missede søndag muligheden for at tage Superligaens førsteplads tilbage fra FC Midtjylland, da kronyderne måtte tage til takke med 1-1 hjemme på Cepheus Park mod AaB.
Begge mandskaber gik ind til opgøret med friske superligasejre i bagagen, men der var langt til det spil, som både Randers og AaB har imponeret stort med på det seneste.
Søndagens opgør var en uskøn affære, hvor det var ganske retvisende med et point til hvert hold.
Randers er stadig ubesejret i Superligaen efter seks runder, hvor holdet indtager andenpladsen med 14 point, et færre end FCM. AaB er på femtepladsen fem point efter Randers.
Efter en chancefattig åbning eksploderede kampen, da AaB bragte sig i front efter 19 minutter.
Nordjydernes nye spidsangriber, Milan Makaric, dukkede op foran mål og prikkede sin første scoring ind i AaB-trøjen.
Randers svarede hurtigt igen med en straffesparksscoring fire minutter efter, som Vito Hammershøj-Mistrati køligt sparkede ind.
Generelt var halvlegen en uskøn omgang, hvor fejlafleveringer hindrede begge mandskaber i at få spillet til at flyde.
Kampens tempo steg fra anden halvlegs start takket være lynhurtige kontraangreb i begge ender.
Omstillingerne blev ofte sat i gang på grund af uorden i holdenes defensive strukturer, men kvaliteten manglede på banens sidste tredjedel.
12 minutter før tid var Randers tæt på at tage sejren, men overliggeren var i vejen for Frederik Lauenborg, hvorfor opgøret endte 1-1.
0-1 Mikael Uhre (4), 0-2 Mikael Uhre (43), 1-2 Emmanuel Sabbi (55), 2-2 Mart Lieder (84)
OB leverede et flot comeback, da klubben i en chancerig affære på Nature Energy Park lørdag aften spillede 2-2 mod Brøndby efter at have været bagud 0-2.
Både OB og Brøndby fortsatte dog deres pointmæssigt sløje start i Superligaen ved at spille uafgjort i en intens og underholdende kamp.
Begge klubber kunne igennem kampen notere sig for en masse chancer, og der kunne sagtens have været scoret flere end fire mål, da kampen blev fløjtet af.
Mikael Uhre kom på tavlen to gange for Brøndby før pausen, mens Emmanuel Sabbi og Mart Lieder lavede et mål hver i anden halvleg.
Kampen startede i et højt tempo, og det medførte en del chancer allerede i kampens indledning, hvor Brøndby-angriber Mikael Uhre bragte de blågule i front efter en omstilling.
Herefter fulgte en sand angrebsforestilling fra fynboerne, hvor OB vadede i chancer, men enten var det Brøndbys målmand, Mads Hermansen, eller en forsvarsspiller, der stod i vejen på stregen og forhindrede OB i at komme på tavlen.
Pludselig slog Brøndby dog til igen. Uhre blev igen sendt afsted i en omstilling, og her leverede han en helt formidabel soloaktion, inden han sparkede bolden ind nede i det fjerneste hjørne.
Dermed kunne Brøndby gå til pause med en 2-0-føring.
Chancehavet fortsatte i anden halvleg, hvor kampen fortsat blev spillet i et højt tempo.
Her kunne OB-kantspilleren Emmanuel Sabbi reducere for fynboerne, og det var starten på et flot comeback.
OB fortsatte med at presse på, og det gav åbent hus i modsatte ende, hvor Brøndby var farlig på omstillinger.
Men gæsterne fik aldrig lukket kampen, og til sidst kom forløsningen for OB så, da den indskiftede angriber Mart Lieder bragte balance i regnskabet og fuldendte det imponerende comeback.
1-0 Evander (4, str.), 2-0 Pione Sisto (45+1), 3-0 Anders Dreyer (62)
Silkeborg IF har indtil nu imponeret i denne superligasæson, men fredag aften fik oprykkeren en fodboldlektion af FC Midtjylland.
Hjemme på MCH Arena vandt FCM stensikkert med 3-0, og Silkeborg, som før opgøret var ubesejret i Superligaens fem første kampe, kunne slet ikke matche hjemmeholdets niveau.
FCM kombinerede sig igennem Silkeborgs defensiv, der ellers har været stærk i sæsonstarten, og efter en tidlig straffesparksscoring blev det op ad bakke for gæsterne.
Kent Nielsens mandskab forsøgte ellers som vanligt at spille frisk til, uden at det dog blev til scoringer.
Med de tre point overtager FCM førstepladsen fra Randers FC med 15 point, inden kronjyderne skal i aktion i weekenden. Silkeborg er nummer seks med syv point.
Der var kun ét hold på banen i kampens begyndelse.
Allerede efter fem minutter blev FCM’s kantspiller Gustav Isaksen nedlagt i feltet, og brasilianske Evander eksekverede køligt straffesparket.
Silkeborg kunne ikke følge midtjydernes hurtige boldomgang, og hjemmeholdet skabte chancer efter behov i de første 20 minutter.
Gæsterne kom op i gear, men alligevel var det FCM’s Pione Sisto, som kunne øge til 2-0 i første halvlegs overtid.
Det skete efter fornemt forarbejde fra Anders Dreyer, der driblede til baglinjen og tippede bolden hen over forsvarsspillerne. Sisto stod umarkeret foran mål og headede bolden i et halvtomt net.
Silkeborg viste lovende takter efter pausen, hvor holdet fik etableret en sikker boldomgang.
Oprykkerne kombinerede sig tættere på modstanderens mål, hvor det var tæt på at bære frugt, men endnu en gang blev udeholdet straffet.
Anders Dreyer afsluttede en flot kontra med to knivskarpe sparkefinter og bragte FCM på resultatet 3-0.
Ritzau
