Title: Klasseloftet_sænkes_i_de_mindste_klasser_fra_næste
Date: 2022-09-28
Article Type: Uddannelse
Author: I folkeskolens 0. til 2. klasse må der maksimalt være 26 elever i klasserne. I dag er loftet på 28 elever.

Et bredt flertal i Folketinget har besluttet at sænke klasseloftet i folkeskolens mindste klasser. For nye årgange i 0. til 2. klasse må der maksimalt være 26 elever i klasserne. I dag er der et loft på 28 elever. Ændringen gælder fra næste skoleår.
Børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) fortæller, at loftet især vil komme børn med særlige behov til gavn.
»Det kommer selvfølgelig alle elever til gavn, og så kommer det selvfølgelig også til at gavne alle de børn med særlige behov i særdeleshed. Dem, der har det svært ved at være inkluderet i store dele af folkeskolen«, siger hun.
Pernille Rosenkrantz-Theil fortæller også, at man i de senere år har haft mulighed for at have to lærere i klasselokalerne. Et tiltag, som 90 procent af skolerne har valgt at benytte.
»Vi håber, at vi ved at sænke klasseloftet til 26 – lagt sammen med det, at vi har indført tolærerordningen – vil skabe en masse luft, rum og plads i folkeskolen, siger Pernille Rosenkrantz-Theil.
Der er ikke lagt op til, at der også skal indføres et klasseloft i de ældre klasser i folkeskolen. Det skyldes ifølge Pernille Rosenkrantz-Theil, at de mindste børn har mest behov for loftet.
»Det er klart at for de mindste børn, der betyder det allermest, hvor mange børn der sidder i klassen. Det, vi har valgt at gøre for alle klassetrin i folkeskolen er at give mulighed for, at man kan have to lærere i undervisningen«, siger hun.
Med aftalen kan man dog ikke garantere, at der maksimalt vil være 26 elever i klasserne. Ligesom det er i dag, vil der i særlige tilfælde være mulighed for at tillade et højere elevtal i 0. til 2. klasse – dog ikke over 28 elever.
Det kan for eksempel være tilfælde, hvor en skole på en enkelt årgang har flere elever tilknyttet, fordi nogle elever er flyttet til skolens distrikt i løbet af skoleåret.
ritzau
fortsæt med at læse
