Title: Klimaminister_Temperaturen_i_offentlige_bygninger
Date: 2022-09-08
Article Type: Danmark
Author: I øjeblikket er der ikke energiforsyningsproblemer i Danmark, men det risikeres senere, siger Dan Jørgensen.

Danmark risikerer i værste fald at stå i en situation, hvor der er decideret mangel på energi.
Det siger klimaminister Dan Jørgensen (S) på et pressemøde i København.
»Danmark og Europa står i en meget alvorlig situation. Krigen i Ukraine og Putins (den russiske præsident, red.) brug af gas som våben har bragt os i historisk energikrise«, siger ministeren.
Priserne på energi er steget markant. Og det betyder, at også Danmark kan ende i en situation, hvor der mangler energi til vinter.
»Vi ser ind i en vinter, hvor Danmark og Europa risikerer at mangle energi. P.t. er Danmark ikke i en energiforsyningsforkrise. Det er altså ikke sådan, at vi mangler gas eller el. Men priserne er steget markant«, siger Jørgensen.
I august er der ifølge klimaministeren sket en femdobling af el- og gaspriserne sammenlignet med samme periode sidste år.
»Priserne kan stige yderligere, og i værste fald risikerer vi at stå i en situation, hvor der er decideret mangel på energi. P.t. kan vi stadig købe gas fra Tyskland«, siger Dan Jørgensen.
De danske gaslagre er tæt på fyldte i øjeblikket. Lagrene står aktuelt på 95 procents kapacitet.
»Vi har en nødplan klar, hvis der skulle blive mangel på gas«.
Han siger derudover, at temperaturen i offentlige bygninger fra 1. oktober skal være på 19 grader.
»Temperauren indenfor skal sænkes til 19 grader, med mindre særlige forhold gør, at temperaturen skal være højere«, siger han.
Hospitaler, plejehjem og vuggestuer er undtaget, siger han.
»Dernæst skal vi slukke for al unødig udendørs belysning«, siger Dan Jørgensen.
Samtidig med meldingen om at reducere forbruget i det offentlige kommer der en kampagne fra Energistyrelsen.
Energistyrelsens direktør, Kristoffer Böttzauw, siger på pressemødet i Eigtveds Pakhus, at man ikke forventer at måtte afbryde strømmen i løbet af den kommende vinter.
Men styrelsen skruer op for en kampagne, med det formål at alle i landet bidrager til at begrænse forbruget.
»Kort fortalt er de vigtigste spareråd at gøre sit hus klar til vinteren. Det kan være at sætte tætningslister i vinduerne, eller at isolere bedre, at skrue ned for varmen og at begrænse brugen af varmt vand«, siger Kristoffer Böttzauw.
Han siger desuden, at det vil ske under kontrollerede former, hvis der på et tidspunkt skulle komme strømafbrydelser i Danmark.
»Hvis det bliver en meget kold vinter, stiger risikoen for strømafbrydelser«, siger han.
Han opfordrer desuden til, at man i hjemmene skruer ned for varmen, begrænser brugen af varmt vand og bruger strømmen, når den er billigst og grøn.
Skatteminister Jeppe Bruus (S) siger på pressemødet, at regeringen ønsker at hjælpe dem, der har det økonomisk hårdest under energikrisen.
»Vi ønsker at hjælpe de danskere, der er hårdest ramt af prisstigninger, men ikke på en måde, der risikerer at puste til inflationen«.
»Vi er nødt til at være ærlige om, at vi ikke kan kompensere alle én til én for inflationen«, siger han.
Han erkender desuden, at den nylige sænkelse af elafgiften ikke er nok til at holde hånden under alle butikker og private husholdninger.
»Jeg kan ikke udstede nogen garantier, jeg kan bare sige, at det er en alvorlig situation«, siger han.
»Jeg må være ærlig at sige, at det har et omfang, hvor vi ikke gør os nogen illusioner om, at vi kan hjælpe alle med alt«, siger Jeppe Bruus.
Ritzau
fortsæt med at læse
Flertal er klar med milliardhjælp til energiselskaber
Nu vælter det hele: Alenemor til to er tvunget til at slukke fyret og bade på jobbet
