Title: Klimaforandringer_far_varslerne_om_stormflod_i_Kat
Date: 2022-01-09
Article Type: Klima
Author: Seden Strandby ved Odense Fjord er en af de bebyggelser, som har brug for et dige til at holde vandet ude af stuerne. Anders Brændholt Rasmussen fra den lokale grundejerforening holder her en stander, der er omtrent lige så høj som den højst målte vandstand i fjorden, sammen med Gert Laursen fra Odense Kommune (tv).

Seden Strandby ved Odense Fjord er en af de bebyggelser, som har brug for et dige til at holde vandet ude af stuerne. Anders Brændholt Rasmussen fra den lokale grundejerforening holder her en stander, der er omtrent lige så høj som den højst målte vandstand i fjorden, sammen med Gert Laursen fra Odense Kommune (tv).  Foto: Finn Frandsen
Nye beregninger fra DMI viser, at kysterne ved Kattegat og Lillebælt får forhøjet vandstand en tredjedel af tiden, hvis udledningerne af drivhusgasser fortsætter.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
ark Payne er som alle andre klimaforskere vant til forudsigelser om, at der bliver 3-4 grader varmere, at regnen kommer væltende i endnu større mængder, og at frosten forsvinder. Men det er sjældent, at et resultat er så iøjnefaldende, som da han som ansvarlig for DMI’s klimaatlas undersøgte, hvor ofte der i slutningen af århundredet vil blive varslet forhøjet vandstand ved de danske kyster.
For resultaterne viser, at mens der i den sydlige del af Kattegat og i det nordlige Lillebælt nu bliver varslet om risiko for oversvømmelser en eller to gange om året, vil det i slutningen af århundredet være steget til 120 gange årligt.
»Første gang jeg så det, sagde jeg ’wauv’. Det, som nu sker en gang om året, vil i fremtiden indtræffe hver tredje dag. Det er lidt skræmmende. Det er sjældent, at man ser noget, der stikker sådan af. Jeg var nødt til at kigge på det to gange for at være sikker på, at det ikke var en fejl«, siger Mark Payne.
Allerede abonnent? Log ind her
