Title: Klimaforsker_kommer_med_kontroversiel_opfordring_
Date: 2022-03-06
Article Type: Bøger - feature
Author: Andreas Malms mener, at vi bliver nødt til at revidere, hvad vi forstår ved vold. Han mener, at olie- og gasselskaberne udøver vold, når de bidrager til store udledninger af drivhusgasser. Det er bare en mere skjult form for vold, fordi dens effekter ikke ses med det samme. Ikke desto mindre vil den resultere i hungersnød, naturkatastrofer og flygtningestrømme, siger Andreas Malm. Og netop derfor mener han, at man kan retfærdiggøre sabotage.. Arkivfoto: Daniel Nilsson

Andreas Malms mener, at vi bliver nødt til at revidere, hvad vi forstår ved vold. Han mener, at olie- og gasselskaberne udøver vold, når de bidrager til store udledninger af drivhusgasser. Det er bare en mere skjult form for vold, fordi dens effekter ikke ses med det samme. Ikke desto mindre vil den resultere i hungersnød, naturkatastrofer og flygtningestrømme, siger Andreas Malm. Og netop derfor mener han, at man kan retfærdiggøre sabotage.. Arkivfoto: Daniel Nilsson
 Foto: Daniel Nilsson
Den svenske klimaforsker Andreas Malm mener, at klimabevægelsen skal radikaliseres. Tiden er løbet fra de fredelige demonstrationer og ikkevoldelige protester, skriver han i sin omdiskuterede bog ’Sådan sprænger man en rørledning i luften’, der for nylig kom på dansk. Vi ringede til ham for at forstå hans kontroversielle holdninger.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a Andreas Malm, der til daglig arbejder som klimaforsker på Lunds Universitet, sidste år udgav en ny bog, blev han meldt til FBI for terrorisme.
Den er god nok.
Bogen hedder ’How to Blow up a Pipeline’, den er udgivet på det venstreorienterede amerikanske forlag Verso, og i løbet af de omtrent 200 sider argumenterer Andreas Malm for, at klimaaktivister sandsynligvis bliver nødt til at bruge vold, hvis de vil gøre sig noget som helst håb om at afværge de værste temperaturstigninger og de deraf følgende katastrofer.
Ikke personfarlig vold, understreger han på det kraftigste, men vold mod ting. Ødelæggelse af maskiner, transportmidler og infrastruktur for eksempel. Såkaldt
i
ntelligent sabotage
.
Allerede abonnent? Log ind her
