Title: Klimakompensation_er_kommet_pa_dagsordenen_ved_COP
Date: 2022-11-06
Article Type: Klima
Author: Ved COP27 vil det blive diskuteret, hvorvidt rige lande skal kompensere fattige lande for klimaforandringer.

For første gang er klimakompensation på dagsordenen ved klimakonferencen COP27 i den egyptiske by Sharm el-Sheikh. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Delegerede har ved konferencen aftalt at diskutere, hvorvidt rige lande skal kompensere fattige lande, der er mest udsatte af klimaforandringerne.
»Dette skaber for første gang et institutionelt stabilt rum på den formelle dagsorden for COP og Paris-aftalen til at diskutere det presserende spørgsmål om finansieringsordninger, der er nødvendige for at håndtere de eksisterende forskelle«, siger COP27’s præsident, Sameh Shoukry.
Ved COP26, der sidste år blev holdt i Glasgow, blokerede rige nationer for et forslag, der netop handlede om klimakompensation til fattige lande. De støttede i stedet en ny treårig dialog om finansieringsdiskussionen.
Forud for mødet var forventningen også, at fattige nationer ville tage spørgsmålet om klimakompensation op igen, da de mener, at de i mindre grad er ansvarlige for de klimaforandringer, der er skyld i skader og tab i deres lande.
I 2009 lovede de rige lande 100 milliarder dollar om året i klimafinansiering til udviklingslande fra 2020 til 2025. I 2020 var det dog kun omkring 80 milliarder dollar, som blev tildelt.
De diskussioner, der nu er på dagsordenen konferencen, kommer ikke til at involvere en bindende kompensation.
De er i stedet beregnet til at føre til en endelig beslutning i senest 2024, har Sameh Shoukry slået fast.
Selv om der ved COP26 ikke blev enighed om klimakompensationen, har Danmark alligevel taget stilling til sagen.
I september blev det her besluttet, at Danmark vil betale mindst 50 millioner kroner i klimakompensation til fattige lande.
»Det handler om, at vi fra dansk side får udvist en ansvarlighed. Det er faktisk hamrende uretfærdigt, som det er«, sagde nu fungerende udviklingsminister Flemming Møller Mortensen (S).
COP27 finder sted fra den 6. til 18. november.
ritzau
