Title: Knap_var_vi_færdige_med_at_tale_om_kagepersoner,_f
Date: 2022-06-09
Article Type: Kultur
Author: På de sociale medier flyder det over med vrede kommentarer og utilfredshed over, at en T-shirt fjernes fra hylderne i en supermarkedskæde.

På de sociale medier flyder det over med vrede kommentarer og utilfredshed over, at en T-shirt fjernes fra hylderne i en supermarkedskæde.
Ida Herskind
Journalist
Den danske supermarked- og varehuskæde Føtex befinder sig lige nu i kraftig modvind på sociale medier, fordi den har meldt ud, at man vil fjerne en T-shirt fra butikshylderne. Det skriver flere medier, heriblandt
Ekstra Bladet
og
Berlingske
.
Det drejer sig om en hvid T-shirt, hvor der står »fars hus – fars regler«. En twitterbruger delte onsdag et fotografi af den med teksten »set i Føtex i dag« efterfulgt af en smiley med røde kinder.
Som svar på opslaget skrev supermarkedskædens pressechef, Jacob Krogsgaard Nielsen, at man ville fjerne den, fordi den repræsenterede et »dumt og utidigt budskab«.
Et svar, der har fået flere brugere til tasterne, heriblandt det konservative folketingsmedlem Rasmus Jarlov, der kritiserer Føtex for beslutningen.
»Det mikroskopiske segment af usikre mennesker, som bliver fornærmet af kønsroller, har alt for stor indflydelse«, skriver den konservative politiker.
Flere vrede twitterbrugere mener i tråd med politikeren, at Føtex »bøjer sig for en overkrænkende feminist« og at »de humorforladte og krænkelsesparate har sejret igen«.
Hos en anden supermarkedskæde, Rema1000, mener kommunikationschef Jonas Schrøder ikke, at det duer, »hvis vi skaber en kultur, hvor man for eksempel ikke kan trykke en plat farjoke på en T-shirt«.
Fremtidsanalytiker Christiane Vejlø mener derimod ikke, at T-shirten fra Føtex bør danne grundlag for en mere principiel diskussion.
»Føtex signalerer selvfølgelig noget med de varer, de har på hylderne. T-shirten var udtryk for et kønssyn, som Føtex så alligevel vælger at melde ud, de ikke abonnerer på.
End of story
«, skriver hun på Twitter.
Reaktionerne på T-shirten kommer, kun kort tid efter at Lagkagehuset har fået kritik på sociale medier for at ændre navnet på det populære bagværk kagemand, så det fremover hedder kageperson.
Det fik blandt andre Dansk Folkepartis Pia Kjærsgaard til at dele nyheden med ordene: »Mon ikke bare man skal lade være med at handle der længere. Jeg gider ikke det pjat«.
Som modreaktion på de vrede kommentarer, der er utilfredse over, at far-T-shirten fjernes, og at kagemanden fremover bliver en person, påpeger twitterbrugeren Maia Kahlke Lorentzen, at det ikke er noget, som hverken Føtex eller Lagkagehusets kunder har krævet.
Malin Gardeström, der er ansvarlig for brandmarketing og ekstern kommunikation hos Lagkagehuset, forklarede til
Berlingske
lørdag, at begrebet kageperson er skabt, i forbindelse med at bagerkæden arbejder på at gøre det muligt at bestille kagen over en app, hvor kunderne selv skal kunne designe, hvordan deres kage skal se ud.
»For ikke at låse os fast i en kønsstereotyp forestilling, når vi bygger funktionaliteten i appen, vil vi gerne kalde det for en kageperson og så åbne for, at folk selv kan definere udseende og vælge, om det skal være bukser eller kjole, kort eller langt hår. Rødt, brunt eller sort hår,« sagde hun til avisen.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
