Title: Knap_halvdelen_af_kontrollerede_solcentre_har_over
Date: 2022-03-23
Article Type: Danmark
Author: 43 procent af de kontrollerede solcentre manglede beskyttelsesbriller eller brød på andre måder solarieloven.

43 procent af de solcentre, der blev kontrolleret i 2021, overtrådte solarieloven på et eller flere punkter.
Det skriver Sikkerhedsstyrelsen i en pressemeddelelse.
Det er styrelsen, der har ansvaret for at føre kontrol med landets omkring 750 solcentre.
To overtrædelser var så alvorlige, at styrelsen anmeldte centrene til politiet. Anmeldelserne kom på baggrund af, at UV-rør udsendte for meget stråling.
Solcentrenes rør udsender samme slags ultraviolette stråling som solen.
I Danmark kommer Solens UV-indeks sjældent over 7. UV-strålingen i et solarie når typisk et UV-indeks på 12.
Sikkerhedsstyrelsen har ikke oplyst, hvor meget grænseværdien for stråling blev overskredet i de to tilfælde, der blev meldt til politiet.
Antallet af anmeldelser til politiet er lavere end i 2020. Dengang blev 19 solcentre anmeldt efter et kontrolbesøg.
På tre år har Sikkerhedsstyrelsen foretaget 38 anmeldelser til politiet af solcentre.
14 af dem er sket på baggrund af for høj UV-stråling. Det oplyser Sikkerhedsstyrelsen i en opgørelse til selskabet Gjensidige Forsikring.
Projektchef ved Kræftens Bekæmpelse Peter Dalum finder overtrædelserne af UV-strålingen meget alvorlig.
»Allerede hvis man overholder loven er strålingen kræftfremkaldende. Når strålingen så er højere end tilladt, er det klart, at det bliver endnu mere kræftfremkaldende.
»Kontrolbesøg fra Sikkerhedsstyrelsen har gang på gang vist, at der ikke er styr på den her branche. Nu synes jeg tålmodigheden er ved at løbe ud, siger han.
Alle solarier er udstyret med en mærkning. På den kan operatørerne af solcentrene se, præcis hvilke rør der skal bruges, hvis solariet skal holde sig indenfor strålegrænsen. Det fortæller formand for Dansk Solarie Forening Henrik Marx.
»Så der er ingen undskyldning for at have en højere udstråling end den, som er bestemt i loven, siger han.
Dansk Solarie Forening er brancheforening for landets solarier.
Kontorchef i Sikkerhedsstyrelsen Søren Assenholt Muff fortæller, at der laves kontrol af omkring 100 solcentre hvert år.
Det var typisk beskyttelsesbriller, der manglede ved kontrolbesøgene i 2021. Eller en vejledning til, hvordan man bruger solariet.
Det beklager Henrik Marx.
»Vores målsætning er nul fejl. Mange danskere tager egne beskyttelsesbriller med i solariet. Men det ændrer ikke ved, at de skal være til udlån eller salg i centrene. Det skal solcentrene stramme op på«, siger han.
Der eksisterer ikke en smileyordning på solcentre, som man kender det fra eksempelvis restauranter.
På Sikkerhedsstyrelsens hjemmeside kan man se, om et solcenter er registreret, som det skal.
Man kan dog ikke se, om det pågældende center tidligere er blevet taget i at overtræde reglerne på området.
ritzau
