Title: Knap_en_sjettedel_af_Nicaragua_er_uden_strøm_efter
Date: 2022-10-11
Article Type: Internationalt
Author: En tropisk storm ved navn Julia har forårsaget 25 dødsfald og evakuering af mange familier i Mellemamerika.

En tropisk storm ved navn Julia har kostet mindst 25 liv i Mellemamerika, siden den søndag gik i land i Nicaragua. De fleste dødsfald er sket i El Salvador og Honduras.
Mandag eftermiddag lokal tid aftager stormen i styrke. Den forårsager dog kraftig regn i en del af Mellemamerika og det sydlige Mexico.
I Nicaragua har Julia forårsaget strømafbrydelser, og en million mennesker er uden strøm. Der bor omkring 6,6 millioner mennesker i landet. Flere end 13.000 familier er blevet tvunget til at evakuere på grund af kraftig regn og oversvømmelser i Nicaragua.
I Honduras er der fem bekræftede dødsfald. Blandt dem er en kvinde, der døde søndag, da hun blev revet bort af store mængder vand, og en fireårig dreng, der kæntrede i en båd nær grænsen til Nicaragua søndag aften.
I Panama har redningstjenesten mandag bekræftet to dødsfald på grund af voldsom regn. Omkring 300 mennesker er blevet evakueret fra landsbyer nær grænsen til Costa Rica.
Myndighederne i El Salvador melder om ti dødsfald – af dem er fem soldater.
Mellem søndag og mandag mistede otte personer livet i Guatemala ifølge myndighederne. Syv er kvæstede, og hundredvis er påvirkede af stormen.
Julia gik i land på Nicaraguas caribiske kyst søndag, hvor den krydsede landet og fortsatte ud i Stillehavet. Mandag bevæger stormen sig i nordvestlig retning med 24 kilometer i timen langs kysten i El Salvador ifølge USA’s Nationale Orkancenter, NHC. NHC estimerer, at Julia højeste vindhastighed bliver omkring 56 kilometer i timen, og mandag eftermiddag er stormens midte omkring 56 kilometer fra Guatemalas stillehavskyst.
Selv om Julia aftager i styrke, ventes den mexicanske region Tehuantepec og det vestlige Honduras at få op til 15 centimeter regn. I Nicaragua, Honduras og Guatemala ventes mindre regn ifølge NHC.
ritzau
fortsæt med at læse
Orkanen Ians hærgen har kostet mindst 23 liv i Florida
Orkanen Ian mørklægger hele Cuba og har kurs mod Florida
