Title: Knap_halvdelen_af_nyuddannede_akademikere_har_svær
Date: 2022-09-06
Article Type: Uddannelse
Author: Ny undersøgelse blandt over 14.000 nyuddannede dimittender gør indtryk på uddannelsesminister.

Når studiebøgerne pakkes endeligt væk, og de færdiguddannede akademikere tager hul på arbejdslivet, er skiftet langt fra nemt for alle. 42 procent af de nyuddannede svarer i Danmarks Studieundersøgelse, at de oplever overgangen fra studie til arbejdsliv som svær.
Det bekymrer ministeren på området.
»Tallene er høje, og det gør indtryk på mig. Der er noget i forbindelsen mellem uddannelse og arbejdsmarked, som vi ikke gør godt nok i dag«, siger uddannelses- og forskningsminister Jesper Petersen (S).
I undersøgelsen peger de nyuddannede akademikere på flere årsager til, at overgangen til arbejdslivet opleves som svær. En fjerdedel af de 42 procent mener, at de ikke bruger det, de har lært på deres uddannelse. En femtedel føler, at de mangler kompetencer. En tredjedel har svært ved at forklare arbejdsgiveren, hvad de kan.
»Alle, der beskæftiger sig med universitetsuddannelser må erkende, at der er noget, der ikke fungerer godt nok. Jeg har ikke en færdig plan for det i dag, men jeg vil gerne hejse det flag, at vi ikke gør det godt nok«, siger Jesper Petersen.
Selv om ministeren ikke har endelig plan for, hvordan overgangen fra studie til arbejdsliv kan lettes for de studerende, peger han på, at reformkommission i foråret kom med sine første anbefalinger til blandt andet de videregående uddannelser. Anbefalinger, som regeringen ifølge Jesper Petersen går til med et åbent sind.
»Jeg har også tidligere peget på for eksempel erhvervskandidatuddannelser som noget, jeg gerne ser mere af«, siger han.
På erhvervskandidatuddannelser er de studerende tilknyttet arbejdsmarkedet, mens de læser kandidaten.
Dansk Industris underdirektør, Mikkel Haarder, peger på, at relevante studiejob er vigtigt for at klæde de studerende på til et efterfølgende arbejdsliv.
»Projektorienterede forløb, speciale med en virksomhed, eller på anden måde opgaver sammen med en virksomhed vil også give den studerende bedre indblik i en virksomhed. Erhvervskandidatforløb er en anden mulighed«, siger han.
Dansk Industri er Danmarks største erhvervsorganisation og arbejdsgiverforening.
Udvalget om bedre universitetsuddannelser anslog i 2018, at der ville være 280.000 kandidatuddannede på det private arbejdsmarked i 2030 mod 150.000 i 2015.
I undersøgelsen har 14.522 nyuddannede dimittender i beskæftigelse svaret på, hvordan de har oplevet overgangen fra studie til arbejdsmarked.
ritzau
fortsæt med at læse
