Title: Knivbevæbnet_mand_trængte_ind_pa_Irans_ambassade_i
Date: 2022-10-07
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi har anholdt manden.

Artiklen er opdateret klokken 18.56
En 32-årig iransk mand er anholdt, efter at han fredag morgen trængte ind på den iranske ambassade bevæbnet med en kniv.
Det oplyser Københavns Politi i en pressemeddelelse.
Manden trængte ind på ambassadens grund, men han nåede ikke ind i bygningen. Han blev stoppet af en medarbejder på ambassaden.
Den 32-årige er sigtet for to tilfælde af hærværk, grov vold og straffelovens paragraf 114 a nr. 2, der handler om forbrydelser mod blandt andet diplomater.
Sigtelsen viser, at der efter politiets opfattelse ikke var tale om en terrorhandling.
Paragraf 114 a handler om forbrydelser, der ikke er omfattet af terrorparagraffen - paragraf 114 - men den åbner samtidig op for, at straffen for en forbrydelse kan stige til det dobbelte af den normale strafferamme.
Episoden har betydet, at Københavns Politi og Politiets Efterretningstjeneste, PET, har skærpet sikkerheden ved den iranske ambassade og dens medarbejdere.
Den videre efterforskning sker også i et samarbejde mellem Københavns Politi og PET.
Lørdag fremstilles den 32-årige mand i grundlovsforhør i Dommervagten i København. Her vil anklageren bede dommeren om at lukke dørene for offentligheden.
Politiet oplyser ikke, noget om mandens mulige motiv til at trænge ind på ambassadegrunden.
Der har i de seneste tre uger været protester og demonstrationer mod det iranske styre rundtom i verden.
Protesterne blev udløst, da den unge kvinde Masha Amini døde, efter at hun var blevet anholdt i Teheran for ikke at dække sit hår tilstrækkeligt med et tørklæde.
Den 22-årige kvinde døde tre dage efter, at hun var blevet tilbageholdt af det såkaldt moralpoliti.
Iranske myndigheder har tidligere udtalt, at hun led af en hjertefejl.
Det er blevet afvist af hendes familie, som mener, at hun døde som følge af vold fra moralpolitiets side.
Ritzau
fortsæt med at læse
