Title: Knuth_kræver_svar_»Har_de_fløjet_folk_hertil_med_
Date: 2021-10-01
Article Type: Politik
Author: Der har været uklarhed i sag om ophold til evakuerede afghaneres ekstra koner. Partier vil have svar.

Venstre og De Konservative kræver nu klare svar fra regeringen i sagen om eventuelle mindreårige ægtefæller og flerkoneri blandt de evakuerede fra Afghanistan. Først blev det præciseret i aftalen om midlertidigt ophold, at den ikke gjaldt dem. Så kunne det ifølge et udkast godt være tilfældet, men nu gælder den alligevel ikke dem.
Det foreløbige punktum i sagen blev sat sent torsdag aften af udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S), der vil fremsætte et lovforslag, hvor gruppen ikke kan få midlertidigt ophold i Danmark.
Tesfaye understreger fredag i et skriftligt svar, at de to partier kan være ganske rolige for lovforslaget, der fremlægges på tirsdag.
»Det er vigtigt for mig, at der ikke breder sig den misforståelse, at regeringen accepterer flerkoneri og ægteskaber med mindreårige. Det gør vi ikke. Derfor vælger vi nu at fjerne den formulering i lovforslaget, der gav anledning til den misforståelse«, lyder det fra ministeren.
Venstres Morten Dahlin, der er medlem af Udlændinge- og Integrationsudvalget, vil dog se lovforslaget trykt på papir, før han er tilfreds.
»Regeringen har truffet så mange underlige beslutninger og lavet så mange kovendinger i denne her sag, at vi skal se et lovforslag på tryk, før vi er tilfredse«, siger han.
11. august blev et flertal i Folketinget enig om evakuering af afghanere, der har arbejdet for Danmark i landet. De kan få midlertidigt ophold i Danmark i to år. Det blev dog understreget, at det ikke gjaldt mindreårige ægtefæller og eventuelle ekstra koner. Men det var ikke tilfældet i udkastet til særloven.
Her kunne Jyllands-Posten torsdag aften fortælle, at der blev lagt op til, at gruppen godt kunne få midlertidigt ophold. Men nu siger Tesfaye altså, at lovforslaget ændres.
Udviklingen i sagen får Konservatives ditto, Marcus Knuth, til at undre sig. Han kalder det »en stor rodebutik«.
»Det får mig til at stille spørgsmålet: Har de fløjet folk hertil med flere eller mindreårige koner? Det svar har jeg ikke fået endnu. Regeringen havde vel ikke lavet lovteksten, hvor de lægger op til give opholdstilladelse til dem, hvis ikke det var tilfældet. Det har jeg skrevet til Mattias Tesfaye om senest torsdag. Og jeg har stadig ikke fået et svar«, siger han.
Der blev evakueret knap 1.000 personer fra landet til Danmark. Indtil videre har der ikke været folk, der falder under gruppen, oplyser ministeriet. I gruppen er der to kvinder, der har været gift med den samme mand. Han er nu død. Men ifølge Jyllands-Posten er der ikke et endeligt overblik endnu.
Så du tror, at nogen i gruppen er evakueret til landet?
»For at være ærlig, så aner jeg det ikke. Men regeringen laver nok ikke den lovtekst, hvis ikke de har en formodning om, det er tilfældet«, siger Marcus Knuth.
»Det er over en måned siden, vi fløj folk hertil fra Afghanistan, så de burde have vished over det nu«, mener han.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil lade evakuerede med flere koner få ophold
