Title: Kofod_Inden_for_de_seneste_24_timer_er_situatione
Date: 2021-08-20
Article Type: Internationalt
Author: »Situationen er enormt udfordret«, siger udenrigsministeren.

Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) opfordrer Nato til at danne fælles front i indsatsen for at sikre adgang til Kabul lufthavn.
Det siger han til Ritzau.
»Situationen er enormt udfordret. Der er forlydender om, at stort set ingen lokale kan komme ind i lufthavnen«.
»Derfor er der et kæmpe behov for en fælles indsats hos Nato-landene. Vi skal sende et klart og fælles signal om, at lufthavnen skal holdes åben, sikker og funktionsdygtig. Det er altafgørende«, siger Jeppe Kofod.
Taleban, der hurtigt har overtaget magten i Afghanistan, har oprettet kontrolposter og holder folk fra at nå lufthavnen.
Danmark har en operation i gang, hvor man kan evakuere fra lufthavnen. Men den er ikke til megen hjælp, hvis folk, der skal evakueres, ikke kan komme frem
»Den udfordring, vi og vores allierede lande nu står i, er at få folk ind i lufthavnen. Derfor må alt gøres for at løfte den opgave«.
»Bare inden for de sidste 24 timer kan vi se, at situationen er blevet markant forværret«, siger Jeppe Kofod.
Jeppe Kofod vil ikke kommentere på, hvor mange - hvis nogen - personer med dansk tilknytning eller med ret til at blive evakueret til Danmark, der lige nu sidder uden for lufthavnen og ikke kan komme til den.
»Alle kan se, at der er rigtigt mange mennesker, der ikke kan komme frem til lufthavnen. Andre lande som USA har tusinder af lokalansatte, statsborgere og andre, der ikke er i lufthavnen endnu«, siger Jeppe Kofod og siger om sikkerhedssituationen for dem, der ikke kan komme til lufthavnen:
»Situationen er markant forværret. Derfor er det så vigtigt, at vi sammen - med USA i spidsen - får løst den udfordring. Der er yderst vanskelige vilkår omkring lufthavnen«.
Jeppe Kofod kommenterer på situationen forud for et møde med Natos udenrigsministre fredag.
Her vil han opfordre til, at man gør alt, hvad man kan, med de Nato-styrker, der er i området og i og omkring lufthavnen.
Adspurgt, hvorvidt Jeppe Kofod konkret tænker på en forøget militær indsats eller forhandlinger med Taleban, siger udenrigsministeren:
»Sammen i Nato skal vi opfordre til uhindret adgang til lufthavne for dem, der skal evakueres. Og ja, vi skal være klar til at tale med dem, der skal tales med, for at løse den opgave«.
»Prioritet nummer ét er at få evakueret de folk, der skal evakueres«, siger Jeppe Kofod.
Størstedelen af de personer, der er omfattet af den politiske aftale om at evakuere afghanske tolke, som har samarbejdet med danske soldater i Afghanistan, er evakueret og landet i Danmark.
Det oplyser forsvarsminister Trine Bramsen (S) fredag.
»Hovedparten af tolkene er landet i Københavns Lufthavn. Det er cirka 30 personer, som er vurderet at have tolket for danske soldater«, siger hun.
»Siden weekenden er der kommet mere end 250 ansøgninger gennem tolkeaftalen. Men det er de 30, der på nuværende tidspunkt vurderes at have samarbejdet med danske soldater«.
De resterendes sager er blevet vurderet til ikke at høre til i tolkeordningen, men det er ikke ensbetydende med, at de ikke bliver evakueret af Danmark eller andre lande.
Ud over tolkene evakueres også andre fra Afghanistan til Danmark - eksempelvis personer, der har arbejdet på den danske ambassade.
De er ikke omfattet af tolkenes ordning. Derfor betyder opgaven med tolkene ikke, at evakueringen er tæt på sin ende.
Ritzau
fortsæt med at læse
Protester brudt ud mod Taleban:
»Lad dette flag være mit ligklæde«
Amnesty:
Massakre i landsby indikerer fremtid under Taleban
Michael Jarlner:
Taleban siger, at de tilgiver – men en mand fik sine muskler skåret ud af armen
