Title: Kofod_med_nedslaende_melding_til_foldboldfans_»Je
Date: 2021-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsminister Jeppe Kofod har været i kontakt med britisk minister for at få danske fans til semifinale.

Regeringen har ad flere omgange forsøgt at få briterne til at lukke tilrejsende danske fans ind i England til onsdagens EM-semifinale på Wembley, men det har været forgæves.
Det fortæller udenrigsminister Jeppe Kofod (S).
»Vi har naturligvis været i løbende kontakt med de britiske myndigheder. Også før kampstart i Baku i lørdags«.
»Jeg har også selv rakt ud til min kollega og forhørt mig, om vi kunne finde en sikker, ordnet og hurtig løsning både til på onsdag og til en eventuel kamp søndag. Men jeg er nødt til at sige, at svarene har været ret konsekvente«.
»Briterne har strakt sig så langt, som de kunne - i lyset af den smittesituation de står i. Det er - desværre - en påmindelse om, at vi stadig står i en pandemi«, siger Jeppe Kofod i en skriftlig kommentar.
De britiske indrejseregler omfatter krav om karantæne i mindst fem dage, og det gør, at tilrejsende danske fans ikke kan komme ind til onsdagens kamp. Man risikerer en bøde på omkring 85.000 kroner, hvis man bryder isolationen.
Jeppe Kofod påpeger, at den danske regering heller ikke har lavet særregler i forbindelse med de fire EM-kampe, som blev spillet i Parken i København i juni.
Det betød blandt andet, at der ikke kunne komme tilrejsende russiske fans ind til Danmarks kamp mod Rusland, mens belgiske fans skulle i karantæne i mindst fem dage forud for kampen mod Belgien.
»Vi har jo også selv måttet afvise fans fra andre lande til nogle af de kampe, der blev spillet i Danmark«.
»Jeg ville ønske, at coronapandemien var ovre. Men det er den desværre ikke. Jeg er dog glad for at høre, at danskerne, der bor i Storbritannien, har meldt sig stærkt på banen og købt snart sagt alle de danske billetter«, siger han.
Han henviser til, at danskere bosat i Storbritannien kan købe billetter til kampen.
DBU har tidligere mandag oplyst, at der er solgt 4800 ud af 6000 billetter, som er reserveret til danskere i Storbritannien. Der vil være plads til mindst 60.000 fans på Wembley.
Hvis Danmark skulle slå England i onsdagens semifinale, er der lavet en særaftale med briterne, som betyder, at 1000 tilrejsende fans fra Danmark kan komme ind og se kampen.
ritzau
fortsæt med at læse
Trofast fan har 1 dag tilbage af karantæne på lufthavnshotel:
»Det bliver det hele værd på onsdag«
Roligan-leder frygter, at opbakning til Danmark tager skade på onsdag
Overtroen sniger sig ind på EM-semifinale:
Danmark-England bliver kampen mellem det polkaprikkede slips og den sorte trøje
