Title: Kofod_IS_rekrutterer_fortsat_beboere_fra_fangelej
Date: 2022-06-22
Article Type: Danmark
Author: Ingen danske børn er hidtil blevet eller forsøgt smuglet ud af al-Roj-lejren i Syrien. Det oplyser Kofod.

Den militante bevægelse Islamisk Stat (IS) rekrutterer og smugler fortsat beboere ud fra de kurdiskkontrollerede lejre al-Roj og al-Hol i Syrien.
Det gælder dog ikke for nogen af de fem danske børn, der befinder sig i al-Roj-lejren med deres mødre. Ingen af dem er blevet eller forsøgt smuglet ud af lejren.
Det siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S) onsdag på et samråd. Han henviser til en vurdering fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) fra juni.
»Det er deres vurdering (FE’s, red.), at Islamisk Stat rekrutterer og udsmugler beboere fra lejrene med henblik på at styrke Islamisk Stats kapacitet«.
»Forsvarets Efterretningstjeneste har primo juni 2022 fortsat ikke oplysninger om, at Islamisk Stat har udsmuglet eller forsøgt at udsmugle danske børn fra lejrene i Syrien«, siger Jeppe Kofod på samrådet.
Samrådet er blevet indkaldt, efter at medierne flere gange har skrevet om, at situationen for de danske børn, der befinder sig i fangelejren med deres mødre, er blevet forværret.
Senest skrev DR lørdag - på baggrund af en rapport fra et hold danske speciallæger - at børnene har fået det dårligere, siden danske læger undersøgte børnene for et år siden. Blandt andet har en treårig dreng kronisk diarré og er undervægtig.
Et af de forhold, som har gjort situationen usikker, er, at børn bliver smuglet ud af lejrene.
Ekstra Bladet kunne i foråret sidste år beskrive, hvordan regeringen i september 2020 var blevet advaret af FE, om at IS i året op til havde smuglet 30 børn ud fra lejrene.
De skulle angiveligt være børn af nordafrikanske og franske ’fremmedkrigere’.
Avisen skrev historierne på baggrund af kilder fra Forsvarets Efterretningstjeneste, som refererede en orientering til flere ministerier.
På baggrund af dem kunne Ekstra Bladet fortælle, at børnene, som var ned til 13 år, var blevet smuglet ud af lejrene af IS, som herefter havde givet dem militant træning med henblik på at udføre angreb i deres hjemlande.
De danske børn, der stadig sidder i de fangelejren, blev ikke evakueret i efteråret sidste år. Her blev tre mødre og deres 14 børn hentet. Det skyldes, at de tilbageværende børns mødre har mistet deres danske statsborgerskab.
Regeringen har dog tilbudt at hente børnene hjem uden deres mødre.
Og det tilbud står ved magt, siger Jeppe Kofod under onsdagens samråd.
Han siger, at han ikke er overrasket over, at børnene har fået det værre.
»Vi har hele tiden været klar over, at al-Roj-lejren ikke er et godt sted for børn at være. Det er en ulykkelig situation for børnene«, siger han.
»Det er også derfor, vi er klar til at rykke hurtigt, hvis vi får lov. Det er op til mødrene, om de skal blive i lejrene eller ej«, siger udenrigsministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
