Title: Kofod_advarer_Rusland_om_harde_konsekvenser_i_Ukra
Date: 2021-12-17
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Jeppe Kofod sender hård advarsel til Rusland. Forsvarsminister Trine Bramsen besøger Ukraine.

Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) opfordrer på det sociale medie Twitter Rusland til at nedtrappe situationen ved Ukraines grænse.
Det sker, efter at Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, har udtrykt bekymring.
»Enhver aggression mod Ukraine vil have massive politiske og økonomisk konsekvenser. Nato står samlet for at forsvare og beskytte sine allierede«.
»Vi er parat til dialog, når Rusland er det«, skriver Jeppe Kofod.
Torsdag aften skrev Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, på samme medie:
»De allierede lande i Nato er alvorligt bekymrede for den markante russiske militære oprustning ved Ukraines grænse og afviser falske påstande om provokationer fra Ukraine og Natos side«.
Den danske forsvarsminister, Trine Bramsen (S), rejser fredag til Ukraine for at mødes med den ukrainske forsvarsminister, Oleksij Reznikov.
»Det er vigtigt, at vi står sammen i Nato-kredsen og sender et meget entydigt signal til Rusland om, at nu skal de stoppe«.
»Der er opbakning fra Nato-alliancen - og herunder Danmark - til Ukraine, og det er en klar markering af, at Rusland er - hvis ikke allerede gået over stregen - så i hvert fald meget, meget tæt på«, siger Bramsen til Ritzau.
Hun mødes med forsvarsminister Reznikov over weekenden i Kijev.
»Min forhåbning er, at det her entydige signal bliver hørt i Rusland. Og hvis det har handlet om fra russisk side at teste, om det signal kom, så er det i hvert fald ikke noget, der står til diskussion længere«, siger hun.
I de seneste mange uger har der været meldinger om, at Rusland har flyttet store militære styrker mod Ukraines grænse. Det har givet bekymringer for, om Rusland er på nippet til at annektere dele af eller hele Ukraine.
De to lande har været i totterne på hinanden siden den fredelige revolution i Ukraine, der førte til en mere vestligt orienteret regeringen.
Der er betydelige, russisktalende mindretal i det østlige Ukraine. Støttet af Rusland søger de enten uafhængighed eller optagelse i Rusland. Det har udløst militære kampe.
Rusland har tidligere annekteret Krim-halvøen fra Ukraine. Og frygten er altså, at den militære tilstedeværelse ved grænsen betyder, at landet vil annektere yderligere områder.
I en udtalelse skriver Natos besluttende myndighed, North Atlantic Council, torsdag:
»Vi gentager vores støtte til Ukraines territoriale og nationale integritet inden for dets internationalt anerkendte grænser. Og vi opfordrer Rusland til at trække sine styrker tilbage fra Ukraine«.
»Vi støtter alle landes ret til at selv at bestemme deres fremtid og udenrigspolitik uden indblanding«.
ritzau
