Title: Kofod_Komplet_utilstedeligt_med_stenkast_ved_amba
Date: 2021-05-15
Article Type: Danmark
Author: Hændelserne ved den israelske ambassade fredag er uacceptable, skriver udenrigsminister Jeppe Kofod (S).

Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) tager »klart og utvetydigt« afstand fra voldelige hændelser til fredagens demonstration foran den israelske ambassade i Hellerup, hvor tre personer er foreløbig blevet anholdt for at kaste med sten mod politiet, skriver han på Twitter.
»Alle har ret til fredeligt at ytre sig i Danmark. Men de hændelser, vi har været vidne til i dag med blandt andet stenkast mod den israelske ambassade og politiet, er fuldstændigt uacceptable. Dem tager jeg klart og utvetydigt afstand fra. Det er komplet utilstedeligt, skriver Jeppe Kofod.
Tidligere fredag oplyste vagtchef ved Københavns Politi Henrik Stormer, at cirka 4.000 personer deltog i demonstrationen.
»Heraf er der 50 til 100, som har lavet uorden ved at kaste med sten og kanonslag mod politiet og ambassaden«, lød det fra vagtchefen.
Togdriften var i flere timer indstillet mellem Hellerup Station og Svanemøllen på grund af urolighederne, men blev genoptaget først på aftenen. Det er ikke kun udenrigsministeren, der fordømmer hændelserne ved demonstrationen.
Udlændinge- og integrationsordfører Rasmus Stoklund (S) og Konservative-formand Søren Pape Poulsen mener begge, at der er tale om demonstranter, der »importerer palæstinakonflikten« og »tager Mellemøstens konflikt til Danmark«, skriver de på Twitter.
Siden mandag har den palæstinensiske Hamas-bevægelse og Israel befundet sig i en blodig konflikt. Der er skudt over 2.000 raketter fra Gazastriben mod Israel, meddelte det israelske militær fredag aften. I Gaza er mindst 122 mennesker dræbt i luftangreb, og på israelsk side har konflikten kostet otte liv.
ritzau
fortsæt med at læse
10 dræbt og over 100 såret i blodig fredag på Vestbredden
Tre anholdte ved Palæstina-demo:
Fredag aften er politiet stadig til stede flere steder i København
Kanonslag og indstillet togdrift: Politiet er massivt til stede efter stor demo ved Israels ambassade
