Title: Kofod_inviterer_til_drøftelser_om_ny_Afghanistan-s
Date: 2021-09-23
Article Type: Internationalt
Author: I første omgang vil regeringen rette sit fokus mod at undgå et humanitært kollaps i Afghanistan.

Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) ønsker en drøftelse både internationalt og i Danmark af, hvad strategien for Afghanistan skal være, efter den vestlige militære koalition har forladt landet, og den militante, islamistiske bevægelse Taleban har taget over.
Det siger han torsdag fra New York, hvor han deltager i FN’s Generalforsamling.
I første omgang har udenrigsministeren sat sig tre overordnede prioriteter i sigte: Terrorbekæmpelse, den afghanske befolknings rettigheder og at undgå et humanitært kollaps med sult og flygtningestrømme til følge.
Hvordan de mål skal opnås bedst, håber regeringen dog at drøfte både internationalt og med andre parter i Danmark.
»Sådan sat på spidsen kan man sige, at nok er Danmark og koalitionen færdig i Afghanistan. Men vi er bestemt ikke færdige med Afghanistan«, siger Jeppe Kofod.
»Derfor har jeg på generalforsamlingen haft tætte dialoger med de vigtigste aktører i forhold til landets situation og fremtid, herunder Qatars udenrigsminister, USA’s særligt udsendte gennem 20 år til Afghanistan, Pakistan, Tyrkiet og andre lande i regionen, for at drøfte, hvad vi gør nu«.
»Her må vi stille os spørgsmålet: Afghanistan. Hvad nu? Hvad gør vi?«
I Danmark vil regeringen drøfte den nye rolle i forholdet til Afghanistan med organisationer, eksperter og Folketingets partier.
»Målet er klart. Vi skal så vidt muligt undgå, at Afghanistan kollapser humanitært. De ser ind i en humanitær katastrofe. Og det er tæt på 40 millioner mennesker, vi taler om«, siger han.
Derudover skal så mange af de rettigheder, som kvinder og resten af den afghanske befolkning har fået de seneste 20 år, opretholdes.
Det tredje mål handler om, at Afghanistan ikke bliver ’en terrorrede’, som udenrigsministeren beskriver det, som før Taleban-styret blev væltet i 2001.
Det mest akutte mål bliver dog at undgå et kollaps af levevilkårene i Afghanistan ifølge Jeppe Kofod:
»Det er umiddelbart i forhold til den humanitære katastrofe og økonomiens kollaps i Afghanistan. Hvis det sker, vil den hårdtprøvede befolkning blive ramt på en måde, som få kan forestille sig, hvor hårdt vil være«, siger han.
»Det vil føre til massive flygtningestrømme, nød og sult. Det er der ingen, der kan leve med«.
»Derfor skal vi sætte ind på den korte bane«.
Helt lavpraktisk vil udenrigsministeren invitere til en hel dags drøftelser af Danmarks kommende rolle for Afghanistan. Det er endnu ikke udarbejdet, hvem der kommer til at deltage i den dag.
ritzau
fortsæt med at læse
»Blåøjet«, »negativt«, »fejlagtig«:
Mette Frederiksens USA-melding møder usædvanlig kritik
Taleban beder om taletid ved FN's Generalforsamling
