Title: Kofod_Ulovlig_folkeafstemning_om_løsrivelse_fra_G
Date: 2022-03-31
Article Type: Danmark
Author: Rusland prøver med deres politik i nærområderne at skabe splittelse og ændre grænser, siger udenrigsminister.

Det er imod al international lov, hvis myndighederne i udbryderrepublikken Sydossetien i Georgien gennemfører en folkeafstemning om at blive indlemmet i Rusland.
Det siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S), der torsdag og fredag er på besøg i netop Georgien.
Kofod kalder det en ulovlig folkeafstemning. Han siger, at det viser, hvor farlig situationen er, efter at der i forvejen har været russiske soldater i flere år i Georgien.
»Det viser, at Rusland med deres politik i nærområderne prøver at skabe splittelse. Det viser deres politik i Europa med krigen i Ukraine og det, der sker i Georgien«.
»De prøver at ændre grænser også med militær magt. Og det går selvfølgelig ikke«, siger Kofod.
Den sydossetiske leder, Anatolij Bibilov, sagde onsdag, at en folkeafstemning er nødvendig for at kunne blive en del af Rusland.
Og den vil ’ikke blive svær’ at arrangere, sagde han til russisk stats-tv ifølge det tyske nyhedsbureau dpa.
»Jeg mener, at en forening med Rusland er vores strategiske mål«, sagde Anatolij Bibilov.
Rusland angreb i 2008 Georgien, og siden har de to områder Sydossetien og Abkhasien været besat territorie.
Rusland anerkender Sydossetien, der ligger i det sydlige Kaukasus, som en uafhængig stat og har indsat tusindvis af soldater i regionen.
Jeppe Kofod landede natten til torsdag i Georgiens hovedstad, Tblisi.
Her skal han blandt andre møde udenrigsminister David Zalkaliani, premierminister Irakli Garibasjvili og præsident Salome Zourabichvili.
Derudover skal han besøge den georgiske kontaktlinje i netop Sydossetien.
»Jeg er taget til Georgien, fordi både Georgien, Moldova og andre lande, der er naboer til Rusland, i øjeblikket oplever truslen i kølvandet på Ukraine-krigen«, siger Jeppe Kofod.
»Det viser, hvor vigtigt det er, at vi fra dansk side kommer og bakker op om Georgiens ret til at eksistere som et selvstændigt land«.
Alle lande har ret til at leve i fred og sikkerhed med deres naboer inden for internationalt anerkendte grænser, siger han.
En talsmand for det lokale parlament i Abkhasien oplyser ifølge dpa, at Abkhasien ikke planlægger at tilslutte sig Rusland.
De fleste andre lande betragter fortsat Sydossetien og Abkhasien som en del af Georgien.
ritzau
