Title: Kofod_Atomvaben_er_nødvendige_som_afskrækkelse_mo
Date: 2022-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Så længe Rusland truer med at benytte atomvåben, er de nødvendige at have, lyder det fra udenrigsministeren.

Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) er mandag i New York, hvor han deltager i en konference for nedrustning af atomvåben og har holdt et indlæg på vegne af de nordiske ministre.
I den bedste af alle verdener var der ingen atomvåben. Men Jeppe Kofod anerkender, at de lige nu er nødvendige som afskrækkelse.
»Det er sådan, at vi ønsker en verden uden atomvåben. Men så længe, at eksempelvis Putin truer med at bruge våbnet mod os, så er vi nødt til at have dem som afskrækkelse over for, at han nogensinde kunne finde på at gøre det. Det er desværre sandheden«, siger han.
Kofod har ved konferencen opfordret til, at atommagter lever op til deres forpligtelser og tager »konkrete tillidsskabende foranstaltninger i brug«. Det kan eksempelvis være større åbenhed om, hvilke atomvåben et land har.
Konferencen finder sted i FN’s hovedkvarter og handler om NPT-traktaten, som er en traktat for ikkespredningen af atomvåben. Den er indgået af størstedelen af FN-landene for 52 år siden.
Traktaten er verdens største om nedrustning af atomvåben. Landene bag traktaten mødes typisk med fem års mellemrum til konference om traktaten.
Tidligere mandag skrev Vladimir Putin i en udtalelse til deltagerne ved konferencen, at »der kan ikke være nogen vindere i en atomkrig, og den må aldrig blive udkæmpet«.
Efter Ruslands invasion af Ukraine øgede Putin landets atomberedskab.
På konferencen lød det ifølge nyhedsbureauet Reuters desuden fra USA’s præsident, Joe Biden, i en skriftlig udtalelse, at han er klar til at forfølge en ny aftale om atomvåben med Rusland.
I dag menes der at være ni atommagter i verden. Det er USA, Kina, Frankrig, Storbritannien, Rusland, Indien, Israel, Pakistan og Nordkorea.
Indien, Israel og Pakistan er ikke med i traktaten. Nordkorea trak sig fra traktaten i 2003. Men resten af atommagterne er med i NPT-traktaten. Konferencen om NPT slutter 26. august.
ritzau
fortsæt med at læse
