Title: Kokainrester_fra_festivalgæster_truer_sjælden_al_i
Date: 2021-09-28
Article Type: Kultur
Author: Høje niveauer af kokain i floden ved musikfestivalen Glastonbury truer det lokale dyreliv, advarer forskere.

Der er fundet så høje niveauer af ulovlige stoffer i en flod, der løber gennem det område, hvor den britiske musikfestival Glastonbury bliver afholdt, at det bringer en sjælden fiskeart og andet dyreliv i fare.
Det konkluderer forskere fra Bangor University i Wales tirsdag.
Niveauerne af kokain og mdma, der også er kendt som ecstasy, i vandet er så høje, at de ifølge eksperter kan gøre skade på dyrelivet i Whitelake River, der løber gennem festivalområdet.
Prøver taget fra floden i 2019, hvor flere end 200.000 mennesker var samlet til den fem dage lange festival i Somerset i det sydvestlige England, viste, at koncentrationen af mdma var fire gange højere i ugen efter festivalen end tidligere målt.
Især niveauet af kokain i vandet er steget til et niveau, der ligefrem påvirker livscyklussen for den sjældne og fredede europæiske ål, der findes i området, konkluderer forskerne.
På den baggrund opfordrer eksperter festivalgæsterne til fremover at bruge Glastonburys toiletter. Det menes nemlig, at stofferne finder vej til de omkringliggende vandløb gennem offentlig vandladning.
Dan Aberg, der er ph.d.-studerende ved Bangor University, og som har indsamlet dataene, fortæller, at alle musikfestivaler ’uden tvivl er årsag til ulovlig frigivelse af narkotika hvert eneste år’.
»Uheldigvis resulterer Glastonbury Festivals placering nær en flod i, at stofferne har kort tid til at nedbrydes i jorden, før de indtræder i det skrøbelige ferskvandsøkosystem«, siger han.
Ifølge Christian Dunn, der også er fra Bangor University, har mængden af ulovlige stoffer i vandet potentiale til at ødelægge bevarelsen af den truede ål.
»Vi er nødt til at øge bevidstheden om narkorelateret og farmaceutisk affald«, siger han.
Christian Dunn mener, at det er et område, der ikke er forsket nok i, på trods af narkoefterladenskabernes ’potentielt ødelæggende indvirkning’.
Som følge af coronapandemien blev Glastonbury Festival tvunget til at aflyse sit 50-års jubilæum i 2020 samt dette års festival.
Arrangørerne håber, at festivalen er tilbage i 2022.
ritzau
