Title: Kollerup_Eksperter_regner_pa_genabning_af_storcen
Date: 2021-03-18
Article Type: Danmark
Author: Ifølge erhvervsministeren er en gruppe eksperter ved at beregne smitterisikoen ved en genåbning af storcentre.

Eksperter er i gang med at regne på, hvad det vil indebære af risiko for smitte med coronavirus, hvis stormagasiner og storcentre genåbner.
Det skriver erhvervsminister Simon Kollerup (S)
i en mail til erhvervsmediet Finans.dk
.
Her slår han fast, at regeringen ikke ønsker at holde butikker lukket længere end nødvendigt.
»Derfor har vi bedt de relevante sundhedsmyndigheder om at lave beregninger for den smittemæssige betydning af en genåbning af stormagasiner og storcentre«, skriver Simon Kollerup til Finans.dk.
Stormagasiner og storcentre blev senest lukket i december sidste år, da en stor del af samfundet blev lukket ned som følge af stor spredning af coronavirus.
Torsdag klokken 16 skal statsminister Mette Frederiksen (S) forhandle med Folketingets partier om yderligere genåbning under coronakrisen.
Her har ikke mindst en fuld genåbning af skolerne stået højt på dagsordenen, men en del partier ønsker også storcentrene genåbnet.
I januar vurderede Den Faglige Referencegruppe, som er en gruppe eksperter, der rådgiver regeringen, at der ville være en middel risiko for smittespredning ved at genåbne storcentre og stormagasiner.
»Storcentre har store opholdsområder, hvilket indebærer særlig risiko for, at folk opholder sig der i længere tid«, lød det i vurderingen.
»Der er til en vis grad mulighed for at åbne under hensyntagen til generelle smitteforebyggende foranstaltninger«.
»Det kan dog være vanskeligt at sikre, at der opretholdes tilstrækkelig afstand, særligt i store butikker og storcentre, ligesom det kan være svært at begrænse personers opholdstid der«, skrev eksperterne.
Dansk erhvervsliv har også presset hårdt på for at få en genåbning på området.
Simon Kollerup henholder sig i mailen til Finans.dk til, at lukningen af storcentrene sker på baggrund af konkrete vurderinger.
»Det er sundhedsmyndighedernes anbefaling, at vi fortsat holder lukket for storcentre og stormagasiner, fordi kunderne opholder sig der i længere tid og stimler sammen i mindre områder«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
