Title: Kometklubben_er_fløjet_fra_hyggebold_i_serie_1_til
Date: 2021-09-08
Article Type: Sport
Author: Selv om HB Køge vandt mesterskabet i juni  på hjemmebane, har 10 spillere sagt farvel, mens 13 nye er kommet til. Alt sammen for at styrke klubben i den videre færd mod et nyt DM og Champions League.

Selv om HB Køge vandt mesterskabet i juni  på hjemmebane, har 10 spillere sagt farvel, mens 13 nye er kommet til. Alt sammen for at styrke klubben i den videre færd mod et nyt DM og Champions League. Foto: Lars Poulsen
Først brød HB Køge den mangeårige tvekamp om det danske mesterskab mellem Fortuna Hjørring og Brøndby, og i aften kan klubben på en udsolgt hjemmebane blive den første danske klub, der kvalificerer sig til det nyoprettede gruppespil i Champions League.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er megavildt, og jeg får helt kuldegysninger af det«, siger HB Køges 21-årige centerforsvarer Maria Uhre Nielsen ved udsigten til, at hendes hold er tæt på at kvalificere sig til kvindernes Champions League-gruppespil.
For det gør de, hvis de i aften kan forsvare den 1-0 føring, som de tog med hjem fra den første kamp i sidste uge mod Sparta i Prag.
Lykkes det, vil HB Køge blive den første danske klub, der kommer med i det europæiske gruppespil. Ikke fordi andre klubber ikke har været langt i turneringen tidligere. Brøndby var i semifinalerne i 2015, mens Fortuna Hjørring var i kvartfinalerne i 2017, og i øvrigt også var tabende finalist helt tilbage i 2003, men i denne sæson har UEFA ændret turneringen, så de bedste hold blandt kvinderne fremover spiller gruppespil som mændene og ikke knald-eller-fald runder som tidligere.
Det er et billede på den power, der for alvor er ved at komme i kvindefodbolden, både hvad angår økonomi og interesse, og på den måde er det også ganske passende, hvis det bliver HB Køge, der bliver den første danske deltager i gruppespillet. For køgeklubben er fløjet gennem kvinderækkerne i Danmark og er nu tæt på at kunne tage det næste skridt.
Allerede abonnent? Log ind her
