Title: Komite_skal_granske_Boris_Johnson_efter_partygate
Date: 2022-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Komité skal undersøge, om Boris Johnson vildledte parlamentet ved at fastholde uskyld i sag om coronafester.

En komité skal undersøge, om den britiske premierminister, Boris Johnson, har løjet over for parlamentet i sagerne om coronafester under nedlukningen af landet.
Det har det britiske parlament besluttet torsdag. Undersøgelsen skal gøre det klart, om premierministeren bevidst har vildledt parlamentet.
Han fik i sidste uge en bøde af politiet. Den fik han for en forsamling i forbindelse med hans fødselsdag under nedlukning.
Indtil da havde Boris Johnson fastholdt sin uskyld i sagen. Han har sagt, at alle regler under nedlukningen blev overholdt i forbindelse med forsamlingen.
Og nu skal det granskes om, hvorvidt han bevidst har vildledt parlamentet ved frem til bøden at holde fast i sin uskyld.
Efter at han fik bøden, har han undskyldt ad flere omgange og påtaget sig skylden.
»Det gik ikke op for mig dengang - eller siden - at en samling i kabinetrummet lige før et vigtigt møde om covid-strategi kunne være brud på reglerne«.
»Jeg gentager, at det var min fejl, og jeg undskylder oprigtigt for den«, sagde han tirsdag til parlamentet.
Boris Johnson afviser at have vildledt parlamentet.
Bevidst at vildlede parlamentet er en forseelse, som under det ministerielle kodeks bør føre til, at en minister trækker sig.
Parlamentarikere - både fra oppositionen og fra Johnsons eget parti - har opfordret premierministeren til at trække sig i kølvandet på den såkaldte ’Partygate’.
Partygate henviser til den stribe af fester, som Johnsons stab holdt trods nedlukningen af landet.
Boris Johnson siger, at han intet har imod, at en komité nu skal granske hans ageren nærmere.
»Jeg vil ikke have, at den her sag fortsætter i det uendelige. Men jeg har absolut ingenting, ærligt talt, at skjule«, sagde han tidligere torsdag til Sky News.
ritzau
fortsæt med at læse
Boris Johnson efter coronabøde: Folket må forvente mere af mig
