Title: Kommunalt_ansat_taber_sag_i_Højesteret_om_læk_til_
Date: 2022-01-13
Article Type: Medier
Author: Ansat i rehabiliteringsteam gik over stregen ved at lække følsomme oplysninger til pressen.

Det var et brud på tavshedspligten, da Bitten Vivi Jensen fra rehabiliteringsteamet i Frederiksberg Kommune gav en pose med oplysninger vedrørende 89 borgere til en journalist på Dagbladet Information.
Det har både Retten på Frederiksberg, Østre Landsret og nu også Højesteret fastslået. Højesteret har torsdag afsagt dom i sagen, og straffen lyder på 10 dagbøder a 500 kroner.
Sagen har stor principiel betydning og kan være med til at vise, hvor grænserne for offentligt ansattes tavshedspligt går. Derfor fik Bitten Vivi Jensen mulighed for at få sagen prøvet i Højesteret.
TV 2 Lorry
var til stede, da hun fik nyheden af sin advokat over telefon.
»Det var forventet, og selvfølgelig er jeg ked af det på de borgeres vegne, som jeg prøver at hjælpe. Nu kan deres lidelser fortsat blive fejet ind under gulvtæppet. Det er en sorgens dag for de sårbare og udstødte, og det er en sorgens dag for de offentligt ansatte. Dommen viser, at de offentligt ansatte ikke kan sige noget som helst, for så får de kærligheden at føle og bliver fyret«, siger hun til TV 2 Lorry.
Bitten Vivi Jensen var ansat i kommunens sundhedsforvaltning i det såkaldte rehabiliteringsteam. Hun var uenig i en række af de afgørelser, der blev truffet, og valgte derfor at gå til pressen.
Højesteret skriver i dommen, at man på den ene side har vægte de væsentlige samfundshensyn, som tilgodeses ved at gå offentligt ud med oplysninger, mod på den anden side hensynet til tilliden mellem borgere og forvaltning.
Sidstnævnte lider skade, når særdeles personfølsomme oplysninger bliver lækket. Og retten mener, at Bitten Vivi Jensen kunne have gået andre veje med sin kritik end den, hun valgte.
»På den baggrund finder Højesteret, at Bitten Vivi Jensens ønske om at få afdækket Frederiksberg Kommunes sagsbehandling på rehabiliteringsområdet ikke berettigede til den krænkelse, som hendes videregivelse af særdeles følsomme personoplysninger om 89 borgere til journalisten indebar«, lyder det i dommen.
Kort før jul trådte en lov, som skal beskytte såkaldte whistleblowere i kraft. I modsætning til by- og landsretten har Højesteret haft mulighed for at tage denne lov med i betragtning. Men det har altså ikke ført til et andet resultat.
Bitten Vivi Jensen stillede i efteråret op til kommunalvalget i Frederiksberg Kommune. Her lykkedes det hende ikke at blive valgt ind. Hendes lokalliste opnåede 374 stemmer – heraf fik Bitten Vivi Jensen 265 personlige stemmer.
Ritzau
fortsæt med at læse
