Title: Kommission_uddeler_kritik_efter_vippende_trailer_p
Date: 2022-01-13
Article Type: Danmark
Author: Sidste år var trailer tæt på at falde af et godstog på Storebælt. Kommission kritiserer styrelse og DB Cargo.

Havarikommissionen kritiserer DB Cargo og Trafikstyrelsen efter en hændelse på Storebæltsbroen sidste år, hvor en trailer var tæt på at falde af et godstog. Det sker i en undersøgelse, som torsdag er offentliggjort. Her er konklusionen, at den type låse, som togvognen kørte med, var lavet på en måde, så den reelt ikke holdt traileren fast ved et lodret træk, skriver Transportministeriet om rapporten.
Det vidste DB Cargo, men selskabet fortsatte alligevel med at bruge vogne med den pågældende lås indtil hændelsen for et år siden. DB Cargo indberettede problemet til Trafikstyrelsen, som oprettede en tilsynssag. Men selv om styrelsen spurgte ind til sagen, endte styrelsen med at acceptere forklaringen fra DB Cargo om, at låsen var godkendt. Derfor kritiserer Havarikommissionen også Trafikstyrelsen.
Transportminister Benny Engelbrecht (S) tager det »meget alvorligt«, at der er rejst en kritik af styrelsen.
»Jeg er meget skuffet over, at man har arbejdet, som man har gjort. Det er klart, at min tillid til Trafikstyrelsen har fået et knæk«, siger Benny Engelbrecht.
»Men det er også sådan, at Trafikstyrelsen er uafhængig, og derfor er det mit ministeriums opgave at føre tilsyn med, at de udfører deres opgaver rigtigt. Derfor har jeg også i sinde at få lavet en kritisk gennemgang af Trafikstyrelsens håndtering, og så kan vi på baggrund af den vurdere, hvad der er gået galt«.
Trafikstyrelsen tager kritikken i rapporten til efterretning og vil arbejde med de anbefalinger, der er i rapporten. Det oplyser styrelsen i en pressemeddelelse.
Det var 13. januar 2021, at en borger gjorde politiet opmærksom på, at en vogn på et godstog vippede på vej over lavbroen på Storebælt i retning mod Fyn. Havarikommissionen vurderede, at der under lidt andre omstændigheder kunne have været risiko for en alvorlig ulykke og valgte derfor at indlede en undersøgelse, som altså nu er offentliggjort.
I rapporten fremgår det, at DB Cargo havde viden om, at skammeltypen kunne risikere at have begrænset holdekraft i vertikal retning i januar 2020. Alligevel besluttede selskabet at genoptage driften med den type – »uden tilstrækkelige sikkerhedsmæssige barrierer«, som der står i rapporten.
Episoden fra 13. januar sidste år giver mindelser om den ulykke, som i januar 2019 kostede otte mennesker livet. Dødsulykken skete, da en sættevogn havde løsnet sig fra et godstog og ramte et modkørende passagertog.
Siden episoden fra 2021 er der indført et påbud om supplerende sikkerhedsforanstaltninger, når der køres med sættevognstrailere. Derfor skal togpassagerer heller ikke være bekymret, når turen går over Storebælt, siger transportministeren.
»Med de nye restriktioner, der er blevet indført, så har jeg selvfølgelig en forventning om, at hvis godsoperatørerne følger de retningslinjer, og det har jeg en forventning om, at de gør, så er det sikkert«, siger Benny Engelbrecht.
ritzau
fortsæt med at læse
Advarsel efter ny togepisode på Storebælt: Låsen til godsvognen kan udløses, selvom den ikke er defekt
Ni tilfælde med løst gods efter dødsulykke på Storebælt
Pendler efter ny hændelse med godstog på Storebælt:
Det er yderst bekymrende. Det må bare ikke ske
