Title: Kommentator_Søren_Gade_kan_samle_bla_blok_om_Elle
Date: 2022-08-15
Article Type: Politik
Author: Venstres Søren Gade har mandag aften meddelt, at han genopstiller for partiet ved næste folketingsvalg.

Hvis blå blok skaffer et flertal efter næste folketingsvalg, så kan Venstres Søren Gade blive afgørende for, at statsministerposten bliver Jakob Ellemann-Jensens vej.
Det vurderer Hans Engell, der er politisk kommentator, efter at Gade mandag aften har meddelt, at han genopstiller for partiet ved næste valg.
»Venstre får en politiker tilbage, som er en enorm stemmesluger. Han er en professionel politiker, som skal ud og stå ved sin formands side«, siger Engell.
»Og så har han et nært forhold til Inger Støjberg, hvis parti i meningsmålingerne står til at få mange mandater. Og Gade kan være den, der trods uoverensstemmelser får hende til at pege på Ellemann-Jensen«.
De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen, slog mandag formiddag endegyldigt fast, at han har meldt sig om statsministerkandidat. Dermed har blå blok to statsministerkandidater.
I øjeblikket ligger de to partier side om side i meningsmålingerne.
Tidligere mandag var Venstre-formandens budskab, at det største parti i blå blok i sidste ende får serveretten i kampen om at blive den næste borgerlige statsminister.
Ellemann-Jensen håber, at netop Søren Gade kan være med til at sikre, at Venstre bliver størst i den interne borgerlige konkurrence, siger Hans Engell.
»Han (Søren Gade, red.) taler til kernevælgeren i Venstre. Han taler til landmænd, fiskeriet og de producerende i meget høj grad. Det er dem, som Ellemann-Jensen ikke har kunnet nå ud til. Han er den stærke, jyske Venstre-kandidat, som partiet har manglet i lang tid«, lyder det.
Ifølge Søren Gade selv har kandidaturet været under opsejling i omkring et års tid. Det siger han til
Dagbladet Holstebro-Struer
.
» Og efter afstemningen om EU-forbeholdet, hvor jeg og Jakob (Ellemann-Jensen, Venstres formand, red.) var lidt rundt sammen for at overbevise danskerne, er beslutningen blevet rigtig modnet«, siger Søren Gade.
Han var også medlem af Folketinget fra 2001 til 2010 og igen fra 2015 til 2019. Han sidder i øjeblikket i Europa-Parlamentet, hvor han blev valgt ind ved valget for tre år siden.
ritzau
fortsæt med at læse
