Title: Kommune_vil_nedlægge_en_af_landets_bedste_skoler_-
Date: 2022-09-15
Article Type: Uddannelse
Author: Eggeslevmagle Skole i Slagelse Kommune har en delt førsteplads, når det handler om skolers evne til at løfte eleverne fagligt.

Eggeslevmagle Skole i Slagelse Kommune har en delt førsteplads, når det handler om skolers evne til at løfte eleverne fagligt.  Foto: Nikolai Linares
Eggeslevmagle Skole i Slagelse Kommune har en delt førsteplads, når det handler om folkeskolers evne til at løfte eleverne fagligt. Nu skal den indgå i en ny skole med to andre skoler. Lærere frygter, at værdier og kultur går tabt. Politiker er ikke bekymret.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Skolen i Skælskør, der har knap 600 elever, har en såkaldt undervisningseffekt på 1,0. Det har kun to andre folkeskoler på landsplan. En undervisningseffekt på 1,0 betyder, at skolen har løftet eleverne 1,0 karakterpoint højere end forventet i forhold til elevernes baggrund til folkeskolens afgangsprøve. I 2020/21 fik eleverne et gennemsnit på 8,2 mod et forventet gennemsnit på 7,2. Også når det gælder elevernes sociale og faglige trivsel, ligger skolen godt. Og så adskiller den sig ved at være en af de første i landet til at lave udskolingslinjer tilbage i 2011. Ligesom den gik forrest med oprettelsen af et såkaldt ressourcecenter, der hjælper elever med særlige behov.
Selv om skolen er en af landets bedste målt på løfteevne og elevtrivsel, vil et flertal i kommunen nedlægge skolen for at spare penge. Cirka 280 millioner kroner skal spares alene på næste års såkaldte krisebudget. Planen er, at to andre små folkeskoler i Skælskør også skal nedlægges, og at der skal oprettes en ny, udbygget samlet skole der, hvor Eggeslevmagle Skole ligger i dag. Yderligere skal to andre skoler i Slagelse Kommune nedlægges, så der i alt lukkes fire matrikler.
Hos lærerne på Eggeslevmagle Skole er frustrationen dyb. Derfor har de sendt et høringssvar til kommunen.
»Vi synes jo, at vi leverer et godt produkt. Vi er forundrede og kede af det. Vi forstår det ikke«, fortæller Marie Gøttrup Gregersen.
Allerede abonnent? Log ind her
