Title: Kommentar_Se_nogle_af_de_voldsomme_billeder,_Puti
Date: 2022-03-16
Article Type: Michael Jarlner
Author: Politiken har et ansvar for at vise den virkelighed, som udspiller sig under krigen i Ukraine. Vi viser ikke billeder bare for at chokere, men har her udvalgt en række billeder, der kan dokumentere krigens gru. Som noget nyt introducerer vi et redskab, hvor læseren selv kan vælge at klikke de voldsomme billeder frem.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et, vi viser dig nu, er uhyggelige foto. Det er billeder af en krig. Af døde, af lemlæstede og af hårdt sårede. Ukraine-krigen i al sin gru. Men det er også nogle af den slags billeder, Ruslands præsident Putin helst ikke vil have frem. De dokumenterer nemlig nogle af de menneskelige omkostninger ved den krig, han er direkte ansvarlig for.
For Vladimir Putin og hans styre er det mest bekvemme at erstatte aggressive ødelæggelsesord som »krig« og »invasion« med mere kliniske begreber som »militær specialoperation«. Det virker mere sterilt, mere begrænset og dermed mindre ansvarspådragende. Foto som disse ødelægger illusionen.
De er ikke rare at se på, mange vil slet ikke bryde sig om, hvad vi gør. Men så længe, vi fortrinsvis viser foto af ødelagte huse, udbrændte biler eller folk, der flygter, så bidrager vi til et forvrænget billede af en krigs gru. Bidrager til billedet af, at skaderne – og ansvaret – trods alt er nogenlunde inddæmmet til fysiske ting eller folk, der nok flygter, men dog er i live. Billederne af død og gru ødelægger dette mere sterile indtryk, selv om også ulykkelige flygtninge naturligvis rører de fleste dybt.
Men de brutale billeder af død og gru er ikke desto mindre dem, der for alvor undergraver Putinstyrets forsøg på, at fremstille dets krig i Ukraine som en skånsom –»specialoperation«. Billederne ødelægger løgnen. Og de får uvilkårligt én til for alvor at forstå, hvorfor hundredtusinder af ukrainere flygter – og frygter – for livet.
Allerede abonnent? Log ind her
