Title: Kongresmedlemmer_vil_have_Steve_Bannon_dømt_for_fo
Date: 2021-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Repræsentanternes Hus vil sigte Steve Bannon for foragt for Kongressen for at nægte at vidne om kongresuro.

Repræsentanternes Hus i USA stemmer torsdag aften dansk tid for, at Donald Trumps tidligere chefstrateg Steve Bannon har udvist foragt for Kongressen.
Det sker ifølge nyhedsbureauet Reuters med stemmerne 229 mod 202. Ni republikanere stemmer ja. Det sker, efter at Bannon torsdag i sidste uge udeblev fra en høring i et kongresudvalg, hvor han skulle vidne om et stormløb på Kongressen 6. januar.
Bannon var indkaldt som vidne af det udvalg, der undersøger de voldsomme begivenheder den dag, hvor flere tusinder Trump-tilhængere var på gaden i Washington. Ifølge radiostationen NPR er der rejst sigtelser mod over 650 individer, der trængte ind i selve kongresbygningen.
Via sin advokat havde Bannon på forhånd meddelt, at han ikke ville svare på spørgsmål.
Med anbefalingen fra Repræsentanternes Hus om at rejse sigtelse mod Steve Bannon går sagen nu videre til det amerikanske justitsministerium.
Her skal justitsminister Merrick Garland træffe den endelige beslutning om, hvorvidt der skal rejses formel tiltale.
Hvis Bannon i sidste ende findes skyldig i at have udvist foragt for Kongressen, risikerer han fængsel i op til et år eller en bøde.
Den tidligere præsident Donald Trump har gentagne gange forsøgt at blokere for udvalgets undersøgelse af optøjerne i januar, hvor fem personer mistede livet. Trump har blandt andet bedt Bannon og andre om at nægte at svare på spørgsmål fra udvalget.
Mandag sagsøgte Trump desuden udvalget i et forsøg på at blokere adgangen til dokumenter om kongresuroen.
Trump og hans advokater hævder i søgsmålet, at dokumenterne er beskyttet af en særlig lovhjemmel, der sikrer retten til en vis grad af fortrolighed mellem en siddende præsident og dennes rådgivere. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Bliver der rejst sigtelse mod Steve Bannon, vil det ikke være første gang. Han var sidste år tiltalt for at snyde folk, som havde doneret penge til at opføre en mur langs USA’s grænse til Mexico.
I de sidste timer af Trumps tid som præsident benådede han Bannon.
ritzau
fortsæt med at læse
