Title: Kongresudvalg_stævner_Donald_Trump
Date: 2022-10-21
Article Type: USA
Author: Senest om to uger skal Trump aflevere dokumenter til kongresudvalg. Derpå skal han møde op og forklare sig, kræver udvalget.

Et kongresudvalg har stævnet USA’s tidligere præsident Donald Trump med krav om, at han møder op i Kongressen og afgiver forklaring om stormløbet mod Kongressen 6. januar 2021. Det er det udvalg, som undersøger begivenhederne den dag, der vil have Trump afhørt.
»Som det er fremgået af vores høringer, har vi indsamlet overvældende bevis – herunder fra snesevis af dine tidligere embedsmænd og ansatte – for, at du personligt arrangerede og overvågede en indsats fra flere parter for at omgøre præsidentvalget i 2020 og obstruere den fredelige magtoverdragelse«, lyder det ifølge AFP i stævningen.
Udvalget giver ham en frist til 4. november til at aflevere en række dokumenter. Derpå skal han selv komme til Kongressen og svare på spørgsmål under ed. Det skal ske omkring 14. november, fremgår det ifølge nyhedsbureauet Reuters af stævningen. Det er knap en uge efter det midtvejsvalg, der kommer til at afgøre magtfordelingen i Kongressen i de næste to år. Det finder sted 8. november.
Udvalget tog i sidste uge en enstemmig beslutning om at beordre Trump til at afgive forklaring. Nu er stævningen sendt til den tidligere præsident. Det betyder, at han er juridisk forpligtet til at afgive vidneudsagn om sagen.
Tidligere fredag blev Trumps tidligere toprådgiver Steve Bannon idømt fire måneders fængsel og en bøde for at udvise foragt over for Kongressen ved at nægte at vidne over for kongresudvalget. Trump risikerer samme skæbne, hvis han også afviser at møde op. Ifølge amerikanske medier forventes det, at Trump vil gå rettens vej for at slippe for at vidne. Sagen vurderes endda at kunne
nå helt til Højesteret
, skriver The New York Times.
Udvalget ønsker at udspørge Trump om hans rolle, da flere tusinder af hans tilhængere angreb og trængte ind i kongresbygningen i Washington D.C. Her skulle Kongressens medlemmer og vicepræsident Mike Pence formelt bekræfte, at præsidentvalget i november 2020 blev vundet af demokraten Joe Biden.
Trump hævder stadig, at Biden har snydt sig til sejren. Men den republikanske rigmand har ikke fremlagt bevis for sin påstand om valgsvindel. Hans advokater har indbragt sager vedrørende stemmeoptælling og valgprocesser for mere end 60 domstole rundt om i USA. Alle sagerne er blevet afvist ved domstolene, primært på grund af mangel på beviser.
Fredag aften dansk tid var der ikke umiddelbart nogen reaktion fra Trump. Da det i sidste uge kom frem, at kongresudvalget ville stævne ham, sagde Trump, at »udvalget er totalt smadret«, og at det »kun søger at splitte vores land yderligere«.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Udvalg stævner Trump i sag om stormløb på Kongressen
