Title: Kong_Charles_har_udpeget_Sunak_–_Truss_sagde_farve
Date: 2022-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Efter halvanden måned på posten har Liz Truss holdt sin sidste tale som Storbritanniens premierminister, og Rishi Sunak er formelt udnævnt som premierminister.

Artiklen er senest opdateret klokken 13.29.
Rishi Sunak er ifølge BBC officielt udnævnt som ny britisk premierminister efter audiens hos kong Charles.
Mandag blev han udnævnt som ny leder for Det Konservative Parti, og tirsdag er han altså formelt tiltrådt som premierminister. Rishi Sunak bliver den 57. britiske premierminister. Han bliver samtidig den yngste i to århundreder til at indtage Downing Street 10, skriver BBC. Han er desuden Storbritanniens første premierminister af indisk afstamning og den første ikke-hvide premierminister i landet.
Efter besøget på Buckingham Palace satte Sunak kursen mod embedsboligen Downing Street 10. Her holdt sin første tale som premierminister. Han begyndte med at konstatere, at Storbritannien står over for en stor økonomisk krise. Det skyldes blandt andet eftervirkningerne af coronakrisen samt krigen i Ukraine, der har rystet de finansielle markeder.
Han takkede samtidig sin forgænger, Liz Truss, og pointerede, at hun var entusiastisk omkring at skabe forandring og øge væksten. Det var »et hæderligt mål«.
»Fejl blev begået. Ikke med vilje eller med dårlige intentioner. Men fejl ikke desto mindre«, lød det fra Sunak.
Rishi Sunak er blevet premierminister for at »rette op« på de fejl. Men svære beslutninger venter forude.
»Regeringen, som jeg leder, vil ikke efterlade den næste generation med en gæld, som vi var for svage til at betale. Jeg vil forene vores land, ikke med ord, men med handlinger. Denne regering vil have integritet, professionalisme og ansvarlighed på alle niveauer. Tillid må vindes, og jeg vil gøre mig fortjent til jeres«.
Den hidtidige premierminister, Liz Truss, meddelte sin afgang i fredags, og tidligere på dagen tirsdag gav hun så en afskedstale. Det har været »en stor ære« at være premierminister i Storbritannien, særligt på tidspunktet for dronning Elizabeths død, sagde hun i sin afskedstale foran embedsboligen Downing Street 10 og tilføjede, at briterne »må være frygtløse for at overkomme vores udfordringer«.
»Som den romerske filosof Senaca skrev, er det ikke, fordi tingene er svære, at vi ikke tør. Det er, fordi vi ikke tør, at de er svære«.
Truss kom dog ikke ind på, at der blev begået fejl under hendes korte tid som premierminister.
Efter sin tale indgav hun sin opsigelse til den britiske kong Charles. Det skete efter omkring halvanden måned på posten. Da hun for to uger siden havde sin ugentlige audiens med kongen, opfangede kameraerne, at Charles sagde »dear, oh dear« til den trængte premierminister. Tirsdagens seance foregik uden mediernes tilstedeværelse.
Truss lykønskede i talen sin efterfølger, Rishi Sunak, og ønskede ham held og lykke. Sunak tabte til Truss tidligere på efteråret, da der skulle vælges ny konservativ partiformand og premierminister i Storbritannien. Da Truss blev premierminister 6. september, afløste hun Boris Johnson, som var kommet i stadig kraftigere modvind i den konservative parlamentsgruppe i Underhuset efter en stribe skandaler.
»Nu skal vi igennem den storm, der raser. Men jeg tror på Storbritannien, og jeg tror på det britiske folk, og jeg ved, at lysere dage venter forude«, sluttede Liz Truss sin tale tirsdag.
Den afgående premierminister afleverer et land i dyb økonomisk krise. Dele af krisen er udløst af en omstridt skatteplan, som Liz Truss’ regering varslede i slutningen af september. Den indeholdt ufinansierede skattelettelser og fik pundet til at styrtdykke.
Den kontroversielle skatteplan var med til at puste til uroen om hende og var i sidste ende også stærkt medvirkende til, at hun trak sig. Hun siger i sin afskedstale, at Storbritannien ikke »kan tåle at være et lavvækstland, hvor regeringen tager en stigende del af vores nationale velstand«.
»Vi bliver nødt til at udnytte de friheder, som Brexit har givet os, til at gøre tingene anderledes. Vi må give vores borgere mere frihed. Og genoprette magten i vores demokratiske institutioner. Det betyder lavere skatter, så folk kan beholde flere af de penge, de tjener«, siger hun.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Portræt:
Rishi Sunak tillader sig kun én cola om ugen. Om lørdagen
Rishi Sunak bliver ny premierminister:
»Jeg vil gøre det til min højeste prioritet at samle vores parti og vores land«
De konservative synes stendøde og truet af udslettelse i Storbritannien. Men man skal aldrig sige aldrig
