Title: Kong_Federer_vælger_den_langstrakte_og_nødtvungne_
Date: 2021-05-17
Article Type: Tennis
Author: Roger Federer returnerer en bold fra svenske Robin Söderling under French Open-finalen i 2009. Året, hvor det schweiziske fænomen tog sin foreløbig  eneste grand slam-titel i Paris. Han kan uden tvivl stadig spille på grus, men det er blevet hårdere for fysikken.

Roger Federer returnerer en bold fra svenske Robin Söderling under French Open-finalen i 2009. Året, hvor det schweiziske fænomen tog sin foreløbig  eneste grand slam-titel i Paris. Han kan uden tvivl stadig spille på grus, men det er blevet hårdere for fysikken.    Foto: Lionel Cironneau/Ritzau Scanpix
Veteranen Roger Federer har kun spillet sammenlagt otte tenniskampe i sæsonerne 2020 og 2021, men som 39-årig er han efter et par operationer fast besluttet på at optræde endnu en gang på den store scene. Foråret vil vise, om det er realistisk.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
R
oger Federer har ikke været med i Monte Carlo, Barcelona, Madrid eller senest Rom, men han vil alligevel gerne tage del i den europæiske grusbanesæson. Det kan han netop nå ved at stille til start hjemme i Geneva Open i denne uge som forberedelse til periodens højdepunkt, grand slam-turneringen French Open i Paris fra 30. maj.
Nu har grusbanetennis i Federers tilfælde næsten alle dage været overskygget af hans store karriererival Rafael Nadals dominans på underlaget, men Federer har været savnet i de store, klassiske turneringer, hvor spillerne elegant kan glide hen til slagene, og hvor der er rig lejlighed til at demonstrere ketsjerfærdigheder. Derfor er interessen for et comeback til 39-årige Roger Federer massiv, da mange tennisfans ikke kan lade være med at spekulere på, om det måske er sidste chance for at se manden, der fra mange sider betegnes som den største tennisspiller nogensinde, i aktion.
Det er ikke, fordi det schweiziske ketsjerfænomen har været usynlig uden for banen, og senest indtager han for eksempel en af hovedrollerne i den populære schweiziske tegneserie om papegøjen Globi, mens han for nylig optrådte i selskab med den amerikanske skuespiller Robert De Niro i en reklamefilm for sit hjemlands turistindustri.
Alligevel er det naturligvis evnerne med ketsjer og bold, Federer først og fremmest har forkælet sportsverdenen med. Evner, der har fanget interessen hos et publikum også langt uden for kredsen af tennisfans. Senest man for alvor så, hvad der har gjort ham til noget særligt, var ved sidste års Australian Open, hvor hans første tryllenummer kom i 3. runde, da han nedkæmpede den lokale favorit John Millman. Her var Federer i femte sæt bagud 4-8 i den særlige 10 point tiebreak, men erobrede derefter seks point på stribe og gik videre. I kvartfinalen overlevede han så sensationelt syv gange matchbold til sin amerikanske modstander Tennys Sandgren og sejrede også her efter fem sæt.
Allerede abonnent? Log ind her
