Title: Kongehuset_og_Mette_Frederiksen_jubler_Norges_sta
Date: 2021-07-03
Article Type: EM
Author: Norges statsminister hylder Danmarks sejr over Tjekkiet, og det samme gør Mette Frederiksen (S) og kongehuset.

Også i Danmarks nordiske nabolande bliver den danske EM-semifinale hyldet.
En af dem var Norges statsminister, Erna Solberg, der fulgte med i Danmarks kamp mod Tjekkiet med de danske farver malet på kinderne. Hun så ifølge det norske nyhedsbureau NTB kampen på storskærm i Kristiansand.
»Jeg synes, det er helt fantastisk. Efter den start Danmark fik, og mange troede, at EM var ovre for dem, er det utroligt sjovt at se dem komme tilbage og levere på den måde«, siger Solberg til NTB.
Også den danske statsminister har fulgt det danske landsholds sejr over Tjekkiet. Hun lagde et billede på Facebook af landstræner Kasper Hjulmand iført en rød og hvid bøllehat.
Til billedet skriver hun:
»Sååådaaan Daaanmaaark.
Det danske kongehus fulgte også landsholdets EM-succes lørdag. Prins Joachim og prinsesse Marie så kampen og fejrede sejren i den danske kirke i Paris, hvor familien er bosat.
Kongehuset har lagt en række billeder af familien på Instagram.
Det var meningen, at Hareide skulle have stået i spidsen for Danmark ved EM, men da slutrunden blev udskudt et år på grund af coronapandemien, og Dansk Boldspil-Union (DBU) havde ansat Kasper Hjulmand som ny landstræner fra sommeren 2020, så endte det med et farvel til Hareide.
Norske Hareide kalder sejren over Tjekkiet for ’imponerende’.
»Efter to nederlag i gruppespillet, at miste sin bedste spiller på så dramatisk vis – og så lykkes det alligevel«.
»De var så stærke i første halvleg! De holdt tjekkerne væk, og de kom aldrig i kontakt med Danmark i forhold til duelspillet. De holdt i bolden, og så fik Tjekkiet problemer. Det var fremragende. Fremragende«, siger han til B.T.
Ligesom mange andre danskere sad også den danske kulturminister, Joy Mogensen, klistret til skærmen lørdag aften.
»Helt klar til Wembley og semifinalen. Suverænt spillet«, skriver ministeren på Facebook.
ritzau
fortsæt med at læse
