Title: Kong_Charles_udtaler_sig_for_første_gang_Vi_er_i_
Date: 2022-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Storbritannien har fået kong Charles som nyt statsoverhoved straks efter dronning Elizabeths død.

Den britiske kong Charles, der har overtaget tronen fra dronning Elizabeth, har torsdag aften udsendt sin første udtalelse som konge.
Det sker, kort tid efter at kongehuset bekræftede dronningens død.
»Min kære mor Hendes Majestæt Dronningens død er et øjeblik fyldt af dyb sorg for mig og alle familiens medlemmer«, siger han i en udtalelse.
»Vi sørger dybt over bortgangen af en højt værdsat monark og en dybt elsket mor. Jeg ved, at hendes død vil blive mærket i hele landet og kongeriget og af utallige folk verden over«, skriver den nye konge.
Han får officielt titlen som kong Charles III.
Dronning Elizabeth sov stille ind torsdag eftermiddag i en alder af 96 år.
»Under denne periode med sorg og forandring vil min familie og jeg blive trøstet og støttet af vores viden om den respekt og dybe den kærlighed, som vores dronning får fra så mange steder«, skriver kong Charles.
Dronningen døde torsdag eftermiddag på slottet Balmoral.
Ifølge britiske medier ankom alle hendes fire børn i løbet af torsdagen til slottet i det østlige Skotland. Det er - fra ældste til yngste - den nye kong Charles, prinsesse Anne, prins Andrew og prins Edward.
I både Norge og Sverige har kongehusene reageret på dronningens død.
»Vores tanker går til Hans Majestæt Kongen og den nærmeste familie i forbindelse med dronning Elizabeths død, hedder det i en udtalelse fra den norske kong Harald«, skriver det norske nyhedsbureau NTB.
»I løbet af et århundrede dedikerede dronningen sig til sin rolle og fulgte det britiske folk gennem glæde og sorg«, skriver kong Harald i en udtalelse.
Den svenske kong Carl Gustaf siger på det svenske kongehus’ hjemmeside:
»Hun var hele tiden nærværende. Ikke bare i det britiske samfund, men også internationalt. Derudover har hun altid været en god ven af min familie og en forbindelse til vores fælles familiehistorie«.
Storbritanniens nye premierminister, Liz Truss, hylder torsdag aften dronning Elizabeth.
Truss siger, at dronningen har været ’en personlig inspiration for mig og mange briter’ i løbet af syv årtier på tronen.
»Dronning Elizabeth er den klippe, som det moderne Storbritannien er bygget på. Vores land er vokset og blomstret under hendes regeringstid«.
»Storbritannien er det fantastiske land, det er, på grund af hende«, siger hun.
Dronning Elizabeth sov stille ind torsdag eftermiddag i en alder af 96 år.
For blot to dage siden mødte Liz Truss dronningen i London.
Her blev den nye premierminister anmodet om at danne regering ved et 30 minutter langt ceremonielt møde. Dronning Elizabeth havde kort forinden accepteret Boris Johnsons afskedsbegæring.
Også Boris Johnson har torsdag udtalt sig efter dronningens død.
»Hun virkede så tidløs og fantastisk, at jeg er bange for, at vi som små børn begyndte at tro, at hun ville være her for evigt«.
»Den ene bølge med sorg efter den anden skyller ind over verden fra Balmoral. Vores tanker er hos den britiske kongefamilie«, siger Johnson.
ritzau
fortsæt med at læse
Den britiske dronning Elizabeth er død
