Title: Kongehuset_Urimeligt,_at_FCK-tørklæde_sender_prin
Date: 2022-04-19
Article Type: Fodbold
Author: Kongehuset mener ikke, det er rimeligt, at den 16-årige prins er endt i mediestorm efter fodboldderby mandag.

Der var titusindvis af fodboldfans på lægterne i Parken i København mandag, hvor rivalerne FC København og Brøndby tørnede sammen.
Men særligt én tilskuer løb en stor portion af opmærksomheden - prins Christian.
Og det huer ikke ligefrem kongehuset, at han er endt i, hvad kongehuset selv betegner som en mediestorm.
»Ligesom alle andre fodboldglade danskere skal prins Christian have lov til at gå til en fodboldkamp uden at blive udsat for en efterfølgende mediestorm. Det er ganske enkelt ikke rimeligt«, siger Lene Balleby, der er kommunikationschef i kongehuset, til Ritzau.
Det var ikke den 16-åriges prins tilstedeværelse i sig selv, der var opsigtsvækkende, men derimod det blåhvide FCK-tørklæde han bar om halsen. Under kampen blev der vist billeder af den unge kommende tronfølger, som var på stadion med en gruppe venner.
Mange har efter kampen sat sig til tasterne og udtrykt harme over, at den unge kommende tronfølger i offentligheden viser støtte til FCK.
Det bliver af flere på sociale medier kaldt ’dumt’ og ’tankeløst’, at et medlem af det traditionelt neutrale kongehus viser sympati for en enkelt klub.
Kongehuset oplyser, at halstørklædet ikke er et, prins Christian selv medbragte. De blev tvært imod delt ud til alle i det område, hvor prinsen sad.
»At prinsen som 16-årig ikke lige overskuer konsekvenserne ved at have halstørklædet om halsen, det synes jeg ikke, han skal klandres for«, siger Lene Balleby.
»Kampen i går var en særlig kamp for alle fodboldinteresserede, og den stemning og oplevelse skal prins Christian have lov til at være en del af«, siger hun.
Kommunikationschefen oplyser, at kongehuset normalt betragter det som en privat sag, hvad medlemmerne af kongehuset foretager sig i deres fritid.
Det er dog ikke første gang, et medlem af den kongelige familie offentligt tilkendegiver, hvem de støtter. Kronprins Frederik har tidligere fortalt, at han er fan af AGF, der hører hjemme i hans tidligere studieby - Aarhus.
Det danske kongehus har eksisteret i mere end 1.000 år og er blandt de ældste kongehuse i verden. Dronning Margrethe er regent og har siddet på tronen siden 14. januar 1972.
Tronfølgeren er kronprins Frederik, og hans ældste barn - prins Christian - står derefter til at arve tronen.
Mandagens derby endte med en 2-0 sejr til hjemmebaneholdet, FC København.
ritzau
fortsæt med at læse
