Title: Kongreskvinde_tweetede_om_»ekstremt_højt_antal_død
Date: 2022-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Gentagne brud på reglerne om corona-fejlinformation får Twitter til at lukke Marjorie Taylor Greenes profil.

Det republikanske kongresmedlem Marjorie Taylor Greene har flere gange vakt opsigt med falske og kontroversielle påstande under coronapandemien.
Nu er hun blevet udelukket permanent fra det sociale medie Twitter.
Det sker, efter at hun i et tweet havde leveret endnu en falsk påstand om et »ekstremt højt antal dødsfald blandt corona-vaccinerede« i USA. Fire gange tidligere har hun fået sin Twitter-konto midlertidigt suspenderet, men nu er det altså helt slut. Hendes private konto er blevet permanent lukket efter »gentagne« brud på Twitters regler for information om pandemien.
En talsperson for Twitter, Katie Rosborough, siger i en udtalelse
til blandt andre New York Times
, at Marjorie Taylor Greene i august for fjerde gang blev suspenderet midlertidigt efter at have leveret falske påstande om corona-vaccinernes manglende effekt, og at hun flere gange har fået at vide, at en femte overtrædelse af reglerne ville føre til en permanent nedlukning af hendes konto.
Marjorie Taylor Greene kritiserer Twitter, som hun kalder en »fjende af Amerika«, der bistår en »kommunistisk revolution:
»Sociale medieplatforme kan ikke stoppe sandheden fra at blive spredt vidt og bredt«, lyder det fra Marjorie Taylor Greene i en længere udtalelse på beskedtjenesten Telegram.
Marjorie Taylor Greene stillede op i Georgia og blev valgt ind i Kongressen i 2020. Hun har markeret sig som en indædt Trump-støtte, der har gentaget hans falske påstand om, at Joe Biden vandt præsidentvalget på grund af valgsvindel. Hun er flere gange blevet idømt bøder for at overtræde coronareglerne i Kongressen, blandt andet har hun vedholdende nægtet at bære mundbind.
Allerede i sommer konstaterede den amerikanske regerings ledende sundhedsrådgiver, Dr. Vivek Murthy, at de mange konspirationsteorier og udbredt misinformation om blandt andet vacciner mod covid-19 i USA udgør en decideret sundhedstrussel.
»Misinformation er en alvorlig trussel mod folkesundheden. Det kan skabe forvirring, skabe mistillid, skade folks sundhed og underminere den offentlige sundhedsindsats«,
lød det, ifølge Ritzau, fra Vivek Murthy i en rapport til den amerikanske præsident, Joe Biden.
Politiken
fortsæt med at læse
Republikanernes hundeslagsmål bryder ud i lys lue, når Rigsretten har talt
Jubel ved Trump-møde:
Vi har forhindret Biden i at nå sit vaccinationsmål
McConnell kalder QAnon-støtte en kræftsvulst i partiet
