Title: Konservative_smækker_med_døren_pa_Frederiksberg_V
Date: 2022-09-10
Article Type: Danmark
Author: K skal acceptere en skattestigning på 0,6 procent, hvis partiet fortsat vil være med i budgetforhandlinger.

For første gang i 112 år står Konservative uden for forhandlinger i Frederiksberg Kommune.
Det skriver Berlingske.
Ifølge partiets rådmand og formand for kommunens beskæftigelsesudvalg, Laura Lindahl, kunne man ikke gå med til en skattestigning.
»Efter 12 timers forhandling meddelte borgmesteren, at billetten til at fortsætte forhandlingerne var en accept af en skattestigning på minimum 0,6 procent og uden en øvre grænse«.
»Det fik os til at forlade forhandlingerne«, skriver hun på Facebook.
De konservative forlod forhandlingerne fredag aften.
Laura Lindahl skriver videre, at man i partiet har haft fokus på at finde alternative løsninger, som ikke indebar en skattestigning.
»Men den samme vilje oplevede vi ikke hos den nye borgmester og vennerne i Enhedslisten. De ønsker at hæve skatten for enhver pris«, lyder det på det sociale medie.
Traditionelt har Frederiksberg været en konservativ højborg. De konservative besad indtil kommunalvalget sidste år borgmesterposten i 112 år.
I en pressemeddelelse skriver partiet, at Danmark befinder sig i en periode med den højeste inflation i flere årtier, og at tiden derfor ikke er inde til at ’smide en stor ekstraregning på frederiksbergborgernes bord’.
Budgettet skal vedtages af kommunalbestyrelsen 10. oktober.
Venstre bliver imidlertid siddende ved forhandlingsbordet. Det siger Jan E. Jørgensen (V) til avisen.
»Man kan vælge at gå ind og arbejde med de vilkår, der er, og forsøge at gøre slutresultatet så liberalt som muligt. Ellers kan man vælge, som Konservative, at sige, at det vil de ikke stå model til. Politik er det muliges kunst«, siger han.
Budgetforhandlingerne hos naboerne i København har budt på flere store nyheder i denne uge.
Fredag kom det frem, at Socialdemokratiet med overborgmester Sophie Hæstorp Andersen i spidsen ikke er en del af forliget om næste års budgetaftale i Københavns Kommune.
Det er første gang i nyere tid, at det sker.
ritzau
fortsæt med at læse
K:
Det tyder på, at det er Enhedslisten, der svinger taktstokken på Frederiksberg
Hæstorps nederlag rækker hele vejen ind på Christiansborg
