Title: Konservative_Det_gar_ikke_længere_med_Trine_Brams
Date: 2021-09-08
Article Type: Politik
Author: S-ordfører mener, at Konservative har gang i en uværdig klapjagt på Trine Bramsen.

Trine Bramsen (S) egner sig ikke længere som forsvarsminister.
Sådan lyder meldingen fra udenrigsordfører Marcus Knuth og forsvarsordfører Niels Flemming Hansen fra De Konservative
i en kommentar i Berlingske.
»Danmark er ganske enkelt ikke tjent med en minister, der tager til vælgermøde på Ærø for at tale om sæler den dag, hvor Kabul falder til Taleban.
»Man skulle nærmest tro, at Trine Bramsen ikke forstår, hvor meget vores danske soldater og civile har ofret i Afghanistan gennem de seneste 20 år«, lyder det fra ordførerne.
De efterspørger i kommentaren, hvorfor regeringens støttepartier »stadig holder hånden under Trine Bramsen som forsvarsminister«.
»Vi har i hvert fald fået nok. Danmark fortjener en forsvarsminister, som vi kan stole på, og som står ved sit ansvar«.
»Det kan man desværre ikke sige om Trine Bramsen«, afsluttes kommentaren.
Mandag sagde Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, til B.T., at han håber på konsekvenser for ministeren.
»Jeg håber, at støttepartierne vil drage nogle konsekvenser af det. Jeg er i hvert fald klar«, sagde Jakob Ellemann-Jensen.
Trine Bramsen er kommet under kritik fra oppositionen, efter at B.T. blandt andet har afsløret, at hun har brugt Forsvarets fartøj som transportmiddel til Ærø.
Det stemplede professor i forvaltningsret Sten Bønsing, Aalborg Universitet, som ulovligt i et interview med B.T.
Forsvarsministeren har i et skriftligt svar fastholdt, at hun var på besøg hos Marinehjemmeværnet i embeds medfør.
Turen til Ærø har også vakt kritik, da den fandt sted, samtidig med at Afghanistans hovedstad, Kabul, blev overtaget af Taleban.
TV 2 har kunnet fortælle, at Bramsen ankom til Ærø på samme tidspunkt, som nyheden om Kabuls fald nåede de danske medier. På trods af nyheden blev ministeren dog på Ærø og gennemførte sit besøg.
Jeppe Bruus, politisk ordfører for Socialdemokratiet, giver ikke meget for De Konservatives melding om, at Trine Bramsen (S) ikke egner sig som forsvarsminister. Han kalder det en uværdig klapjagt.
»De prøver at gribe efter, hvad de kan for at se, om de kan skabe opbakning til at vælte en minister. Det synes jeg ikke er rimeligt, og det er uholdbart, at de prøver at samle til bunke. Det synes jeg, de skulle holde inde med«, siger Jeppe Bruus.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert kalder sejltur ulovlig. Nu øges presset på Trine Bramsen
Professor: Forsvarsminister brød loven under Ærø-besøg
