Title: Konservative_stormer_frem_og_snupper_borgmesterkæd
Date: 2021-11-17
Article Type: Kommunalvalg
Author: Konservative går frem og når mål om at vinde borgmesterposter vest for Storebælt.

Konservative er gået frem i store dele af landet, hvor partiet både har vundet flere pladser i byråd og kommunalbestyrelser samt nye borgmesterposter.
Partiet har vundet sit delmål om at få en borgmesterpost vest for Storebælt.
Det er dels i Kolding Kommune,
hvor Knud Erik Langhoff får posten uden om Venstre
. Vejen Kommune er Frank Schmidt-Hansen udpeget som borgmester.
I Silkeborg eksploderer den konservative gruppe fra et til seks medlemmer, efter at have fået 14 procent af stemmerne. Her er det ikke afklaret, hvem der bliver borgmester.
I både Rudersdal og Dragør går Konservative over 15 procentpoint frem, hvilket gør dem til de største partier i de to kommuner. I Rudersdal overhaler Radikale Venstre, som forud for valget har borgmesterposten. Resultatet betyder, at Ann Sofie Orth (K) er ny borgmester i Rudersdal.
På Bornholm bliver borgmesteren også konservativ.
Jacob Trøst er øens nye førstemand
med støtte fra blandt andre Enhedslisten.
I Dragør, der også i dag har en Venstre-borgmester, er De Konservative også blevet storebror. Her har Konservative mere end fordoblet sit stemmetal og har fået over hver tredje stemme. Det gør dem til det største parti.
I Allerød, der lige så har en Venstre-borgmester, er Konservative gået frem og bliver det største parti foran Venstre.
Også blandt nogle af de konservative borgmester har fået et styrket mandat i ryggen.
Syd for Rudersdal har den konservative borgmester Sofia Osmani sikret sig en fremgang på næsten ti procentpoint i Lyngby-Taarbæk.
Det kaster en ekstra plads i byrådet af sig, og Sofia Osmani behøver derfor ikke konstituere sig med andre, da Konservative har absolut flertal.
Også i Sorø og Vallensbæk har de konservative borgmestre fået et styrket mandat fra vælgerne med yderligere en plads begge steder.
Selv i Gentofte, hvor stemmeslugeren og borgmesteren Hans Toft ikke stillede op,
holder partiet skindet på næsten og får som vanligt et absolut flertal.
Dermed beholder den tidligere håndboldlandsholdspiller Michael Fenger (K) borgmesterkæden.
Konservative beholder sit absolutte flertal i Høje-Taastrup, og dermed kan Michael Ziegler fortsætte som borgmester.
Partiet får 11 af 21 mandater i byrådet, hvilket er en tilbagegang på et mandat.
ritzau
fortsæt med at læse
Konservative tager magten fra Venstre med Søvndals hjælp i Kolding
Konservative beholder absolut flertal i Gentofte
Massiv vælgerflugt rammer S i de store byer
