Title: Konservativ_Ungdom_ville_udelukke_LGBT+'ere._Og_sa
Date: 2022-03-25
Article Type: Danmark
Author: Beslutningen om at udelukke medlemmer af LGBT+ fra politisk ungdomsorganisation har vakt stor vrede.

Forretningsudvalget i Konservativ Ungdom (KU) havde på et møde besluttet, at det ikke fremover skulle være muligt at være medlem af både KU og LGBT+. Det er en politisk organisation for homoseksuelle, biseksuelle, transpersoner.
Men den beslutning er allerede blevet trukket tilbage. Det oplyser De Konservative til Ritzau.
Beslutningen har vakt stor vrede. Blandt andet har Anders Storgaard, som er tidligere landsformand for Konservativ Ungdom (KU), i protest meldt sig ind i LGBT+.
»For mig at se er det et signal til de medlemmer, vi har af LGBT+, og det vil jeg ikke finde mig i. Derfor har jeg besluttet mig at melde mig ind i LGBT+, og så må de smide mig ud som tidligere landsformand«, lød det fra Anders Storgaard, kort inden beslutningen altså blev trukket tilbage.
Et flertal i KU’s forretningsudvalg traf i første omgang beslutningen, fordi udvalget mente, at LGBT+ er i modstrid med ungdomsorganisationens politiske program. Derfor mente flertallet ikke, at det var foreneligt med et KU-medlemskab også at være medlem af LGBT+.
Beslutningen blev ifølge flere medier truffet 5. marts.
Mediet 24syv har set referatet fra forretningsudvalgsmødet, hvor det fremgår, at fem ud af syv stemte for. Heriblandt formanden Magnus von Dreiager.
De Konservatives pressechef Filip Lauritzen oplyser til Politiken, at det er et enigt forretningsudvalg i KU, der har besluttet at trække den første beslutning tilbage. Anders Storgaard har på sociale medier påpeget, at den paragraf i vedtægterne, som KU ville bruge til at smide medlemmer af LGBT+ ud af ungdomspartiet, er beregnet på, at man ikke kan være medlem af flere politiske ungdomspartier på samme tid. Filip Lauritzen oplyser, at KU vil ændre sine vedtægter, så det kommer til at stå klart.
Politiken forsøger at få en kommentar fra KU.
Konservativ Ungdom holder landsråd i weekenden på Lolland, hvor 300 medlemmer af KU mødes.
ritzau
