Title: Konservative_vil_stryge_restriktioner_og_starte_fo
Date: 2021-05-15
Article Type: Danmark
Author: Alle restriktioner skal fjernes helt. Og så skal man begynde forfra med at indføre de nødvendige, mener Konservative.

Forsamlingsforbud, indviklede afstands- og arealkrav, særlige Superliga-regler og elever, der møder i skole på halv tid. Konservative-formand Søren Pape Poulsen kender ikke én eneste person, der kender alle de danske restriktioner – og det duer ikke, lyder det fra partilederen, der mener, man bør viske tavlen ren og begynde forfra.
»Vi er så langt i pandemien nu, at vi skal begynde på et blankt stykke papir. Og så skal vi lave de retningslinjer, der er brug for«, siger Søren Pape Poulsen, der foreslår en helt anden tilgang:
»Alt er åbent, medmindre vi beslutter noget andet«.
Adspurgt om, hvorvidt det ikke er sådan, at tingene allerede forholder sig, svarer Søren Pape Poulsen, at månedsvis af stramninger og lempelser har gjort landskabet af restriktioner nærmest uforståeligt.
»Jeg kender ikke ét menneske, der kan forklare mig, hvad alle restriktioner er. Jeg kender ikke én politiker, der ved det. Der er efterhånden så mange ting, der er åbne, ikke åbne og halvt åbne«.
Men hvilke restriktioner vil Konservative genindføre, hvis tavlen viskes ren? Søren Pape Poulsen påpeger blandt andet, at det stadig er for tidligt at lade nattelivet åbne igen.
»Det kan godt ske, at det at være beruset klokken 4 om natten på et diskotek måske ikke er det, vi er klar til endnu«, siger han.
»Der er nogle ting, som stadig skal være lukkede, men det vil vi gerne tale med sundhedsmyndighederne om«, tilføjer Søren Pape Poulsen.
Han begrunder forslaget med, at Danmark står stærkere imod coronaepidemien end før. Fredag var i alt 163 personer coronasmittede patienter indlagt. 33 af dem lå på intensivafdeling, og af dem var 23 forbundet til en respirator. 16,7 procent af danskerne er blevet vaccineret med to stik mod coronavirus, mens yderligere 10,8 procent har påbegyndt processen, men stadig venter på stik nummer to.
På Facebook uddyber Søren Pape Poulsen forslaget.
Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, bakker som udgangspunkt op om tankerne i forslaget, men han vil gerne se noget lidt mere konkret.
»Jeg kunne godt tænke mig, at vi får en mere konkret diskussion af restriktioner, og jeg har det ønske at sætte fokus på spørgsmålet om mundbindet. Vi skal huske, at mundbindet kom til os på baggrund af, at sundhedsmyndighederne i lang tid havde sagt, at det ikke var et særligt effektivt initiativ i bekæmpelsen af corona. Nu har vi haft det i en periode, og nu skal vi finde ud af, om vi mest har det, fordi det er en pædagogisk påmindelse til os, eller om det egentlig har en sygdomsdæmpende effekt«, siger DF-formanden.
Enhedslistens coronaordfører, Peder Hvelplund, mener, at man skal blive ved den model, der allerede er blevet besluttet.
»Vi er på vej mod at få udfaset de sidste restriktioner, og forhåbentlig kommer det til at ske forholdsvist hurtigt. Derfor synes jeg ikke, at tiden er moden til at lave nye eksperimenter og sige, at nu skal vi starte forfra med et nyt regime. Det tror jeg bare, at forvirringen ville blive endnu større af«, siger han.
Opdateret kl, 13.16 med kommentar fra Kristian Thulesen Dahl og 14.01 med kommentar fra Peder Hvelplund.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu kan du igen få lov at feste hele natten – hvis du har en særlig anledning
Partiledere på stribe vil have børn i skole på fuld tid
