Title: Konservative_ønsker_selvstændigt_ministerium_for_r
Date: 2022-06-26
Article Type: Politik
Author: DR skal skrue op for antallet af udsendelser om Grønland og Færøerne, foreslår De Konservative.

Regeringen har en forpligtelse til at arbejde hårdt for at styrke sammenhængskraften i Rigsfællesskabet og for også at varetage Grønlands og Færøerne interesser.
Det mener De Konservative, der ønsker, at et selvstændigt ministerium for netop Rigsfællesskabet skal være med til at styrke samarbejdet.
»Ministeriet vil få til opgave at styrke samarbejdet inden for alle områder, men i særdeleshed inden for uddannelse, sprog, erhverv, sundhed og mobilitet mellem landene«, skriver partiet i et forslag.
De Konservative mener, at en af de største udfordringer ved Danmarks samarbejde med de to lande er, at vi hver især mangler viden om hinanden.
Derfor vil man have DR til at skrue op for antallet af udsendelser, hvori Grønland og Færøerne indgår. Det skal ske året rundt.
Ligeledes skal landene fylde mere i undervisningen i den danske folkeskole.
»Danske børn skal lære mere om Grønland og Færøerne, eksempelvis geografi, styreform, kultur og historie«, foreslår partiet søndag morgen.
Ministeren skal - så vidt det er muligt - være enten fra Grønland eller Færøerne, lyder det.
For at ministeriet kan få den ønskede indflydelse skal der oprettes Rigsfællesskabskontorer i en række byer på både grønlandsk og færøsk territorie.
Kontorerne skal fordeles i de grønlandske byer Nuuk, Ilulissat, Qaqortoq, Aasisiaat, Sisimiut, Tassilaq samt den færøske hovedstad Torshavn.
Omvendt skal de to lande også have en styrket tilstedeværelse i Danmark, hvor De Konservative gerne ser, at der oprettes lignende kontorer.
For at opretholde ministeriets funktion skal der afsættes 20 millioner årligt til at til at drive selve ministeriet.
De penge skal lægges oven i de midler, der i forvejen er afsat til at varetage Rigsfællesskabets interesser fra Udenrigsministeriets side.
De samlede udgifter til forslaget vil lyde på 113 millioner kroner årligt.
ritzau
