Title: Konservatorer_kæmper_for_at_minimere_varige_skader
Date: 2022-05-02
Article Type: Kunst
Author: Et maleri af Asger Jorn blev fredag beskadiget, og det vil efterlade varige skader, siger museumsdirektør.

Konservatorer kæmper fortsat for at redde Asger Jorn-maleriet ’Den Foruroligende Ælling’, som fredag blev udsat for hærværk med tusch og stærk kontaktlim.
Det fortæller direktør på Museum Jorn i Silkeborg, Jacob Thage.
Han forklarer, at konservatorerne havde håbet at kunne fjerne limen og tuschen, mens det var fugtigt. Men det lykkedes ikke.
»Konservatorerne arbejder stadig på det og kommer til det i lang tid, så det er for tidligt at sige, hvor alvorlige de varige skader bliver. Men der bliver varige skader«.
»Man har forsøgt at tvære den kraftige lim ned i den underliggende maling, og tuschen er også trængt ned i farvelaget. Så der er varige skader. Spørgsmålet er så, i hvor høj grad man kan fjerne eller skjule det«.
Han håber, at museet bliver klogere på maleriets tilstand mandag.
Når det kommer til hærværkets indvirkning på maleriets værdi, siger Jacob Thage, at det vil være en vurderingssag.
»Den værdi, vi er interesserede i, er, om vi fortsat kan bruge det i vores formidling, og om det fortsat vil fremstå som et originalt værk af Asger Jorn«.
»Det har vi da en forhåbning om, at det kan, men det vil kræve et stort stykke arbejde fra konservatorernes side«, forklarer han.
I et opslag på Facebook meldte provokunstneren Ibi-Pippi sig fredag som gerningsperson bag hærværket.
Her forlød det, at hun havde besøgt museet og lavet en dobbelt modifikation af Jorn-maleriet.
»Jeg har monteret et billede af mig selv, oven på den berømte ælling. Det er limet fast. Desuden har jeg signeret værket, da det jo nu er et Ibi-Pippi værk og ikke en Asger Jorn«, lød det.
Jacob Thage er bekendt med Facebook-opslaget.
»Jeg kan kun sige, at vold og hærværk aldrig kan retfærdiggøres ved at kalde det kunst. Jeg mener ikke, det har noget med kunst at gøre«, siger han.
Fredag oplyste Midt- og Vestjyllands Politi, at en person var anholdt. Der var tale om en 44-årig kvinde. Hun blev dog løsladt efter endt afhøring, da anklagemyndigheden vurderede, at der ikke var grundlag for at kræve hende varetægtsfængslet.
ritzau
fortsæt med at læse
Asger Jorn-hovedværk udsat for hærværk med tusch og lim
