Title: Konspirator_Alex_Jones_skal_betale_ny_milliarderst
Date: 2022-11-10
Article Type: USA
Author: Alex Jones skal betale mere i godtgørelse for løgne, hvor han benægter, et dødeligt skoleskyderi fandt sted.

Den amerikanske konspirationsteoretiker Alex Jones og hans selskab skal betale yderligere 473 millioner dollar for løgne om, at et dødeligt skyderi på skolen Sandy Hook Elementary i USA i 2012 ikke fandt sted. Beløbet svarer til knap 3,5 milliarder danske kroner, og pengene skal betales til pårørende til de dræbte og til en FBI-agent, har en dommer i Connecticut, USA, afgjort, skriver nyhedsbureauerne AP og Reuters.
Godtgørelsen kommer oven i en enorm erstatning på 965 millioner dollar, som han i sidste måned blev dømt til at betale for løgnene om skolemassakren. På skolen i delstaten Connecticut skød og dræbte en 20-årig mand i december 2012 26 mennesker. 20 af dem var skolebørn i alderen fra seks til syv år.
Alex Jones er vært og skaber af Infowars, der er et medie på den ydre højrefløj i USA. Han har til sine millioner af følgere påstået, at de etablerede medier og tilhængere af våbenkontrol havde fabrikeret tragedien, og at skyderiet var iscenesat med skuespillere.
Den højreorienterede konspirationsteoretiker fik kort efter lukket sine konti på sociale medier som Twitter og YouTube. Han har senere anerkendt, at massakren fandt sted. Han har også sagt, at det var »skørt« af ham gentagne gange at påstå, at skyderiet var et fupnummer.
Pårørende til otte dræbte afgav forklaring under sagen, der har strakt sig over en måned. Det samme gjorde en ansat ved det amerikanske forbundspoliti, FBI. De har fortalt, hvordan de er blevet chikaneret i årevis af folk, som påstår, at skoleskyderiet ikke fandt sted.
Heriblandt har de fortalt, at fremmede er dukket op ved deres hjem, mens nogle også er blevet konfronteret i offentligheden. De har fået voldsomme kommentarer slynget mod dem på sociale medier og via e-mail, og nogle har fået døds- og voldtægtstrusler.
Det største beløb på godt syv milliarder danske kroner er han dømt til at betale til 15 sagsøgere for ærekrænkelse, svie og smerte og brud på lovgivning, der forbyder vildledende forretningsførelse og unfair konkurrence.
I en lignende sag i delstaten Texas i august blev Jones dømt til at betale næsten 50 millioner dollar til forældrene til et barn, der blev dræbt i skolemassakren. En tredje retssag står til at blive indledt i Texas i slutningen af året.
I begge sager i Texas – og den i Connecticut – er han fundet erstatningsansvarlig, uden der er ført en egentlig retssag, fordi han ifølge anklagemyndigheden ikke har overdraget en række dokumenter til sagsøgerne. Selv siger han, at han har afleveret flere tusinde dokumenter.
Jones har nægtet skyld og kaldt sagen uretfærdig og et angreb på ytringsfriheden. Han agter at anke dommene, skriver AP. Samtidig siger han, at han ikke har penge til at betale de store summer, da han efter eget udsagn har to millioner dollar.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi talte sandt«:
Sandy Hook-ofrenes familier skal have milliarderstatning fra Alex Jones
Konspiratoren Alex Jones skal betale 7,4 milliarder kroner i erstatning
