Title: Konservativ_mission_mislykkes_ved_Italiens_præside
Date: 2022-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Heller ikke i femte forsøg lykkedes det fredag eftermiddag at finde frem til Italiens næste præsident.

Efter knap en uges forhandlinger og fem afstemningsrunder er det fortsat ikke lykkedes for Italiens parlament at udpege landets næste præsident. Det står klart efter endnu en afstemning fredag klokken 15.
Ved afstemningen forsøgte centrumhøjre-fløjen at samle sig om den konservative senatsformand, Elisabetta Casellati, som ny præsident. Hun kommer fra Silvio Berlusconis parti, Forza Italia.
Missionen lykkedes dog ikke. Casellati fik 382 stemmer blandt de 1009 parlamentarikere og delegerede, der stemmer ved præsidentvalget. Det var et stykke fra de 505 stemmer, man skal have for at opnå flertal.
Det var centrumhøjre-blokken bestående af blandt andet Forza Italia, Liga og Italiens Brødre, der havde opfordret til at vælge Casellati. Blokken kan i sig selv samle cirka 450 stemmer. Den havde derudover håbet at få opbakning fra løsgængere i parlamentet.
Fredag klokken 17 blev sjette afstemningsrunde holdt. Her valgte hverken centrumhøjre- eller centrumvenstre-blokken at fremsætte en kandidat. Det bragte dermed ikke landet nærmere en ny præsident.
Italiens parlament har siden mandag forsøgt at finde en afløser til 80-årige Sergio Mattarella, der forlader præsidentposten. Italiens premierminister, Mario Draghi, er blevet nævnt som mulig kandidat. Draghi-fortalere mener, at den 74-årige premierminister ved i stedet at blive præsident kan blive en stabiliserende figur mange år fremover. Det har han bevist, at han evner, da han som premierminister har stået i spidsen for en samlingsregering siden februar 2021, mener de.
Ulempen ved at vælge Draghi er, at han i så fald skal forlade premierministerposten. Flere mener, at det bliver svært at finde en kompetent afløser til den tidlige formand for Den Europæiske Centralbank.
Præsidentembedet i Italien er mest ceremonielt med taler og formelle møder. Det har dog stor betydning, hvis der skal træffes beslutninger om opløsning af parlamentet eller en ny premierminister – eksempelvis i politisk krisetid. Præsidenten i Italien vælges for en syvårig periode.
ritzau
fortsæt med at læse
