Title: Kontakttallet_falder,_men_antallet_af_indlagte_sti
Date: 2022-02-22
Article Type: Danmark
Author: I seneste beregning er kontakttallet opgjort til 0,8. Overvågning af spildevand tyder også på faldende smitte.

Det seneste døgn er der registreret 30.480 nye bekræftede tilfælde med corona i Danmark.
Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI) tirsdag.
Ud af de 30.480 er 1707 reinfektioner. En reinfektion er et tilfælde, hvor en person tidligere har fået et positivt svar fra en PCR-test. De 30.480 tilfælde er fundet på baggrund af 100.005 PCR-prøver.
Det vil sige, at omkring 30 procent af de foretagne prøver har været positive for corona.
På hospitalerne er der tirsdag 1.759 patienter indlagt med corona. Det er en stigning på 42 personer i forhold til mandag.
Antallet af indlagte er steget de seneste seks dage. Det er dog ikke alle, der er indlagt på grund af corona, da der kan være andre årsager til indlæggelsen.
Ud af de 1.759 patienter er 34 indlagt på intensiv. Ud af de 34 på intensiv er der 12, der får hjælp af en respirator.
Der er registreret yderligere 34 coronarelaterede dødsfald. Corona er ikke nødvendigvis dødsårsagen.
SSI har tidligere estimeret, at omkring en tredjedel af dødsfaldene skyldes andre årsager end covid-19.
Kontakttallet for coronavirus er tirsdag desuden beregnet til 0,8. Det tyder på en aftagende epidemi.
Det oplyser sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på Twitter. I sidste uge var kontakttallet 0,9.
»Det er endnu et tegn på, at vi har en aftagende epidemi, skriver Heunicke.
»Incidensen (niveauet af smitte i samfundet, red.) har været faldende siden begyndelsen af sidste uge, men der er fortsat usikkerheder forbundet med smittetallene grundet den aftagende testaktivitet, skriver han.
Han henviser til, antallet af test er faldet markant de seneste uger, efter at alle coronarestriktionerne er blevet fjernet - herunder kravet om coronapas mange steder.
Kontakttallet er et regnestykke, som udregnes ved at se på smittetallene for halvanden uge siden. Når antallet af test ændrer sig markant, bliver det vanskeligere at sammenligne kontakttallet over tid.
Når kontakttallet er 0,8, vil det sige, at ti smittede i gennemsnit smitter otte andre.
Tallet kan sige noget om, hvorvidt smitten i samfundet er på vej op eller ned, men fortæller ikke, hvor mange smittetilfælde der er i samfundet.
Sideløbende med testindsatsen i testcentre landet over bliver coronaepidemien overvåget via spildevandet.
Her tyder de seneste tal også på en epidemi på tilbagetog i det meste af landet.
»Vores spildevandsovervågning, der ikke er følsom over for testaktivitet, viser, at smitten er faldende i flere af regionerne«.
»Dog indikerer overvågningen af spildevand også, at der er sket en stigning i Region Hovedstaden over den seneste uge«, skriver Magnus Heunicke.
Det seneste døgn er der registreret 30.480 nye bekræftede tilfælde med corona i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu ser vi, hvordan en utæmmet coronavirus opfører sig
