Title: Kontroversiel_Hollywood-stjerne_nægter_sig_skyldig
Date: 2022-10-19
Article Type: Kultur
Author: Den 30-årige amerikanske filmstjerne Ezra Miller skal for retten i en sag om indbrud og tyveri.

Den 30-årige amerikanske filmstjerne Ezra Miller skal for retten i en sag om indbrud og tyveri.
Emil Bergløv
Reporter
Den amerikanske skuespiller Ezra Miller nægter sig skyldig i en sag om indbrud og tyveri i et hjem i Vermont.
Det siger skuespilleren i retten i en sag, der kan give op til 26 års fængsel, hvis Miller bliver dømt. Det skriver filmmediet
Variety
.
Skuespilleren, der især er kendt for sin rolle som superhelten ’The Flash’, brød ifølge anklagerne ind i et beboet hjem i maj 2022, hvorfra Miller ifølge anklagen stjal flere flasker alkohol.
Ezra Miller bor selv i Vermont og har tidligere forklaret, at der slet ikke var tale om et indbrud, men bare et uanmeldt besøg i en barndomsvens hus for at låne risvin til madlavning. At barndomsvennen så det på en helt anden måde, er beklageligt, har en repræsentant for Miller udtalt til Variety.
Sagen kommer som en af mange for skuespilleren, der over de seneste to år ad flere omgange har haft med politiet at gøre.
En gang var det for at tage kvælertag på en fan på en bar i Reykjavik, en anden for at skabe ravage på en karaokebar på Hawaii. Flere forældre har søgt at få et polititilhold mod skuespilleren på vegne af deres børn, og politiet har været indblandet i en sag, hvor Miller havde en kvinde og hendes tre børn boende på sin gård i Vermont, hvor der angiveligt var en foruroligende lemfældig omgang med skydevåben.
Den 30-årige stjerne, der har fået store roser for sine skuespilpræstationer de sidste mere end 10 år, har for nylig udtalt, at de mange sager er udtryk for alvorlige mentale problemer, som skuespilleren nu vil forsøge at arbejde på:
»Jeg vil undskylde over for alle, som jeg har skræmt og bekymret med min tidligere opførsel. Jeg er stålsat på at gøre det nødvendige arbejde for at komme tilbage til en sund, sikker og produktiv fase af mit liv«, udtalte Miller for en måned siden til
Hollywood Reporter
.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Film om skolemassakre er et raffineret studie i psykologisk magtkamp
