Title: Kontakttallet_stiger_542_nye_smittetilfælde_i_Danm
Date: 2021-07-06
Article Type: Sundhed
Author: Kontakttallet stiger til det højeste niveau siden slutningen af april.

Yderligere 542 personer er konstateret smittet med coronavirus i Danmark det seneste døgn. Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI).
Smittetilfældene er fundet blandt 83.875 PCR-prøver. Det samlede antal indlagte stiger med tre, hvilket betyder at 43 personer tirsdag morgen var indlagt med coronavirus på et af landets hospitaler. Af dem ligger otte på en intensivafdeling, mens otte er koblet til en respirator. Der er et nyt dødsfald.
Kigger man på, hvor stor en andel af de testsvar, der er kommet, der er positive for corona, gælder det for 0,65 procent. Det er også det, der kaldes positivprocenten.
Også kontakttallet er stigende. Det er beregnet til 1,2, oplyser Sundhedsministeriet på Twitter. Dermed er pandemien igen i vækst efter en længere periode, hvor den har været presset i bakgear.
Det overrasker ikke adjungeret professor i infektionssygdomme Eskild Petersen, Aarhus Universitet, at smittetallene er stigende.
»Tallene er ikke overraskende. Dels har vi lettet på restriktionerne, og det giver en øget smitterisiko. Dels er den mere smitsomme Delta-variant på vej til at overtage billedet. Det, vi kan gøre, er at få vaccineret så mange som muligt«, siger han.
Når kontakttallet er 1,2, vil det sige, at 10 smittede i gennemsnit smitter 12 andre med virusset. Det er det højeste kontakttal siden november 2020 ifølge en opgørelse fra Statens Serum Institut (SSI).
Tallene udregnes ved at se på antallet af smittetilfælde, der er konstateret i perioden - helt præcist er det beregnet ud fra smittesituationen for halvanden uge siden.
Tallet bruges af myndighederne som et blandt flere pejlemærker til at se, hvordan coronapandemien udvikler sig i samfundet. Det siger ikke noget om, hvor mange smittetilfælde der er ude i samfundet.
Delta-varianten vurderes at kunne være mere smitsom end Alpha-varianten, der tidligere var kendt som den britiske variant.
Det er usikkert, hvor smitsom den er. Men University of Melbourne har anslået, at Delta-varianten er omkring 50 procent mere smitsom end Alpha-varianten.
Antallet af smittetilfælde nåede det hidtil laveste niveau i år i slutningen af juni med 149. Siden har smitten været stigende, og i starten af juli har der være 300-500 daglige smittetilfælde.
På sygehusene er antallet af indlæggelser gået ned gennem hele året, og der er nu 40 indlagte med coronavirus.
ritzau
fortsæt med at læse
