Title: Kort_før_fristens_udløb_Forbund_skaber_tvivl_om_E
Date: 2021-04-08
Article Type: Fodbold
Author: Det er ikke muligt at afvikle EM-kampene i Bilbao med tilskuere på stadion, siger spansk fodboldforbund.

Først kunne der godt. Så kunne der ikke.
På dagen, hvor EM-værtslandene senest skulle komme med deres tilskuerplaner til sommerens slutrunde, er der opstået forvirring i spanske Bilbao. Først lød det onsdag fra de lokale myndigheder, at en fjerdedel af stadionet San Mamés kan tages i brug til EM, så omkring 13.000 tilskuere kan være til stede. Men onsdag aften kom der så en helt modsat melding fra Det Spanske Fodboldforbund (RFEF). Der kan ikke afholdes EM-kampe med tilskuere i den baskiske by, lyder det fra RFEF ifølge Reuters.
Ifølge forbundet er det ikke muligt at nå målene, der muliggør, at tilskuere kan være til stede, inden turneringsstart 11. juni. De indebærer blandt andet et incidenstal på maksimalt 40 coronasmittede per 100.000 indbyggere. Onsdag lå det på 351 i regionen.
»I går (tirsdag, red.) modtog vi kravene fra de baskiske myndigheder, og allerede ved første øjekast kunne man se, at det vil være umuligt for forbundet (RFEF, red.) at acceptere, lyder det i en udtalelse.
Hvis Danmark vinder sin gruppe, er det planen, at holdet skal spille ottendedelsfinale i Bilbao.
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) havde givet de 12 EM-værtslande til og med onsdag til at komme med deres tilskuerplaner. Uefa-præsident Aleksander Ceferin har tidligere sagt, at man ikke ønsker, at EM-kampe skal spilles bag lukkede døre.
Dermed kan Bilbaos EM-medværtskab være i fare. Det samme kan Dublins. Irlands fodboldforbund meddelte tidligere onsdag, at det lige nu ikke er muligt at garantere, at der kan lukkes tilskuere ind på Aviva Stadium til sommerens slutrunde.
Flere af de øvrige EM-værtslande er kommet med mere eller mindre konkrete planer for at lukke tilskuere ind til kampene. I Danmark har kulturminister Joy Mogensen (S) sagt, at der vil kunne være mindst 11.000-12.000 tilskuere til stede i Parken. Uefa håber dog på dobbelt så mange.
»I betragtning af den måde, Danmark har håndteret pandemien på, og den gode teststrategi, der er lagt, føler vi at have en berettiget tro på, at der tillades mindst 18.000-20.000 tilskuere. Der er jo mere end to måneder til den første kamp. Vi har endda et håb om en dækningsprocent på 60. Det vil sige omkring 24.000 tilskuere«, bemærkede Martin Kallen, som er UEFA’s administrerende chef for EURO 2020, over for
TV3 Sport
tidligere på ugen.
Uefa ventes at tage en endelig beslutning angående værtsbyerne 20. april. Her er et overblik over, hvad de enkelte værtsbyer har meldt ud i forhold til muligheden for tilskuere til EM-slutrunden, som finder sted 11.juni-11. juli.
London:
Rom:
Amsterdam:
München:
Glasgow:
Dublin:
Sankt Petersborg:
Budapest:
Bukarest:
Bilbao:
Baku:
Kilder: The Athletic, Reuters, AFP, ritzau, dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
