Title: Kosttilskuddet_kollagen_giver_hab_om_en_genvej_til
Date: 2022-03-26
Article Type: Sundhed
Author: Maria Becher Trier har i to år drysset kollagenpulver i sin te hver morgen og synes, hendes appelsinhud på benene er reduceret, og panden blevet glattere. Hun ved ikke, om det er pulverets fortjeneste, men bliver ved, selv om det koster ca. 10 kr. om dagen.

Maria Becher Trier har i to år drysset kollagenpulver i sin te hver morgen og synes, hendes appelsinhud på benene er reduceret, og panden blevet glattere. Hun ved ikke, om det er pulverets fortjeneste, men bliver ved, selv om det koster ca. 10 kr. om dagen.   Foto: Jacob Ehrbahn
Det er blevet udbredt at tage kollagen som kosttilskud. Målet er at reducere nedslidning, rynker og appelsinhud, men forskerne ved ikke, om det har effekt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
ver morgen måler Maria Becher Trier en skefuld hvidt pulver af med en måleske og drysser det i sin te. En vane, som begyndte for to år siden efter mødet med et familiemedlem, der så markant yngre ud, end da hun så hende sidst.
»Hun fortalte, at det var, fordi hun tog kollagentilskud«, siger 46-årige Maria Becher Trier. »Vi ser jævnaldrende ud. Og hun er altså 10 år ældre end mig«.
Inden da var Maria Becher Trier gennem lang tid blevet »bombarderet med kollagen« på sociale medier, så kort tid efter købte hun sin første bøtte pulver, som
ud over vitaminer og protein også indeholder kollagen, som bl.a. findes i kroppens bindevæv i hud, brusk, sener, muskler, knogler og led, og som ifølge forhandlere og producenter kan reducere og bremse ældning af hud og bevægeapparat, hvis man indtager det.
Da Maria Becher Trier begyndte at tage kollagen, begyndte hun samtidig at træne to gange om ugen, hun skar ned på sukkeret og tabte sig. I samme periode er den cellulitis, eller appelsinhud, som hun har kæmpet med på lårene, næsten forsvundet. Hun bevæger sig mere adræt, og flere har kommenteret, at hun ser mere frisk ud. En veninde har spurgt, om hun har »fået lavet sin pande«.
Allerede abonnent? Log ind her
