Title: Krab-Johansen_Dyrby_og_jeg_har_haft_alvorlig_samt
Date: 2021-12-07
Article Type: Kultur
Author: Trods erkendte krænkelser og ledelsessvigt på TV 2 kan Michael Dyrby fortsætte som chefredaktør på B.T.

Koncernchef for Berlingske Media, Anders Krab-Johansen, fortæller til Ritzau, at Michael Dyrby kan fortsætte som chefredaktør for B.T. Det sker efter et interview, hvor Dyrby erkender krænkelser i sin tid som chef på TV 2.
I interviewet til Berlingske siger Michael Dyrby, at han i sin tid som chef på TV 2 har krænket, haft upassende forhold og har svigtet sit ansvar som leder.
Michael Dyrby siger også, at han er klar til at vende tilbage jobbet allerede onsdag efter at have taget ferie oven på en dokumentar om sexisme på TV 2, der udkom mandag i sidste uge.
Og det er han velkommen til, siger altså Anders Krab-Johansen.
»Jeg synes det er helt på sin plads, at Michael giver en uforbeholden undskyldning til kvinderne, der optrådte i dokumentaren om sexisme på TV 2, og for sin rolle som chef på TV 2. Det, synes jeg, er rigtigt«.
»Når det gælder Michael Dyrbys ansættelse som chefredaktør på B.T., så er det en præmis, at man opfører sig ordentligt«.
»Vi har haft en alvorlig samtale. Han kender mine synspunkter og mine forventninger. Og derfor fortsætter samarbejdet«, siger Anders Krab-Johansen.
Michael Dyrby var ansat på TV 2 i flere årtier. Fra midten af 90’erne til 2015 bestred han ledende stillinger, blandt andet nyhedsdirektør. Han blev ansat som chefredaktør på B.T. i 2018.
Over det seneste år er det kommet frem, at der under Michael Dyrby tid som chef på TV 2 var en sexistisk kultur, samt at flere kvindelige ansatte er blevet udsat for krænkelser, uden at der blev grebet ind.
Adspurgt om, hvorvidt de ansatte på B.T. kan have tillid til Michael Dyrby som chef, siger Anders Krab-Johansen, at han tager det fulde ansvar for alt, hvad der foregår i huset:
»Jeg kan med sikkerhed sige, at der ikke har været noget med Michael Dyrby de fire år, han har været chefredaktør på B.T«.
»Der er ingen meldinger om det, og vi har lavet en meget grundig undersøgelse af hele husets kultur. Og der er ingenting, hvilket også er forudsætningen for at være i vores hus«.
Anders Krab-Johansen siger, at dokumentaren om sexisme på TV 2 har gjort et stort indtryk på ham.
»Dokumentaren var hjerteskærende. Og den afslørede et billede af kulturen på TV 2, der var grumt og mørkt«.
»Jeg tror, at alle os chefer er blevet mere og mere opmærksomme på, at man skal have øjnene stift rettet mod sexisme på arbejdspladsen«.
»Så dokumentaren har ændret mit syn på verden. Og jeg kan se, at den også har ændret Michael Dyrbys syn på verden. Det, synes jeg, er fornuftigt, at han også giver udtryk for«, siger koncernchefen.
ritzau
