Title: Kraftige_eksplosioner_dræber_fire_i_Afghanistans_h
Date: 2021-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Mens regeringshæren kæmper på flere fronter for at holde Taliban i skak, rystes Kabul af eksplosioner og skud.

To kraftige eksplosioner har tirsdag aften rystet Afghanistans hovedstad, Kabul.
Mindst fire personer er blevet dræbt, og 20 andre er såret i eksplosionerne, oplyser en talsperson fra sikkerhedsmyndighederne ifølge nyhedsbureauet AFP.
En tyk røgsky står op fra et område, der huser flere regeringskontorer og ambassader. Blandt andet ligger præsidentpaladset her.
Også en sædvanligvis travl markedsplads ligger i det område, hvor den første eksplosion indtraf.
En sikkerhedskilde siger til nyhedsbureauet Reuters, at det var en bilbombe, der tilsyneladende var rettet mod et medlem af det afghanske parlament.
Siden fulgte endnu en eksplosion og lyden af skud. Det oplyser en journalist fra AFP.
Tidligere har de militante grupper Taliban og Islamisk Stat (IS) rettet angreb mod især regeringskontorer i Kabul.
Umiddelbart er der ingen, der har taget skyld for eventuelt nye bombeangreb i Kabul.
Eksplosionerne kommer på et tidspunkt, hvor Afghanistans hær kæmper mod Taliban i flere af landets provinser.
Oprørsgruppen har taget kontrol med flere grænseovergange og andre strategisk vigtige steder.
USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, talte tidligere tirsdag i telefon med Afghanistans præsident, Ashraf Ghani.
Blinken siger i en udtalelse, at USA fordømmer Talibans igangværende angreb. Og han gentager, at en forhandlet fredsløsning er den eneste vej frem for Afghanistan.
USA forsøger at hjælpe den afghanske regering til at indgå en fredsaftale med Taliban.
Den amerikanske udsending i Afghanistan, Zalmay Khalilzad, siger tirsdag, at Taliban kræver øget politisk indflydelse.
»På nuværende tidspunkt kræver de, at de får størstedelen af magten i den næste regering i lyset af den militære situation, som de ser den«, forklarer han.
Khalilzad stod bag den aftale, som USA sidste år indgik med Taliban om tilbagetrækning af amerikanske styrker.
Volden er taget til i styrke i Afghanistan, siden de amerikanske soldater begyndte at pakke sammen i maj.
Pentagon oplyser tirsdag, at USA’s tilbagetrækning fra Afghanistan er mere end 95 procent fuldført.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark skal stå åbent for dem, der hjalp os
USA melder klar til at give flere tusinde afghanere asyl
»Nogle siger, de har forandret sig i deres syn på kvinder og demokrati, mens andre taler om en intern splittelse i bevægelsen«
