Title: Kraftig_vind_blæser_stilladser_omkuld_og_vælter_tr
Date: 2022-01-17
Article Type: Danmark
Author: Flere broer rundt om i landet er lukket for vindfølsomme køretøjer mandag morgen på grund af kraftig blæst.

Kraftig vind har natten til mandag væltet flere træer og blæst stilladser omkuld rundt omkring i landet.
Det fortæller vagtchefer fra flere af landets politikredse på en rundringning tidligt mandag morgen.
Flere broer er desuden lukket for vindfølsomme køretøjer som følge af den kraftige blæst.
Det gælder Storebæltsbroen, Vejlefjordbroen, Farøbroerne og Øresundsbroen, skriver Dansk Trafikinfo på Twitter.
På Frederiksberg er en bil blandt andet blevet totalskadet, da et større træ er væltet ned over den, fortæller vagtchef Henrik Svejstrup ved Københavns Politi.
Også andre steder i hovedstadsområdet har blæsevejret kunne mærkes.
»Vi har haft flere stormskader med alt fra løsrevne vinduer og væltede træer til et hegn, der er væltet ned over en parkeret bil på Midterfløjene i Brønshøj«, siger vagtchefen.
Der er ingen personskade sket.
I Gentofte er et stillads væltet mellem Ordrupvej og Holmegårdsvej og spærrer vejene.
»Fordi det blæser så meget, som det gør, kan dem, der skal sikre, at der ikke blæser mere ned, ikke komme til det. Det er simpelthen for farligt«, siger vagtchef Flemming Hansen ved Nordsjællands Politi.
Politiet forventer først at genåbne vejen ved 14-tiden mandag, når blæsten er aftaget.
I Viby på Sjælland er endnu et stillads væltet på grund af blæsten. Heller ikke her er der kommet nogen til skade, og stilladset vil blive fjernet hurtigst muligt, siger vagtchefen ved Midt- og Vestsjællands Politi.
Ud over det har politikredsen modtaget anmeldelser om væltede træer og trampoliner.
Også politi i Nordjylland og Syd- og Sønderjylland har haft anmeldelser om væltede træer, fortæller vagtcheferne.
Mandag morgen er flere broer også lukket for vindfølsomme køretøjer som følge af kraftig blæst. Det gælder Vejlefjordbroen, Farøbroerne og Øresundsbroen.
Ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) skyldes det kraftige blæsevejr et lavtryk, der bevæger sig ned over den centrale del af Skandinavien natten til mandag. Det aftager først i løbet af mandagen.
»Det har blæst godt hele natten, og det gør det stadig her i morgentimerne med en hård vind til kuling fra nordvest og vindstød, der er tæt på stormstyrke over Nordøstsjælland og Bornholm«, siger vagthavende meteorolog ved DMI Anja Bodholdt.
DMI melder også, at der nogle steder er risiko for forhøjet vandstand, hvilket flere vagtchefer også bemærker. Dette har dog ikke givet anledning til nogen umiddelbare anmeldelser natten til mandag.
Den forhøjede vandstand vil ifølge DMI toppe mandag formiddag og derefter aftage.
ritzau
