Title: Kraner_river_dele_af_brændt_etagebyggeri_ned_i_Køb
Date: 2022-03-27
Article Type: Danmark
Author: 90 familier står uden tag over hovedet som følge af en omfattende brand i Vanløse fredag eftermiddag.

Hovedstadens Beredskab er søndag i gang med at nedrive dele af et etagebyggeri i Vanløse i København, der har været ramt af en omfattende brand siden fredag.
Det oplyser Dyre Sønnicksen, vagtchef ved Københavns Politi.
Man har blandt andet fået kørt kraner til stedet, der skal stå for nedrivningsarbejdet, siger han.
»Derudover er der blevet afholdt et møde med nogle eksperter, der ved noget om nedrivningsarbejdet af sådan nogle bygninger, som er så ustabile og farlige«, siger han.
»Det er i første omgang ikke hele komplekset, der skal nedrives, men blot de dele, der ligger ud til Grøndals Parkvej, og som udgør en fare«.
Som følge af branden står 90 familier uden tag over hovedet. Genhusningen af disse har kørt i to spor.
Der er dem, som har været forsikret, hvor det er forsikringsselskaberne, der har stået for genhusningen. Dem, som ikke har været forsikret, har fået hjælp fra kommunen.
Søndag aften vil der være et borgermøde på en nærliggende skole, hvor de berørte kan komme og stille spørgsmål, lige som der er blevet stillet krisehjælp til rådighed.
Ved 20-tiden lørdag overgik brandvæsnet fra brandslukning til efterslukning. Det betyder, at flammerne er slukket, men at der stadig er gløder, som ulmer.
»Der sker det, at når man begynder at rode i bygningsmaterialet, så blusser branden op nogle steder, så vi vil i hvert fald være til stede indtil mandag«, siger Frank Mikkelsen, vagthavende operationschef ved Hovedstadens Beredskab.
»Vi er omkring 16 mand på stedet lige nu«.
I løbet af det indledende brandslukningsarbejde har brandvæsnet været til stede med mere end 100 brandfolk ad gangen.
Politiet fik anmeldelsen om branden klokken 13.47 fredag. Siden spredte branden sig hurtigt ned gennem bygningen og til siderne. Det viser billeder fra stedet.
Det har endnu ikke været muligt for politiet at efterforske årsagen til branden. Det er først en mulighed, når efterslukningsarbejdet er afsluttet.
Politiet har lokaliseret, hvor branden oprindeligt udsprang fra, og man har derfor bedt beredskabet om, at denne del af bygningen ikke rives ned.
Beredskabet understreger dog, at denne del af bygningen også er nedstyrtningstruet.
ritzau
