Title: Krav_i_kirker_sænkes_Sa_kan_du_invitere_flere_med_
Date: 2021-04-20
Article Type: Danmark
Author: Efter møde i sektorpartnerskab står det klart, at arealkrav sænkes, så der bliver plads til flere i kirkerne.

Det bliver nu muligt for forårets konfirmander og brudepar at invitere flere gæster med i kirken.
Det skriver det kirkelige medie folkekirken.dk.
Mandag var der møde i et såkaldt sektorpartnerskab for folkekirken.
Her blev det aftalt, at arealkravet per person sænkes. Både for folkekirken og andre trossamfund.
Kravet har siden januar været højst én person per 7,5 kvadratmeter. Det ændres nu til to kvadratmeter, når man sidder, og fire kvadratmeter når man står op.
»Det betyder, at vi kan vende tilbage til mere normale tilstande, hvor vi kan være lidt flere i kirkerne og med mulighed for at synge med på salmerne«, siger formand for Præsteforeningen Per Bucholdt Andreasen.
Allerede i sidste uge stod det klart, at fællessangen også er tilbage i kirkerne.
Desuden falder anbefalingen om højst 30 minutters varighed af gudstjenesten bort. Det fremgik af en politisk aftale, der faldt på plads natten til fredag.
Det er denne genåbningsaftale, som nu yderligere er blevet konkretiseret af sektorpartnerskabet.
Afstandskravet i kirkerne er fortsat to meter, hvis man synger. Men hvis der ikke er fællessang, skal der kun være én meter mellem hver person.
Det er op til præster og menighedsråd, om forårets konfirmationer gennemføres eller udskydes til senere.
Mange steder er de blevet udskudt, og det ændrer lempelserne, der træder i kraft onsdag, næppe på.
»Det er meget lokalt, hvordan man vælger at håndtere konfirmationer. Mange steder har man valgt at flytte dem til efter sommerferien«.
»Men jeg forventer, at nogle steder, hvor man har holdt fast i at gennemføre dem i foråret, der vil betingelserne for at afholde dem nu være ganske meget bedre«, siger Søren Abildgaard, formand for landets menighedsråd.
Han er medlem af folkekirkens coronataskforce, der har henvendt sig til kirkeminister Joy Mogensen (S).
»Vi rettede henvendelse i sidste uge til ministeren for at gøre opmærksom på, at det virkede, som om folkekirken var ved at hænge i bremsen i forhold til de åbninger, vi har set, i detailhandlen. Det ønske er blevet hørt og imødekommet, det er jeg godt tilfreds med«, siger Søren Abildgaard.
Konfirmanderne kan ikke bare glæde sig over, at de kan få hele familien med i kirken på den store dag.
De må også mødes indendørs til konfirmandundervisning fra onsdag, hvor også andre børne- og ungdomsaktiviteter med deltagere op til 25 personer kan genstartes i kirkerne og i foreningslivet.
Kun korene må vente, da lempelsen ikke gælder aktiviteter, hvor sang er det bærende. Her er forsamlingsloftet fortsat ti.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister åbner op for at droppe udskældt krav ved genåbning
Rejsevejledningerne bliver lempet fra onsdag
