Title: Kreml-talsmand_advarer_USA_om_fare_for_konfrontati
Date: 2022-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Rusland har koncentreret sine vigtigste styrker i den nordlige del af Luhansk-regionen og angriber massivt.

Mens USA sender milliarder af kroner mod Ukraine, har Rusland valgt at samle sine tropper for at indlede en række angreb på samme tid i den østlige del af landet.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, kan dog glæde sig over, at han får besøg af tre europæiske stormagter torsdag, som måske kan hjælpe med krigsmateriellet.
Få overblikket over de seneste hændelser her:
Det russiske nyhedsbureau RIA citerer torsdag en talsmand for Kreml for at sige, at ’Rusland og USA er meget, meget tæt på en konfrontation’.
Udtalelsen er fremsat af Dmitrij Peskov, som er den ledende talsmand for Kreml.
Peskov sagde tidligere torsdag, at USA og Rusland må diskutere en forlængelse af nedrustningstraktaten START.
Udtalelsen kommer, på et tidspunkt hvor USA sender milliarder af kroner til Ukraine, og Rusland har optrappet en række angreb i Donbas i den østlige del af landet.
USA og Rusland har verdens største atomarsenaler, og der hersker usikkerhed om deres nedrustningsaftale START, der regulerer langdistanceraketter.
Chefen for Ukraines militær siger, at Rusland har koncentreret sine vigtigste angrebsstyrker i den nordlige del af Luhansk-regionen og har forsøgt at angribe samtidigt i ni forskellige retninger.
To amerikanske statsborgere, der rejste til Ukraine som frivillige krigere mod russiske styrker, har været savnet i en uge og er frygtet taget til fange. Det siger familiemedlemmer ifølge Reuters.
En talsmand for Det Hvide Hus siger, at hvis rapporterne er sande, vil USA ’gøre alt, hvad vi kan’ for at få dem tilbage.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, har annonceret endnu en hjælpende hånd til Ukraine. Denne gang i størrelsesordenen en milliard dollar, som inkluderer antiskibs raketsystemer, artilleriraketter og ammunition.
Ruslands FN-ambassadør fordømmer vestlige lande for at levere våben til Ukraine.
Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, og Italiens premierminister, Mario Draghi, skal forsøge at overbevise Ukraine om deres fulde støtte, når de torsdag ventes at besøge landet.
Ukraine har tidligere anklaget de tre stormagter for at være for langsomme til at levere våben til krigen mod Rusland. Det ventes, at den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, vil bede om yderligere materiel.
Kilder: Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Russerne fortsætter med at angribe den ene by, men bliver trængt af ukrainerne i en anden
Mette Frederiksen:
Danmark er parat til at betale mere til Nato
Kritikken af Scholz og Macrons adfærd tager til:
Drop samtalerne med Putin, og send så de tunge våben
