Title: Kreml-talsmand_indrømmer_»signifikante_tab«_»Det_
Date: 2022-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Halvanden måned inde i Ukraine-krigen kæmper Rusland med tab af styrker og en svær økonomisk situation.

Rusland har lidt ’signifikante tab’ i Ukraine. Det siger Dmitrij Peskov, der er talsmand for Kreml, til Sky News.
»Vi har lidt signifikante tab af styrker«, siger Peskov.
»Og det er en stor tragedie for os«.
De russiske soldater gik ind i Ukraine tidligt om morgenen 24. februar. Det var, efter at præsident Vladimir Putin havde givet grønt lys. Dermed har krigen varet halvanden måned.
Rusland står samtidig over for dets sværeste økonomiske situation i tre årtier. Det skyldes hidtil usete vestlige sanktioner, har Mikhail Misjustin, landets premierminister, tidligere sagt.
I løbet af krigen, som Rusland kalder en »særlig militær operation«, er flere end fire millioner mennesker flygtet ud af Ukraine. Tusindvis er blevet dræbt eller såret, og en fjerdedel af befolkningen er blevet hjemløse. Byer er også blevet forvandlet til murbrokker og har efterladt Rusland isoleret i det internationale samfund.
Når det kommer til tab af soldater, lød det fra Ruslands forsvarsministerium i seneste opdatering 25. marts, at 1.351 var blevet dræbt. 3.825 var blevet såret. To dage senere kom der imidlertid andre tal fra den tyske forbundskansler, Olaf Scholz. Han sagde, at mindst 10.000 russiske soldater var blevet dræbt.
Allerede i starten af marts var der meldinger om russiske udfordringer. Flere vestlige regeringer og efterretningstjenester mente at vide, at Rusland var stødt på uforudsete udfordringer i Ukraine.
Russiske styrker havde angiveligt haft logistiske problemer, lavet taktiske fejl. Og derudover havde de oplevet uventet modstand fra Ukraines hær og folk.
Ruslands invasion af nabolandet gik dog fuldstændig efter planen, fastholdt den russiske præsident Vladimir Putin.
Efter at have trukket sig tilbage fra udkanten af hovedstaden Kyiv, omgrupperer Rusland for at forsøge at opnå fuld kontrol over de østlige regioner Donetsk og Luhansk. Sådan lyder det fra Ukraine.
Begge regioner har siden 2014 været delvist kontrolleret af prorussiske separatister.
ritzau
fortsæt med at læse
