Title: Krigerne_fra_Belarus_»Med_vores_blod_lægger_vi_fu
Date: 2022-05-29
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: A Belarusian volunteer receives military training at the Belarusian Company base in Kyiv, Ukraine, Tuesday, March 8, 2022. Hundreds of Belarus' emigrants and citizens have arrived in Ukraine to help the Ukrainian army fight against Russian invaders. (AP Photo/Efrem Lukatsky)

A Belarusian volunteer receives military training at the Belarusian Company base in Kyiv, Ukraine, Tuesday, March 8, 2022. Hundreds of Belarus' emigrants and citizens have arrived in Ukraine to help the Ukrainian army fight against Russian invaders. (AP Photo/Efrem Lukatsky)   Foto: Efrem Lukatsky/ap/ritzau Scanpix/ASSOCIATED PRESS
Et stigende antal belarusere, bosat uden for deres hjemland vælger at rejse ind i Ukraine for at gå med i kampen mod den russiske hær. For dem skal russerne besejres, før de kan begynde at tro på demokrati i Belarus – landet, der ledes af den egenrådige Aleksandr Lukasjenko, Vladimir Putins trofaste støtte.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
nder en safirblå aftenhimmel på en mark uden for Kyiv står en gruppe på cirka 50 kampklare mænd i militærtøj side om side med hånden på hjertet og hagen løftet. Maskingeværer hviler i deres favne, og en del bærer solbriller og maske, så man ikke kan se deres ansigter. Andre har anlagt sig fuldskæg.
Mændene udgør en del af den såkaldte Kastus Kalinouski-bataljon, som er opkaldt efter en belarusisk leder, der gjorde oprør mod russerne i det 19. århundrede. De er alle belarusere af nationalitet, men bor der ikke længere, og i en
video
, de har lagt på Twitter, aflægger de ed over for den ukrainske hær om at gå i kamp mod russerne. Over sig har de hejst en fane i hvid-rød-hvid, som i Belarus er symbol på, at man er modstander af Aleksandr Lukasjenkos regering.
Siden 1994 har Aleksandr Lukasjenko, som bliver kaldt for Europas ’sidste diktator’, siddet på magten i Belarus. Efter skandalevalget i 2020, hvor der med vold blev slået hårdt ned på de store folkeprotester, erklærede det vestlige samfund hans regering for ulovlig, og han er siden blevet fordømt for nådesløst at forfølge sine politiske modstandere med lange fængselsstraffe og tortur. I de senere år er op mod 1 million mennesker, cirka hver tiende indbygger, flygtet fra Belarus. Lige nu sidder over 1.200 politiske fanger i fængsel.
Som Vladimir Putins tætteste – og eneste - allierede, har Aleksandr Lukasjenko fra krigens første fase ladet Belarus være parkeringsplads og smutvej for russiske tropper, ja, sågar affyringsrampe for missiler med retning mod Kyiv. Senest har han givet tilladelse til, at russiske atommissiler kan blive fragtet ind. Tre dage efter den russiske invasion i Ukraine 24. februar blev 800 belarusere anholdt i Minsk for at protestere mod krigen i Ukraine.
Allerede abonnent? Log ind her
