Title: Krigen_i_Ukraine_kan_skubbe_ikonisk_engelsk_fodbol
Date: 2022-04-06
Article Type: Fodbold
Author: Farhad Moshiri har ofte smil på læben, når fotograferne fanger ham ved en fodboldkamp, men Evertons øjeblikkelige situation giver ellers ikke en indlysende årsag til grin og godt humør.

Farhad Moshiri har ofte smil på læben, når fotograferne fanger ham ved en fodboldkamp, men Evertons øjeblikkelige situation giver ellers ikke en indlysende årsag til grin og godt humør. Foto: Phil Noble/Ritzau Scanpix
Evertons ejerforhold med tråd til russiske formuer kan ende med at blive en sag, der på dramatisk vis forstærker den sportslige nedtur for Liverpools ældste storklub.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Da den engelske spillerlegende Frank Lampard i vinter overtog managerposten i Everton, var smilene brede. Klubbens ledelse og klubbens fans fornemmede en optur, men allerede nu ser det endnu mere sort ud, end da forgængeren, spanske Rafa Benitez, stod i spidsen for den traditionsrige klub, der spiller sin 119. sæson i engelsk fodbolds bedste række.
Begejstringen er aftaget i takt med Lampards manglende resultater, og fra en placering lige over nedrykningsstregen i Premier League er Everton kastet ud i en række dramatiske bundopgør. Det er selvfølgelig muligt, at Everton klarer frisag rent sportsligt, det føler Frank Lampard sig overbevist om – og det skal han jo også helst sige – men måske ligger den største trussel mod klubben i dens ejerforhold.
For nylig måtte russiske Roman Abramovich slippe tøjlerne i Chelsea, da Storbritannien på grund af Ruslands invasion af Ukraine indførte sanktioner mod en række russiske rigmænd, som menes at have nære forbindelser til Ruslands præsident, Vladimir Putin. Deriblandt altså Abramovich.
For Evertons vedkommende drejer det sig også om kontakter til Rusland, for klubbens ejer, den iransk-britiske forretningsmand Farhad Moshiri, har i en årrække haft et tæt samarbejde med den usbekisk-fødte russiske mangemilliardær, oligarken Alisher Usmanov.
Allerede abonnent? Log ind her
