Title: Krisemøde_hos_Nye_Borgerlige_Partiprofil_og_kæres
Date: 2022-11-07
Article Type: Folketingsvalg
Author: Nye Borgerlige beslutter i aften, om en af partiets største profiler, Mette Thiesen, skal være fortid i partiet efter flere episoder med Thiesens kæreste.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Artiklen er opdateret 14.26:
Nye Borgerliges formand, Pernille Vermund, stempler nu for fuldt tryk ind i sagen om sin partifælle Mette Thiesen og dennes kæreste, efter at sidstnævnte ved partiets valgfest i tirsdag var voldsom i sin opførsel over for en partiansat og kastede med øl.
»Sagen kan ikke længere håndteres indenhus, og derfor synes jeg, det er mest rigtigt at fortælle hele historien. Vold og trusler er helt uantageligt både i politik og på en arbejdsplads, og derfor har vi i ledelsen taget denne sag dybt alvorligt fra første dag, vi hørte om den«, indleder Vermund et nyhedsbrev udsendt her til eftermiddag.
Her antyder hun kraftig, at Mette Thiesen, der fra partiets start har været en af de toneangivende personer lige under Vermund, snart kan være fortid i partiet.
»Jeg kommer ikke til at vige tilbage for at drage den rigtige konklusion – også selvom det i yderste konsekvens vil betyde farvel til et centralt medlem af partiet valgt til Folketinget«, skriver Vermund.
I aften træder partiets hovedbestyrelse sammen og drøfter sagen. Her er også Mette Thiesen indkaldt for at give sin forklaring.
»Efterfølgende vil der blive meldt ud, hvad vi gør«, skriver Vermund.
Mette Thiesen er ikke vendt tilbage på Politikens henvendelse. I en sms til B.T. skriver hun: »Min kærestes opførsel i tirsdags var uacceptabel, og den tager jeg selvfølgelig afstand fra«. Også kæresten selv beklager ifølge B.T. sin opførsel.
Politiken forsøger også at få en kommentar fra Pernille Vermund.
Ifølge partiformanden begyndte sagen allerede i sommer, »hvor Mette Thiesen og hendes nye kæreste begyndte at sende intimiderende og truende beskeder til en af vores medarbejdere«.
Den pågældende medarbejder har ifølge
B.T.
tidligere haft et forhold til Mette Thiesen, og ifølge Vermund forsøgte medarbejderen selv at løse striden med Thiesens nuværende kæreste.
»Men en søndag i september, da han alene på sekretariatet var på arbejde på Christiansborg, blev han passet op af Mette Thiesens kæreste, som tiltvang sig adgang til hans kontor, truede ham og garanterede vores medarbejder, at han nok skulle få ham fyret, blev det for voldsomt, og medarbejderen søgte hjælp og støtte fra sin chef og fra mig«.
Herefter indkaldte Vermund og partiets sekretariatschef Thiesen til et møde.
»Desværre ville Mette Thiesen ikke selv tage ansvar for truslerne og chikanen mod vores medarbejder til trods for, at hun så passivt til, da medarbejderen den søndag blev truet af hendes kæreste, og til trods for, at de intimiderende beskeder over telefon, som indgik på alle tider af døgnet, blev afsendt fra hendes sociale medie«, skriver Vermund og tilføjer:
»Konklusionen på mødet blev, at Mette Thiesens kæreste blev forment adgang til Christiansborg og til alle NB-relaterede arrangementer. Desuden blev Mette pålagt at give en undskyldning til medarbejderen på egne og kærestens vegne og tage ansvar for, at der igen blev etableret et fungerende samarbejde mellem hende og medarbejderen«.
Ifølge partiformanden levede Mette Thiesen dog ikke op til dette på nogen af de tre punkter.
»Der blev aldrig givet nogen undskyldning, og Mette Thiesen fortsatte med at tage sin kæreste med på Christiansborg. På valgaftenen gik det så helt galt, da medarbejderen i følge med mig ankom til festen, blev han kort efter direkte overfaldet af Mette Thiesens kæreste, som hun på trods af forbuddet havde taget med til festen. Medarbejderen har efterfølgende været på skadestuen og fået konstateret hævelse og misfarvning på armen som følge af det voldelige overfald«, skriver Vermujnd og tilføjer:
»Overfaldet er også blevet politianmeldt. Det er en ganske alvorlig sag, som jeg ad flere omgange har bedt Mette Thiesen om at tage ansvar for at få løst. Desværre er Mette Thiesen ikke parat til at påtage sig ansvaret. Hun mener tværtimod, at løsningen ligger i at afskedige medarbejderen. Det kommer ikke til at ske. Sådan opfører vi os ikke i Nye Borgerlige. Det er ikke ofret, der skal straffes«.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
De blev valgt ind:
Her er alle 179 medlemmer af Folketinget
