Title: Kristoffer_Hegnsvad_Arets_Oscar-helte_er_værd_at_
Date: 2021-04-24
Article Type: Oscar
Author: Den feministiske selvtægtsfilm 'Promising Young Woman' med Carey Mulligan i hovedrollen er oscarnomineret som bedste film i år. Den er en del af mangfoldighedsbølgen i sit indhold og filmens instruktør, Emerald Fennell er nu en af blot 7 kvinder nomineret som bedste instruktør i hele oscarhistorien. Credit: Courtesy of Focus Features

Den feministiske selvtægtsfilm 'Promising Young Woman' med Carey Mulligan i hovedrollen er oscarnomineret som bedste film i år. Den er en del af mangfoldighedsbølgen i sit indhold og filmens instruktør, Emerald Fennell er nu en af blot 7 kvinder nomineret som bedste instruktør i hele oscarhistorien. Credit: Courtesy of Focus Features   Foto: Focus Features
Thomas Vinterberg, ’Druk’, Elvira Lind og Mikkel E.G. Nielsen er de danske deltagere i verdens største filmbranchebegivenhed, Oscar, der deler priser ud i 23 kategorier søndag aften californisk tid. Kinesiske Chloé Zhaos ’Nomadland’ spås som den store vinder i et Oscar-år, der er præget af corona og syv års intens debat om diversitet, en branchedebat helt i front af samfundsdebatten netop nu.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
O
scar er det store. Det allerstørste.
I år er der fire danske vinderchancer
i det store Oscar-felt,
hvor kinesiske Chloé Zhaos ’Nomadland’ spås som den store vinder i hovedkonkurrencen Bedste film, foran film som Aaron Sorkins ’The Trial of the Chicago 7’, David Finchers ’Mank’ og Lee Isaac Chungs ’Minari’.
Der er muligvis læsere derude, der nu tænker: Men Guldpalmen i Cannes er kunstnerisk finere, bjørnen i Berlin mere politisk korrekt, og værterne til Golden Globe sjovere – og i øvrigt interesserer lige præcis jeg mig kun for kulørte serier på Netflix eller ungarsk minimalisme i sort-hvid vist i Cinemateket, og Oscarshowet er under alle omstændigheder gammeldags konkurrenceræs på flow-tv.
Alt det kan isoleret set være sandt.
Allerede abonnent? Log ind her
