Title: Kristian_Thulesen_Dahl_lander_direktørjob
Date: 2022-07-01
Article Type: Danmark
Author: Inger Støjberg får ikke glæde af Kristian Thulesen Dahl i sit parti. Han skal være direktør i Port of Aalborg, selskabet bag Aalborgs havn.

Artiklen er opdateret 14.27.
Der er blevet spekuleret heftigt i, om Kristian Thulesen Dahl mon ville tilslutte sig Inger Støjbergs parti og fortsætte sin politiske karriere der.
Det sker ikke. I stedet bliver den tidligere DF-formand, der onsdag meldte sig ud af Dansk Folkeparti, direktør i Port of Aalborg, selskabet bag Aalborg havn.
Han begynder 1. august.
Aalborg Havn
Havnen i Aalborg er landets femtestørste, målt på godsmængder.
Den fylder 4,1 kvadratkilometer, hveraf 162.000 kvadratmeter med pakhuse.
Der er syv kilometer havnekaj.
Kilde og topfoto:
Havnen i Aalborg
Aalborg fra oven. Et prægtigt syn
I en pressemeddelelse siger bestyrelsesformand Lasse Frimand Jensen, at Thulesen Dahl er den helt rigtige til at »fortsætte realiseringen af vores ambitiøse udviklingsstrategi«.
»De fleste kender ham som en markant politiker, men vi ser ham først og fremmest som en erfaren leder, forhandler og strateg. Det er disse kompetencer, vi har brug for i Port of Aalborg, og det glæder os, at vi nu er nået frem til en aftale«, siger Lasse Frimand Jensen.
Blandt andet skal Thulesen Dahl hjælpe virksomheden, der har sloganet ’gate to great’, til at skabe 5000 nye job i Aalborg Kommune.
Thulesen Dahl havde allerede før sin udmeldelse af Dansk Folkeparti varslet, at han ikke genopstiller for partiet til næste valg. Alligevel har mange spekuleret i, om et skifte til Danmarksdemokraterne var på vej.
Det sker altså ikke. Thulesen Dahl vil i stedet bruge sine kompetencer - blandt andet en MBA fra Aalborg Universitet - på havnearbejdet:
»Mit ønske om at forlade dansk politik er vokset de senere år. Jeg har prøvet rigtig meget i politik, og nu vil jeg gerne bruge mine kompetencer i erhvervslivet. Direktørstillingen hos Port of Aalborg er en ønskestilling for mig, da jeg her sammen med dygtige og kompetente medarbejdere kan arbejde med at skabe vækst og nye arbejdspladser«, siger han i pressemeddelelsen.
Det bliver Susanne Eilersen, der afløser Kristian Thulesen Dahl, når han stopper.
Det er langt fra nyt land, hun i givet fald vil betræde. Eilersen, der er byrådsmedlem i Fredericia, sad i Folketinget fra 2015 til 2019.
Og selv om hun lige præcis ikke blev valgt ind i 2019, har hun vikarieret i en kort periode for Marie Krarup siden da.
Lige nu er hun desuden deltidsansat af partiet på Christiansborg, hvor hun har til opgave at servicere baglandet.
Hun er derfor helt bevidst om den opgave, der venter hende og den øvrige folketingsgruppe, efter at en lang række folketingsmedlemmer har forladt partiet, siden Morten Messerschmidt blev formand.
»Det afskrækker mig ikke. Jeg er ked af, at det er foregået, men nu må vi se fremad og få det til at fungere på bedste vis. Der ligger et hårdt stykke arbejde i at vise vælgerne, at vi har den politik, vi hele tiden har haft, og så kan vi håbe, at vi bliver belønnet i en eller anden grad. Det tror jeg, at vi kan«, siger Susanne Eilersen.
Susanne Eilersen er handelsuddannet og er merkonom i regnskab. Hun har tidligere været partiets beredskabs- og kommunalordfører.
ritzau
fortsæt med at læse
