Title: Kristoffer_Eriksen_bliver_ny_chefredaktør_pa_Mads_
Date: 2021-05-28
Article Type: Medier
Author: Den tidligere chef på Ekstra Bladet skal bygge et nyt medie op sammen med sin tidligere chef på Radio24syv.

Torben Benner
Journalist
Ekstra Bladets tidligere chefredaktør Kristoffer Eriksen bekræfter nu, hvad mange har tænkt, siden han i sidste uge meddelte, at han forlod Ekstra Bladet.
Han skal fremover være journalistisk chefredaktør på det nye medie, som Mads Brügger med en række kapitalstærke folk i ryggen er ved at etablere med mediehuset Friheden.
»Det tiltaler mig meget at få lov til at være med til at bygge noget op fra bunden. Nu har jeg jo lige været en del af Ekstra Bladet, som har 117 år på bagen, men det tiltaler mig også, at jeg kan være med til at opbygge en kultur på det her medie fra bunden«, siger Kristoffer Eriksen til
Ekstra Bladet
.
Han meddelte, at han stoppede på Ekstra Bladet, da Henrik Qvortrup blev udnævnt til ny ansvarshavende chefredaktør på avisen.
Med skiftet kommer Kristoffer Eriksen igen til at arbejde sammen med Mads Brügger, som han havde som chef på Radio24syv, hvor han nåede at være journalist, vært og nyhedschef, inden radioen lukkede.
Mads Brügger skal være administrerende direktør og ansvarshavende chefredaktør på det nye medie, som han tidligere har sagt skal gå i luften i begyndelsen af juni.
Ejerkredsen bag det nye medie tæller blandt andre den tidligere formand for Cepos, Rockwool og Den Berlingske Fond Bjørn Høi Jensen. Han bliver formand for det nye mediehus. Også kapitalfondejer og tidligere formand for det skandaleramte OW Bunker, der gik ned med et brag i 2014, Denis Viet-Jacobsen, er med i ejerkredsen. Han har været en af de økonomiske støtter bag Liberal Alliance.
Det nye medie vil ikke modtage offentlig støtte, men er fra ejerkredsen sikret økonomi til de næste 3 år, har Mads Brügger tidligere fortalt Politiken.
Mediehuset Friheden vil i første omgang være et digitalt, tekstbårent medie, men herfra kan det udvikle sig til alt, siger Mads Brügger, der lancerede sit nye medie ved at lægge udgivererklæringen ud på sociale medier.
Heraf fremgår det blandt andet, at det nye medie »for at sikre en fri og uafhængig presse« ikke ønsker at modtage nogen form for statsstøtte. Samt at det nye medie hverken er »rødt eller blåt. Det er frit«, som der står.
Mads Brügger oplyste, at han var i fuld gang med at hyre i hvert fald 10 nye journalister til mediet, samt at ledelsen ville komme til at omfatte andre end ham selv.
Det nye medie satser i første omgang på politik, kultur og finans som kerneområder.
»Jeg vil gerne have, at det udvikler sig til at blive et levedygtigt og udtalt frit og uafhængigt medie, der bedriver magtkritisk kvalitetsjournalistik«, sagde Mads Brügger dengang til Politiken.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Folkene bag Mads Brüggers nye medie er kapitalfondejere, støtter af Liberal Alliance og tidligere formand for Cepos
Radio24syv-chef bliver chefredaktør på Ekstra Bladet
