Title: Krisemøde_i_3F_efter_afsløring_af_formands_hemmeli
Date: 2022-01-24
Article Type: Danmark
Author: Formanden for landets største fagforening er omdrejningspunktet på et krisemøde i 3F’s hovedbestyrelse.

Jens Høyer Jensen
Hovedbestyrelsen i Danmarks største fagforbund, 3F, mødes ifølge flere af Politikens kilder ekstraordinært tirsdag klokken 10, efter at
B.T. lørdag
afslørede, at formand Per Christensen i årevis har levet et hemmeligt dobbeltliv med flere familier.
Eneste punkt på dagsorden er ifølge Politikens oplysninger Per Christensen selv, og ifølge én kilde er det også alt rigeligt.
Det er endnu uvist, hvad krisemødet i 3F’s hovedbestyrelse munder ud i, men i følge Politikens kilder nærstuderes 3F’s vedtægter allerede nu med henblik på, hvilke handlemuligheder hovedbestyrelsen måtte have i forhold til formand Per Christensens fremtid.
Både op til og efter udgivelsen af B.T.’s historie har formanden i facebookopslag givet udtryk for sin beklagelse over, hvordan hans handlinger er gået ud over mennesker, han holder af. Samtidig understreger han, at episoderne i privatlivet ikke har påvirket arbejdet som forbundsformand.
Du kan se Per Christensens facebookopslag nederst i artiklen.
Til september afholdes der ordinær kongres i 3F, og i udgangspunktet forhindrer vedtægterne Per Christensen i at opnå genvalg, da han til den tid har nået folkepensionsalderen. Han har ikke desto mindre annonceret, at
han vil gå efter genvalg
, hvilket dog kræver vedtægtsændringer.
Politiken forsøger at få en kommentar fra Per Christensen.
Af lørdagens B.T.-artikel fremgår det, at Per Christensen af to omgange har levet sammen med to kvinder ad gangen, som begge gange har været uvidende om den anden part. Tre kvinder står frem i artiklen, mens en fjerde har ønsket at forblive anonym.
Kilderne fortalte til B.T., at Per Christensen i lange perioder over flere år har haft to faste partnere, to steder han sov, to svigerfamilier, to forskellige omgangskredse og to sæt bonusbørn. B.T. skriver blandt andet også, at Christensen har benyttet sin position som formand for 3F til at kunne leve sit dobbeltliv, blandt andet ved at benytte 3F’s advokat og en lejlighed i Vanløse der er forbeholdt ’værdigt trængende chauffører’.
Det har mandag ikke været muligt at få en kommentar fra næstformand for hovedbestyrelsen, Tina Christensen, men lørdag skrev hun blandt andet følgende til Ritzau:
»Med de oplysninger, vi har i sagen, har vi ikke kendskab til forhold, der tyder på misbrug af hverken embede eller 3F-midler i forbindelse med Per Christensens privatliv«, og påpeger at historien er dybt privat:
»Det er stærkt ubehageligt for de kvinder, at de er blevet svigtet – det tror jeg alle kan forstå. Men jeg mener, at det her er dybt privat«, skriver hun.
I andre dele af 3F er tilliden til Per Christensen imidlertid allerede væk.
Bestyrelsesmedlem i 3F København, Sinem Demir, opfordrer Per Christensen til at gå af inden efterårets kongres:
»Jeg mener, at Per er uværdig til genvalg, endda for uværdig til at blive siddende frem til kongressen«, skriver Sinem Demir, der desuden er medlem af Københavns Borgerrepræsentation for Enhedslisten og tillige medlem af partiets hovedbestyrelse, på Facebook.
Jens Høyer Jensen
fortsæt med at læse
Krisemøde i næste uge:
Formandens private dobbeltliv kan svække 3F, siger forsker
