Title: Kristendemokraterne_er_tilbage_pa_Christiansborg_m
Date: 2021-04-29
Article Type: Politik
Author: En 2030-plan for landet er torsdag blevet præsenteret af Kristendemokraterne. De placerer sig som midterparti.

Kristendemokraterne har torsdag præsenteret deres politiske 2030-plan for Danmark.
Det sker på et pressemøde på Christiansborg med landsformand Isabella Arendt og partiets nye politiske ordfører, Jens Rohde.
»Kristendemokraterne er et borgerligt midterparti, og det er der, vi placerer os. Vi ønsker at skabe ro, samle og finde gode løsninger for Danmark«, siger Isabella Arendt.
Planens effekt på beskæftigelsen ventes i 2030 at være 39.500 flere i arbejde med partiets ønskede tiltag. De kalder det ’den mest ambitiøse vækstplan målt på beskæftigelsen’.
Her vil man finde omkring 84 milliarder kroner, hvoraf 40 procent skal bruges på lavere skat, og 60 procent skal bruges på at øge de offentlige udgifter.
Her er partiets plan
Kristendemokraterne er klar med en 16-punktsplan om partiets politik frem mod 2030.
Kristendemokraterne præsenterer torsdag sin 2030-plan, efter at folketingsmedlem Jens Rohde har sluttet sig til partiet.
Læs et uddrag:
Kommuner og regioner sættes fri
Afskaf serviceloftet i kommunerne.
Giv regionerne skatteudskrivningsret og kompenser på bundskatten.
Giv kommuner og regioner mulighed for at etablere korte- og mellemlange uddannelser i hele Danmark.
Hjælp til trivsel
Tilbyd par- og forældrerådgivning.
Garanter kvindens ret til rådgivning før og efter eventuel abort.
Bedre normeringer og mere frihed til børnepasning
Indfør tilskud til hjemmepasning på 85 procent af kommunale pasningsudgifter.
Indfør minimumsnormeringer på institutionsniveau efter Bupls anbefaling.
Ligestil offentlige og private institutioner.
Skoler
Indfør selvstyrende folkeskoler i hele Danmark.
Hæv koblingsprocenten til 85 procent til frie skoler.
Klima og forskning
Indfør CO2-skat.
Før dele af provenuet tilbage til erhvervslivet i en grøn investeringsfond og til grøn forskning.
Ydelser
Afskaf integrationsydelsen.
Afskaf kontanthjælpsloftet herunder 225-timersreglen.
Halver optjeningsperioden til dagpenge.
Indfør uddannelse, opskoling eller nyttejob for alle på kontanthjælp.Skat:
Hæv topskattegrænsen til 800.000 kroner.
Hæv beskæftigelsesfradraget fra 10,65 til 26,6 procent.
Indfør CO2-skat og før provenuet tilbage til erhvervslivet.
Sænk rentefradraget til ti procent.
Arbejdsmarked
Invester 500 millioner kroner i sprogundervisning.
Invester 500 millioner kroner i fagforeningskontingent.
Afskaf ’Arne-pensionen’.
Udbyg seniorpensionen.
Afskaf seniorjobordningen.
Stop tilgangen til efterløn fra 2025.
Fast og fair udlændingepolitik
Tag omkring 1000 flygtninge om året til Danmark.
Fjern reglerne for familiesammenføring, så familierne kan være sammen.
Fjern 24-årsreglen.
Stil krav om dansk sprog.
Stil krav om uddannelse, praktik, opkvalificering eller nyttejob som modydelse for kontanthjælp.
EU
Fælles låntagning.
Forfatningsdomstol.
Demokratisk reform af EU.
Udviklingsbistanden skal op
Hæv ulandsbistanden med ambition om én procent af bruttonationalproduktet.
Kilde: Kristendemokraterne.
Partiet foreslår blandt andet at hæve topskattegrænsen til 800.000 kroner. I dag er den på 544.800 kroner.
Samtidig skal der investeres 14 milliarder kroner i psykiatri og sundhed, mens der også skal bruges penge på børnepasning.
Desuden skal kommuner og regioner være mere frie.
»Vi ønsker den største decentralisering af Danmark blandt nogle partier. Vi tager det meget alvorligt«.
»Det handler om grundlæggende tillid til, at regioner og kommuner sammen med borgerne kan træffe de beslutninger og prioriteringer, der er rigtige for lige netop dem«, siger Isabella Arendt.
De fleste af de 84 milliarder skal findes ved et underskud på 0,7 procent på bnp i 2030. Tilgangen til efterlønnen skal også stoppes, og Arne-pensionen skal afskaffes.
Kristendemokraterne ønsker videre at ’nedbringe antallet af aborter i Danmark’. Men partiet vil ikke ’kompromittere eller begrænse kvindens ret hertil’.
Ved valget i 2019 fik Kristendemokraterne 1,7 procent af stemmerne og kom dermed ikke i Folketinget.
Partiet er ikke blevet valgt ind i Folketinget ved valg siden 2001.
Jens Rohde meldte sig mandag ind i Kristendemokraterne, der dermed er repræsenteret på Christiansborg igen. Han var tidligere medlem af De Radikale.
ritzau
fortsæt med at læse
Valgforsker:
Jens Rohde går på stemmejagt i et segment, som Løkke har lagt billet ind på
Jens Rohde melder sig ind i Kristendemokraterne
