Title: Krisen_er_ovre._Sa_drop_nu_de_dramatiske_coronapre
Date: 2022-06-22
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Som leder bør statsministeren også herved signalere af coronakrisen er slut.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Kys og kram igennem i sommerferien og fremover. Ja, smitten stiger og der er en lille sommersmittebølge. Men ikke noget at bekymre sig synderligt om.
Det var budskabet fra statsministeren da hun onsdag præsenterede den fremadrettede danske coronastrategi. Fornuftigt, roligt og glædeligt. Vaccinerboostere til alle borgere over 50 år, ikke til børnene da det ikke hjælper ret meget, og mulighed for at opskalere testkapaciteten, hvis der er behov til efteråret.
Vi har været her før; også sidste år virkede alt under kontrol. Minds of 99 spillede i Parken, livet buldrede løs og vi troede, at vi kunne holde smitten nede med test. Så kom Delta og Omikron som en smittemæssig tsunami, der væltede alt.
Men efter alt hvad vi ved – ingen kender virusfremtiden –er den god nok nu. Corona er i Danmark gået fra at være en pandemisk sygdom til en endemisk sygdom; en vi skal leve sammen med som så mange andre sygdomme, men ikke en som kan lægge samfundet ned. Vi har vaccinerne, vi har langt bedre behandlingsmuligheder og vi har en enorm opbygget resistens mod covid-19 i de meget store dele af befolkningen, der har været smittet. Og vi har en gennemtænkt plan for vinterens forventede bølge.
Coronakrisen er med andre ord slut. Ikke på verdensplan, hvor ikke mindst Kina med sin nul-corona-strategi har forvildet sig ind i en pandemisk blindgyde.
Men den er slut i Danmark; hvis vi som borgere vel og mærke bliver ved at opføre os ansvarligt. Tager imod tilbuddet om vacciner – også mod influenza – og lader os teste, hvis vi har symptomer.
Nu hvor corona er en endemisk sygdom, som vi vel skal være på vagt overfor, men som blot er en sygdom blandt mange, bør den også rent politisk behandles som andre. Derfor bør statsministeren overlade fremtidige orienteringer om vaccineplaner og anden detailstyring til sundhedsmyndighederne.
Alene ved sin tilstedeværelse gør statsministeren et pressemøde dramatisk, og det gælder i endnu højere grad i forbindelse med corona grundet de mange tidligere pressemøder om covid-19 i Spejlsalen. Som leder bør statsministeren også herved signalere, at pandemien er slut.
Hverdagen er vendt tilbage, og dramaet og den akutte krisestyring er overstået for denne gang.
Det er overmåde lykkeligt, men tydeligvis også noget, både befolkningen og det politiske system lige skal vænne sig til.
mr
fortsæt med at læse
Ny vaccineplan er klar. Se, om du bør få et stik
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
