Title: Kristendemokraterne_udfordrer_Løkke_som_kongemager
Date: 2022-08-27
Article Type: Politik
Author: Marianne Karlsmose (KD) vil have en borgerlige regering, der laver politik over midten og udfordrer Løkke.

Chokket har lagt sig, og det er blevet sjovt at være kristendemokrat igen.
Sådan indleder Kristendemokraternes fungerende formand, Marianne Karlsmose, et pressemøde i forbindelse med partiets sommergruppemøde i Odense lørdag.
Med chok henviser hun til Isabella Arendts pludselig farvel som både formand og medlem i maj. Men efter en sommer på besøg hos medlemmer i hele landet, tror Marianne Karlsmose på projektet.
»Vi tror på, at vi kommer i Folketinget med mindst fire mandater«, slår formanden fast.
Men potentialet er til »langt mere«, lyder det videre.
Som et borgerligt midterparti vil Marianne Karlsmose udfordre Lars Løkke Rasmussen og Moderaterne.
»Det minder mest af alt om Lars Løkkes projekt«, siger hun og efterspørger en 2030-plan.
»Kristendemokraterne er klar til at træde ind i rollen som kongemager«.
Lars Løkke får også hug af Marianne Karlsmose for at have »skåret to procent årligt i en lang årrække« inden for sundhedsområdet. Også byggeriet af den kunstige halvø Lynetteholm, som Lars Løkke stod bag, får kritik. Kristendemokraterne ønsker projektet afblæst.
Partiet vil – hvis det får de afgørende mandater – pege på en borgerlig statsminister, hvis »politikken trækker ind mod midten«.
»Borgerlighed er mere end den nationalkonservative lukkethed, hvor man bedømmer mennesker ud fra, hvor de kommer fra, eller giver skattelettelser til de rigeste«, siger Marianne Karlsmose.
Den kritik handler »først og fremmest om den yderste højrefløj«, uddyber formanden til Ritzau.
»Der udfordrer jeg det og siger, at borgerlighed for os er mennesket før systemet og at se det enkelte menneske og give det enkelte menneske støtte, hjælp og mulighed for at bidrage. Det er en anden form for borgerlighed. Jeg synes, at Venstre og de konservative desværre har klæbet sig for meget op ad den yderste højrefløj og deltager for meget i en konkurrence om at være stram, strammere, strammest i udlændingepolitikken«, siger hun.
De to blå statsministerkandidater er dog stadig bedre end Mette Frederiksen (S). Men om det skal være Søren Pape Poulsen (K) eller Jakob Ellemann-Jensen (V) vil først blive besluttet efter et valg, lyder det.
Marianne Karlsmose fremlægger også partiets psykiatri- og handicapudspil, hvor der skal afsættes seks milliarder kroner årligt til psykiatrien. Partierne på Christiansborg er netop begyndt på forhandlinger om en tiårsplan for området.
»Mange partier tør ikke at sætte et konkret beløb på. Det gør mig så bange for, at det løber ud i sandet«, siger Marianne Karlsmose.
Finansieringen skal findes i partiets 2030-plan, der blev fremlagt i april 2021. Blandt andet vil partiet finde besparelser på jobcentrene, hvor ledige hænder skal ’fast trackes’ over i psykiatrien.
På pressemødet bliver Marianne Karlsmose spurgt ind til partiets abortpolitik. Hun slår fast, at Kristendemokraterne ønsker at nedbringe antallet af aborter i Danmark, men det skal ikke ske gennem forbud, og hun nævner USA som et skræmmeeksempel.
»Vi står bag de regler, der er i dag i forhold til kvinders adgang til abort«.
Ved folketingsvalget i 2019 fik Kristendemokraterne 1,7 procent af stemmerne. Seneste gang, partiet blev valgt ind i Folketinget ved et valg, var i 2001, hvor 2,3 procent stemte på, hvad der dengang hed Kristeligt Folkeparti.
Fra 2002 til 2005 var Marianne Karlsmose formand for partiet. Hun går efter at blive valgt som formand igen ved et landsmøde i oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
»Uværdigt og nedgørende«:
Nyt lovforslag kan blive meget, meget alvorligt for Kristendemokraterne
