Title: Kristoffer_Hegnsvad_Jeg_bade_tror_og_haber,_at_’N
Date: 2021-04-24
Article Type: Oscar
Author: På søndag i USA, natten til mandag dansk tid, ved vi, hvem der har vundet verdens mest betydningsfulde filmpris, Oscar. Her giver Politikens film & tv-redaktør Kristoffer Hegnsvad sit bud på, hvem han håber vinder, hvem han tror vinder, og hvem der eventuelt kunne gå hen og overraske i de 23 kategorier.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Kristoffer Hegnsvad:
Jeg både tror og håber, at ’Nomadland’ vinder. Bookmakerne har ’The Trial of the Chicago 7’ som stærkeste forfølger. Det er et usædvanligt bredt og solidt felt i år præget af både coronapandemiens påvirkning af filmbranchen, af streamingtjenesternes indtog og debatten om mangfoldighed i oscarakademiet, men ’Nomadland’ og dens historie om et ældre prekariat, der lever på de amerikanske veje post-finanskrise, har domineret oscaråret.
Kristoffer Hegnsvad:
Jeg både tror og håber, at Chloé Zhao vinder og bliver den blot anden kvinde, der vinder denne kategori. Kathryn Bigelow har som den eneste kvinde tidligere vundet med filmen ’The Hurt Locker’ fra 2010. Det er første gang i oscarhistorien, der er to kvinder i denne kategori. Der har i alt, inklusiv i år, kun været syv kvinder nomineret i denne kategori siden første Oscar i 1929. Bookmakerne har Zhao i front med Fincher som runner-up. Selv betragter jeg Lee Isaac Chung som en værdig dark horse.
Kristoffer Hegnsvad:
Skuespillerkategorierne er de sværeste i år. Jeg tror, Chadwick Boseman får den tildelt posthumt, men alle fire andre har fortjent den mere. Anthony Hopkins vandt for nylig en Bafta på hjemmebanen i England, og han er fænomenal i rollen som dement, men jeg håber, at den går til Steven Yeun som den ihærdigt arbejdende koreanske migrant i ’Minari’. Det håb har intet med etnicitet at gøre, kun med at Yeun er den bedste.
Kristoffer Hegnsvad:
Den sværeste af alle kategorierne at forudsige. Bookmakerne tør næsten ikke forudsige den, men har Carey Mulligan i front, hvilket måske kan tilskrives den fejde, der var mellem Mulligan og branchebladet Variety tidligere på sæsonen. Jeg synes, Vanessa Kirby er stærk som moren, der mister sit barn i ’Pieces of a Woman’, men tror ikke, hun har en chance mod de mere politiske eller branchestærke konkurrenter. Jeg håber, Andra Day vinder for sin rolle som Billie Holliday i ’The United States vs. Billie Holiday’, men tror, prisen ender hos en af veteranerne, Viola Davis i ’Ma Rainey’s Black Bottom’ eller til Frances McDormand, fordi alle ved, hun er en aktiv producerende del af ’Nomadland’. Jeg tror, den ender hos McDormand, fordi ’Nomadland’ har momentum som bedste film.
Allerede abonnent? Log ind her
