Title: Kritik_af_Gyldendals_formand_Du_har_ansvaret,_og_
Date: 2022-08-29
Article Type: Kultur
Author: De store tab i Gyldendal er også bestyrelsesformand Poul Erik Tøjners skyld, siger storaktionær.

De store tab i Gyldendal er også bestyrelsesformand Poul Erik Tøjners skyld, siger storaktionær.
Torben Benner
Journalist
Det er ikke kun Morten Hesseldahls skyld, men hele bestyrelsens ansvar, at det går så dårligt på Gyldendal, ikke mindst med streamingtjenesten Chapter, som taber store tocifrede millionbeløb.
Det siger storaktionær i forlaget Lars Ole Kornum til
Mediawatch
. Han sidder ifølge mediet på 11,52 procent af aktiekapitalen i Gyldendal.
Torsdag i sidste uge blev Morten Hesseldahl fyret, og nu bør bestyrelsen også sætte formanden gennem 11 år, Louisianas direktør, Poul Erik Tøjner, fra bestillingen, mener Lars Ole Kornum.
»Jeg håber, bestyrelsen tænker sig rigtig godt om nu og rekonfigurerer sig med en ny formand, så den kan tiltrække en direktør, der vil synes, det vil være spændende at få dynamikken tilbage i Gyldendal«, siger han til Mediawatch.
Kornum kritiserer Gyldendals formand og bestyrelse for ikke at have sikret, at Gyldendal blev bedre til at tjene penge, og for at have tilladt, at underskuddet på bogstreamingtjenesten nærmest er løbet løbsk. Alene i 2020 og 2021 har Chapter kostet forlaget 49 millioner kroner og nu i første halvår af 2022 et yderligere tab på 24 millioner kroner.
Lars Ole Kornum peger på, at mens Gyldendal er presset, er det lykkedes Lindhardt og Ringhof og Politikens Forlag at skabe vækst.
Kornum bakkes op af den erfarne iagttager af bogbranchen Bjarke Larsen, der i en årrække var chefredaktør for branchebladet Bogmarkedet og i dag har forlaget Pressto. Han mener også, at Chapter har fået lov at køre med underskud for længe, ligesom bestyrelsen også har sagt ja til en række andre digitale projekter, der heller ikke tjener penge endnu.
Politiken har bedt bestyrelsesformand Poul Erik Tøjner om en reaktion på kritikken, men han ønsker ikke at stille op til et interview, meddeler han i en mail.
Aktiemajoriteten i Gyldendal ejes af Museumsfonden af 7. december 1966. Ud over at eje Gyldendal driver Museumsfonden også kunstmuseet Louisiana i Humlebæk. Poul Erik Tøjner er direktør for både fond og museum og bestrider altså samtidig posten som formand for Gyldendal.
Gyldendal valgte at fyre Morten Hesseldahl efter fire år på posten. Fyringen blev annonceret samme dag, som efterårsreceptionen for forfattere og mange andre i bogbranchen blev holdt i den traditionsrige gård på Danmarks største forlag.
Fyringen blev offentliggjort, da Gyldendal udsendte sit halvårsregnskab og for anden gang på få måneder måtte nedjustere forventningerne til den fortsatte drift i 2022, så de nu gik i minus med mellem 10 og 20 millioner kroner.
Her skrev forlaget, at det nu ville styrke »fokus på kerneaktiviteter«. Og at man ville lave en »strukturel tilpasning« af blandt andet Chapter og Gyldendals nødlidende bogklubber.
Om den strukturelle tilpasning betyder lukninger, har Gyldendal ikke ønsket at oplyse.
»Strukturelle tilpasninger betyder, at der pågår en kritisk diskussion af disse forretningsområder og deres placering/position i virksomheden«, skrev Poul Erik Tøjner i en mail torsdag til Politiken.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Pludselig exit:
Topchef i Danmarks største forlag stopper
Forlagskæmpe er presset på flere fronter
