Title: Kritisk_avis_i_Hongkong_tæt_pa_lukning_efter_ransa
Date: 2021-06-21
Article Type: Medier
Author: Apple Daily har kun få dage tilbage, inden pengene slipper op. Avisen er i knæ, efter at bankkonti blev låst.

Den prodemokratiske avis Apple Daily i Hongkong vil stoppe med at udkomme senest onsdag. Det meddeler de hongkongske medier Oriental Daily og Cable TV, skriver nyhedsbureauet Reuters. De fleste af avisens ansatte har forladt deres job, skriver de to medier.
Tidligere mandag oplyste Mark Simon, som er rådgiver for den fængslede mediemogul og aktivist Jimmy Lai, at avisen vil være tvunget til at lukke »i løbet af nogle dage«.
Torsdag i sidste uge udførte 500 betjente en ransagning mod Apple Daily, som Jimmy Lai ejer, og selskabet Next Digital, der er avisens udgiver. Her blev fem mediechefer anholdt. To af dem er siden blevet sigtet for at stå i ledtog med et fremmed land til fare for Hongkongs nationale sikkerhed. Det er sket med henvisning til den omstridte sikkerhedslov, der trådte i kraft sidste år.
I forbindelse med ransagningen blev Apple Daily-aktiver for mindst 14 millioner danske kroner indefrosset, oplyser politiet.
»Vi troede, at vi ville være i stand til at klare det til slutningen af måneden«, siger Mark Simon.
»Det bliver sværere og sværere. Det er i bund og grund et spørgsmål om dage«, tilføjer han.
Mark Simon fortæller, at avisen er helt i knæ.
»Vores problem hos Apple Daily er ikke, at vi ikke har midler. Vi har 50 millioner dollar i banken«, siger han til CNN ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Vores problem er, at sikkerhedsministeren og politiet ikke vil lade os betale løn til vores journalister. De vil ikke lade os betale vores ansatte, og de vil ikke lade os betale vores sælgere. De har låst vores konti«.
Apple Daily har anket afgørelsen om at indefryse pengene. Avisens bestyrelse skal fredag tage endelig stilling til, om den skal lukke, fremgår det af en artikel på hjemmesiden.
Myndighederne har slået hårdt ned på den prodemokratiske bevægelse i Hongkong, siden Kina sidste sommer indførte en ny sikkerhedslov. Kina beskyldes for med sikkerhedsloven at være i gang med at afvikle Hongkongs delvist demokratiske institutioner.
Også Lais gentagne anholdelser har mødt kritik fra vestlige regeringer. Lai afsoner for tiden domme for blandt andet at have organiseret en uautoriseret forsamling i Hongkong 1. oktober 2019, hvor der fandt en stor prodemokratisk demonstration sted.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet i Hongkong greb ind mod kritisk avis – så gik oplaget amok
