Title: Kritikken_mod_’The_Crown’_tager_til_–_nu_har_oscar
Date: 2022-10-20
Article Type: Film og tv
Author: Judi Dench kalder ’The Crown’ for »ondskabsfuld«, men Netflix afviser kritikken og gør, som de plejer.

Nina Pratt
Journalist
Den 9. november får femte sæson af streaminghittet ’The Crown’ premiere på Netflix – en serie, der dramatiserer virkelige hændelser i den britiske kongefamilies liv over de seneste 70 år. Og jo højere, vi rykker op i antallet af sæsoner, jo tættere rykker seriens tidslinje sig på nutiden.
I fjerde sæson forlod vi den britiske kongefamilie ved udgangen af 1980’erne. Femte sæson vil portrættere nogle af kongefamiliens mest tumultariske år i 1990’erne, herunder den bitre skilsmisse mellem prins (nu kong) Charles og prinsesse Diana. Deres børn, prins William og prins Harry, får også mere prominente roller i femte sæson.
Seriens tidslinje samt de ømtålelige begivenheder, som serien portrætterer, har fået den britiske skuespiller og oscarvinder Judi Dench til tasterne. I et åbent brev til avisen
The Times
beskylder hun serien for at være »ondskabsfuld« og »uretfærdig« over for den britiske kongefamilie.
»Jo tættere serien kommer på nutiden, jo mere villigt virker den til at ville udviske grænserne mellem historisk nøjagtighed og rå sensationslyst«, skriver hun.
Hun understreger dog, at hun støtter kunstnerisk frihed – hun opfordrer derfor Netflix til at tilføje en
disclaimer
til hver episode, der understreger over for seerne, at showet altså er en fiktiv beretning om historiske begivenheder.
Kritikken er til stede hos andre prominente skikkelser i England, som forholder sig særlig skeptisk til den formodede negative portrættering af kong Charles. Det er også set i lyset af, at dronning Elizabeth II, som var Storbritanniens dronning i 70 år, for nylig gik bort.
I september fortalte en unavngivet ven af kong Charles i
The Telegraph
, at seriens planer om at eksponere den »krigslignende« skilsmisse mellem ham og prinsesse Diana »drev rovdrift« på kongens privatliv.
Den tidligere britiske premierminister John Major kaldte i sidste uge ’The Crown’ for en »tøndefuld sludder« i
The Guardian
. Kommentaren kom efter meldinger om, at seriens femte sæson også vil skildre Charles i et forsøg at få Major til at hjælpe med en plan, der skal tvinge dronning Elizabeth til at abdicere.
Prinsesse Dianas bror, Charles Spencer, har også
tidligere forholdt sig kritisk
til seriens skildring af historiske begivenheder og ønsker også, at der implementeres den såkaldte disclaimer inden hver episode.
Netflix svarede på kritikken i en udtalelse søndag, hvor det fremgik, at streaminggiganten ikke forholder sig anderledes til femte sæson, end de har gjort til de tidligere.
»’The Crown’ er altid blevet præsenteret som et drama baseret på historiske begivenheder. Femte sæson er en fiktiv dramatisering, der fremstiller, hvad der kunne være sket bag lukkede døre i løbet af et betydningsfuldt årti for kongefamilien – en historie, som allerede er blevet gransket og veldokumenteret af journalister, biografister og historikere«, lød det fra en talsperson fra streaminggiganten, der tilføjer, at Netflix altså ikke har planer om at tilføje en disclaimer i starten af hvert afsnit.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
