Title: Kritisk_brev_fra_svensk_miljøminister_blev_ikke_fr
Date: 2022-03-30
Article Type: Hovedstaden
Author: Sverige skulle have haft mulighed for at undersøge miljøpåvirkning fra Lynetteholm, mener forsker.

Det er problematisk, at et kritisk brev fra Sveriges miljøminister, ikke blev fremlagt før Folketinget skulle stemme om den kunstige ø, Lynetteholmen, sidste år. Det vurderer professor i miljøret ved Københavns Universitet, Peter Pagh, over for
DR
.
18. marts kritiserede den nuværende svenske miljøminister, Annika Strandhäll, planerne om at smide forurenet mudder i Køge Bugt i forbindelse med byggeriet af den kunstige ø ud for København. Men hendes forgænger, Per Bolund, rejste også kritik af projektet, før Folketinget skulle stemme om Lynetteholm sidste år. I et brev, som han sendte 6. maj sidste år, bad han Folketinget om at vente med at vedtage loven om Lynetteholm, til at man har undersøgt miljøpåvirkningen af svenske farvande. Men den svenske minister fik ikke sit ønske opfyldt ifølge DR.
Peter Pagh peger på, at det kan være i strid med EU’s regler om miljøvurdering, som potentielt kan betyde, at den svenske offentlighed også skal høres til projektet.
»Vi har ikke fulgt reglerne, sådan som det ser ud efter de papirer, jeg har set. Fordi så skulle vi have ventet. Det er sådan set det helt centrale«, siger Peter Pagh til DR.
DR har forelagt transportminister Trine Bramsen (S) den kritik, som Peter Pagh rejser, men hun afviser at kommentere den. Hun henviser til, at der er tale om beslutninger, som blev truffet sidste år, som var, før hun blev minister.
Bramsen har tidligere sagt til Ritzau, at hun vil se på alternative muligheder fremfor at smide lettere forurenet mudder i Køge Bugt.
»Alle undersøgelser, jeg har set, peger på, at der ikke er grund til bekymring. men det ændrer ikke ved, at jeg synes, det er vigtigt at lytte til den kritik og de bekymringer, der har været rejst, for det længere perspektiv«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister vil se andre løsninger end mudder-dumpning i Køge Bugt
74-årige 'Gearløs' dokumenterer dumpning af blæver med drone og hjemmebygget undervandskamera
