Title: Kritisk_nyhedskanal_i_Polen_kan_lukke_efter_vedtag
Date: 2021-12-17
Article Type: Medier
Author: USA ventes at reagere vredt på vedtagelse af medielov i Polen, der kan lukke nyhedskanal ejet af Discovery.

Polens parlament har fredag vedtaget en medielov, som ifølge kritikere vil bringe en nyhedskanal, der er kritisk over for regeringen, til tavshed. Det sætter på ny fokus på den manglende frihed for medier i Polen og genåbner et diplomatisk slagsmål med USA.
Der var ellers ikke planlagt nogen afstemning fredag om den omstridte lov om ejerskab af medier. Men et udvalg foretog en hurtig behandling af lovforslaget og indkaldte uden debat til en afstemning i parlamentet. Det tog kun et par minutter at få forslaget vedtaget.
Politikere i oppositionen kalder fremgangsmåden ulovlig. Og de ser det som et brud på demokratiske standarder. Modstanderne af loven siger, at den kan gøre det umuligt for nyhedskanalen TVN24 at fortsætte med at sende. Det skyldes, at den er udenlandsk ejet. Det er det amerikanske medieselskab Discovery, der ejer tv-kanalen.
»Udfaldet af dagens overraskende afstemning i Polens parlament bør give anledning til dyb bekymring for ethvert selskab, der investerer i Polen og til enhver, som bekymrer sig om demokrati og pressefrihed«, lyder det i en udtalelse fra Discovery.
Det amerikanske medieselskab har appelleret til Polens præsident, Andrzej Duda, om med et veto at bremse, at det bliver gældende lov i Polen. Den nye lov forbyder ikke-europæisk ejerskab af medier. Polens nationalkonservative regering siger, at det er for at forhindre lande som Kina og Rusland i at få indflydelse på polske medier.
Loven gav tidligere i år anledning til et diplomatisk sammenstød mellem USA og Polen.
»USA er ekstremt skuffet over fredagens vedtagelse af medieloven«, skriver USA’s chargé d’affaires, Bix Aliu, på Twitter ifølge AFP.
»Vi forventer, at præsident Duda vil handle i overensstemmelse med, hvad han tidligere har erklæret. Nemlig at bruge sin lederrolle til at beskytte ytringsfriheden og virksomheder, føjer Aliu til.
TVN24 ejes af TVN. Det er det største private tv-netværk i Polen. Den nye medielov vil tvinge Discovery til at sælge sin aktiemajoritet i TVN.
ritzau
fortsæt med at læse
Udskældt medielov vedtaget i Polens underhus:
»Den kan komme til at få meget vidtrækkende konsekvenser«
Opråb fra Polen:
Vi er vidne til en nationalkatolsk kontrarevolution. Og EU’s penge bruges til at holde regeringen i live
