Title: Kronprins_Frederik_Der_er_uoverensstemmelser_i_ma
Date: 2022-10-27
Article Type: Danmark
Author: For første gang kommenterer kronprins Frederik beslutningen om at fjerne titler fra prins Joachims børn.

Det er trist at se, hvor berørt prins Joachim er blevet af dronning Margrethes beslutning om at fjerne titlerne som prinser og prinsesse fra hans børn per 1. januar 2023.
Det siger prins Joachims storebror, kronprins Frederik, torsdag.
Det er første gang, at kronprinsen kommenterer den uro, der har været i kongehuset, siden dronningen meddelte sin beslutning i slutningen af september.
Ved et besøg på en skole i København siger kronprinsen ifølge TV 2, at han er ked af det på sin lillebrors vegne.
»Det er trist at se, hvor berørt han er blevet af beslutningen. Det gør selvfølgelig et indtryk på hans bror – hans eneste og min eneste«.
»Men majestæten og min mor har truffet en beslutning, som er hendes, og det har jeg fuld forståelse for«, sagde kronprins Frederik til de fremmødte journalister.
Dronningens valg er truffet efter ønske om at slanke kongehuset. Det bakker kronprins Frederik ifølge TV 2 op om.
»Jeg er selv selvfølgelig interesseret i, at det danske monarki holder sig slankt med tiden«, lyder det.
Prins Joachim har i flere interview sat ord på situationen, og han har ikke lagt skjul på, at han er utilfreds med og uforstående over for beslutningen.
Kronprinsen siger torsdag, at han løbende er i kontakt med sin lillebror.
»Det har jeg altid været – sjovt nok. Så der er ikke noget nyt i, om jeg har været i kontakt med ham. Det er jeg«.
»Der er opstået en uoverensstemmelse i min familie, hvilket ikke er i nyt, for i mange familier opstår der uoverensstemmelser i forbindelse med tid og rum. Nu er det så opstået i min familie«, siger han.
I første omgang forklarede dronning Magrethe, at hun havde haft overvejelsen længe, og at hun tog beslutningen for børnebørnenes skyld.
Efterfølgende fulgte interview med prins Joachim, prinsesse Marie og 23-årige prins Nikolai, hvor de gav udtryk for, at de var skuffede og kede af det, og at de ikke havde talt med deres mor, svigermor og farmor efterfølgende.
Senere udtalte dronningen, at hun havde undervurderet, hvor berørt prins Joachim ville blive af situationen. Men at hun fastholder beslutningen.
»Jeg har truffet min beslutning som dronning, mor og farmor, men jeg har som mor og farmor undervurderet, hvor meget min yngste søn og hans familie føler sig berørt«, lød det i begyndelsen af oktober i en officiel udtalelse.
Også kronprinsesse Mary har kommenteret krisen i kongehuset. Hun har sagt, at »forandring kan være umådelig svær og kan gøre ondt«.
»Det har de fleste prøvet. Men det er ikke ensbetydende med, at beslutningen ikke er den rigtige«, sagde hun 30. september til DR.
ritzau
fortsæt med at læse
»Stærkere er monarkiet altså heller ikke«:
Hans Engell kalder Joachims interview for »en flammekaster for fuldt blæs«
Prins Nikolai: »Hele min familie og jeg er selvfølgelig meget kede af det«
Kommentator:
Dronningen har haft et behov for at bløde op på en eller anden måde. Det er helt uhørt
