Title: Kronprinsesse_Mary_blander_sig_i_debatten_»Vi_kom
Date: 2022-09-30
Article Type: Danmark
Author: »Forandring kan være umådelig svær og kan gøre ondt. Det har de fleste prøvet. Men det er ikke ensbetydende med, at beslutningen ikke er den rigtige«, siger hun.

Kronprinsesse Mary kommenterer fredag den beslutning, dronning Margrethe har taget om at fratage prinse- og prinsessetitlerne fra prins Joachims børn.
Det sker ved et arrangement i Øksnehallen i København.
Mary fortæller, at det er noget kronprinseparret også har tænkt sig at kigge på.
»Vi kommer også til at se på vores børns titler, når den tid kommer«, siger hun ifølge DR.
»Det er en meget svær beslutning at skulle træffe og skulle modtage«, siger hun.
Du lytter til Politiken
•
30. september: Hvorfor er prins Joachim så vred?
❌
Der opstod en fejl:
Om det betyder, at kronprinsparrets børn – prins Christian, prinsesse Isabella, prins Vincent og prinsesse Josephine – også mister deres titler, kan hun endnu ikke svare på.
»I dag kan vi ikke se, hvordan kongehuset kommer til at se ud, når det er Christians tid, eller når Christians tid begynder at nærme sig«, siger kronprinsesse Mary.
»Forandring kan være umådelig svær og kan gøre ondt. Det har de fleste prøvet. Men det er ikke ensbetydende med, at beslutningen ikke er den rigtige«.
Onsdag stod det klart, at prins Joachims børn fra den 1. januar næste år ikke længere skal tituleres prinser og prinsesse. Joachim har fire børn. De to ældste – prins Nikolai og prins Felix – har han med grevinde Alexandra.
Prinsesse Athena og prins Henrik har han sammen med prinsesse Marie.
Både prins Joachim, grevinde Alexandra og prins Nikolai har reageret uforstående over for beslutningen. Torsdag sagde 23-årige prins Nikolai, at han ikke forstår sin farmors beslutning.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hvorfor er prins Joachim så vred?
Prins Nikolai: »Hele min familie og jeg er selvfølgelig meget kede af det«
»Det er aldrig sjovt se sine børn på den måde blive gjort fortræd«:
Prins Joachim reagerer på fratagelsen af børnenes titler
