Title: Krænkelsesanklaget_eksguvernør_far_frataget_tv-pri
Date: 2021-08-25
Article Type: Kultur
Author: Nedturen fortsætter for Andrew Cuomo, der tirsdag fik frataget hæderspris for tv-optræden under coronakrise.

New Yorks tidligere guvernør Andrew Cuomo har fået annulleret den Emmy-pris, han blev tildelt for sine daglige tv-briefinger under coronapandemien i 2020.
Det oplyser organisationen bag prisuddelingen for de bedste tv-programmer tirsdag.
Cuomo trådte for nylig tilbage som guvernør i den amerikanske delstat på grund af påstande fra flere kvinder om seksuel chikane.
Da covid-19-udbruddet rasede for fuld kraft i USA sidste år, blev Cuomo rost for sine briefinger på tv, og det indbragte ham den særlige International Emmy Founders Award.
På det tidspunkt var New York et epicenter for epidemien, og Cuomos briefinger blev så populære, at de dagligt tiltrak millioner af seere.
Mandag forlod den 63-årige demokrat officielt guvernørboligen i New York, og dagen efter meddelte organisationen bag Emmy-priserne, der er tv-branchens svar på filmverdenens Oscar-uddelinger, at de har annulleret hæderen til Cuomo.
»I lyset af rapporten fra justitsministeren i New York og Andrew Cuomos efterfølgende fratræden som guvernør ophæver International Academy of Television Arts and Sciences hans særlige pris«, siger Matt Biscuiti, der er talsmand for organisationen, tirsdag.
I den omtalte rapport, som blev fremlagt for få uger siden, konkluderede justitsminister i New York Letitia James, at der var hold i beskyldningerne fra flere kvinder, om at Cuomo havde udøvet seksuel chikane.
»Hans navn og enhver henvisning til hans modtagelse af prisen vil blive fjernet fra al materiale i International Academy fremover«, siger talsmand Matt Biscuiti.
Blandt de tidligere modtagere af den særlige Emmy-pris finder man kendte navne som Steven Spielberg og Oprah Winfrey.
ritzau
fortsæt med at læse
Skal New Yorks længste bro dele navn med en guvernør, der er anklaget for sexchikane?
New Yorks guvernør, Andrew Cuomo, træder tilbage efter anklager om sexchikane
New Yorks guvernør risikerer rigsretssag om seksuelle krænkelser
