Title: Kulturminister_vil_genoplive_omstridt_sportsliste
Date: 2021-10-19
Article Type: Kultur
Author: De store sportsbegivenheder har en samlende effekt, og flere bør have adgang til at se dem, mener Ane Halsboe-Jørgensen.

Flere store sportsbegivenheder skal vises på tv-kanaler, så flere har mulighed for at se dem, mener kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S).
Hun vil genoplive en liste over begivenheder, kaldet sportslisten, hvor landsdækkende tv-kanaler har førsteret til at sikre sig rettighederne, skriver
dr.dk
.
»Det er vigtigt, at de store sportsbegivenheder, som virkelig kan samle os som folk, bliver vist på tv-kanaler, som langt de fleste danskere har adgang til«, siger Ane Halsboe-Jørgensen til dr.dk.
Indtil udgangen af 2018 havde man en sportsliste med OL, fodboldslutrunder og håndboldslutrunder.
Disse skulle tilbydes DR og TV2 til markedspris. Ifølge den daværende bekendtgørelse skulle de store sportsbegivenheder sendes på kanaler, som kunne modtages af 90 procent.
Ifølge dr.dk har regeringen ikke lagt sig fast på, hvordan den mener, at en model skal skrues sammen denne gang.
Da det danske herrelandshold i fodbold i sidste uge kvalificerede sig til VM-slutrunden, blev kampen set af 762.000 på Kanal 5.
Til sammenligning så 1,6 millioner landsholdets første kamp ved EM-slutrunden mod Finland i sommer.
Kun halvdelen af OL-udsendelserne kunne man se på store landsdækkende kanaler, og det ærgrede kulturministeren.
»Der er bare en samlende kraft i sport, som vi igennem årtier har nydt godt af, og som knytter os sammen som land«, siger hun.
Hos Danmarks Idrætsforbund (DIF) har direktør Morten Mølholm svært ved at se en fordel i listen. Den var unødigt bureaukratisk, mener han.
»Jeg anerkender, at det er et godt formål. Vi vil i sporten selvfølgelig gerne have de store sportsbegivenheder ud til så mange folk som muligt«.
Erfaringen er ifølge Mølholm, at listen har krævet mange kræfter, men den har ikke haft nogen effekt.
Enhedslistens kultur- og idrætsordfører Søren Søndergaard har stillet en række spørgsmål til kulturministeren om, hvordan det kan gøres.
»Jeg synes, at det er en urimelig ting, at folk skal betale ekstra og ekstra og ekstra for de ting, som samler os alle sammen. Så det er rigtig positivt, at hun tager det op«, siger han.
Han anerkender, at der var problemer med den tidligere liste. Ordføreren ønsker et større opgør med kommercialiseringen af fodbolden.
»Der skal ske det, at dem, som spiller, og dem, de spiller for, ikke stiller rettighederne til rådighed for internationale sammenslutninger, der så sælger dem til tv-selskaberne til enorme penge, men når det gælder landsholdsfodbold, så bevarer man rettighederne på nationalt plan«, siger han.
De Konservative, som via en medieaftale med den tidligere regering lagde sportslisten død, ønsker den ikke genskabt.
»Vi mener ikke, at der skal lovgives om, hvilke tv-stationer der må vise en bestemt type sport eller turnering«, siger Birgitte Bergman (K).
Hun tilføjer, at det vigtigste er, at så mange danskere som muligt kan se de store sportsbegivenheder.
»Og det kan de fleste i dag enten via tv-pakkerne eller streaming«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
»Nedslidt« og »gammeldags«:
Nu vil regeringen lave gennemgribende om på Nationalmuseet
