Title: Kulturborgmester_Danmark_bør_ga_efter_at_afholde_
Date: 2022-04-11
Article Type: Sport
Author: Mia Nyegaard drømmer om at få OL til København. Det skal afvikles bæredygtigt og billigt, mener hun.

Mia Nyegaard drømmer om at få OL til København. Det skal afvikles bæredygtigt og billigt, mener hun.
De Radikales kultur- og fritidsborgmester i København, Mia Nyegaard, vil have OL til byen.
I et interview med Berlingske siger Mia Nyegaard, at hun mener, at Danmark bør gå efter at afholde »det billigste, det mest bæredygtige og det mindste OL nogensinde«.
Hun sigter efter 2036 og beskriver tanken som en vision. Derfor svarer hun ikke på, hvad det i så fald vil koste.
Borgmesteren erkender dog, at der formentlig skal bygges et olympisk stadion, hvor atletikkonkurrencerne kan blive afviklet.
»Jo, det tror jeg, at der skal. Jeg ville låne et stadion, der kunne benyttes under OL, og så tænke både bæredygtighed og byudvikling ind i det område samtidigt. Man kunne lave en OL-by, der bliver til familie- og studieboliger bagefter«, siger hun til Berlingske.
Hun foreslår blandt andet at flytte windsurfing-konkurrencer til det såkaldte Cold Hawaii i Vestjylland og cykelløb til Lolland-Falster eller den danske Tour de France-rute.
Borgmesteren ved, at hun vil blive mødt af kritik for sin idé. At mange mener, det ikke kan lade sig gøre, og at det vil koste for mange penge.
»Det er jeg blevet lidt provokeret af, og derfor siger jeg nu: ’Hvad nu hvis vi godt kan? Hvad nu hvis vi tør sætte det som vores vision og så se, om det kan lade sig gøre’«, siger Mia Nyegaard.
Formanden for DIF, Hans Natorp, vil gerne gå i dialog med Københavns kulturborgmester, Mie Nyegaard, om hendes visioner om OL i byen.
»Visioner er noget, man skal have for at få gode og store ting til at ske. Det er bestemt en drøm at få et stort olympisk event til København, men det er en lang vej, som bestemt også både skal og bliver realitetstjekket undervejs«.
»Men visioner driver mange gode samtaler og tanker. Jeg glæder mig til at tale mere med borgmesteren om hendes tanker«, siger han.
Kunsten er at undgå for store investeringer og undersøge, hvordan man kan bruge de nuværende faciliteter til at afvikle konkurrencer, påpeger Mia Nyegaard.
En undersøgelse fra Oxford University viste dog i 2020, at samtlige olympiske værtsbyer siden 1960 har overskredet deres budget. I gennemsnit er der brugt 172 procent flere penge, end der var sat af.
Kulturborgmesteren erkender, at det er »en bekymring«, og at man i stedet må prøve at »projektstyre lidt bedre«.
Som led i sine visioner mener Mia Nyegaard, at én procent af budgettet skal øremærkes kultur- og idrætsfaciliteter, når man udvikler nye bydele i København.
Heller ikke Hans Natorp har noget bud på, hvad vil det kræve af økonomiske ressourcer.
»Nej, det har jeg ikke. Bæredygtighed er også et afgørende parameter i det her. Er det en investering i 14 dages OL, eller er det en investering, som i øvrigt kommer mange andre ting til gavn?«
»Hvis det er en investering, der bredt set sætter et aftryk, som er varigt, er det jo et andet regnestykke, man kommer frem til. Det er lige præcis det, vi skal tale om«, lyder det fra DIF-formanden.
Alene det, at København går ind i en debat om at blive vært for en af verdens største sportsbegivenheder, er positivt, mener Hans Natorp.
»Når man går ud og markerer sig med så stor en vision som at få OL til Danmark, er det noget, der skaber international opmærksomhed. Alene det er med til at synliggøre Danmark og København«.
»Jeg har ikke set, at den slags budprocesser, uagtet om de når hele vejen i mål eller ej, er negative. De fører altid et eller andet med sig, og det er interessant, synes jeg«.
Paris er vært for sommerlegene i 2024, Los Angeles står for OL i 2028, mens begivenheden i 2032 afvikles i australske Brisbane.
ritzau
fortsæt med at læse
Fifa har fået en tiltrængt opsang af kvinden i spidsen for norsk fodbold
