Title: Kunderne_vender_gradvist_tilbage_til_DSB_oven_pa_c
Date: 2021-08-24
Article Type: Danmark
Author: I andet kvartal havde DSB flere passagerer end samme periode i 2020. Det er dog stadig færre end før corona.

Udbruddet af ny coronavirus har lagt en gevaldig dæmper på, hvor mange passagerer der har taget turen med det statsejede togselskab DSB. I årets andet kvartal er kunderne dog begyndt at vende tilbage. Det fremgår af DSB’s regnskab for april, maj og juni, der er offentliggjort tirsdag.
Her havde DSB 28,4 millioner kunder. Det er 7,7 millioner flere kunder end i de samme tre måneder sidste år, hvor DSB havde 20,7 millioner passagerer. Det er dog fortsat lang vej op til niveauet, inden corona brød ud. I april, maj og juni 2019 havde DSB 46,6 millioner kunder.
Under epidemien har der blandt andet været krav om, at togene ikke har måttet være helt fyldte, så passagerne har kunnet holde afstand. Nu er kravet om pladsbillet blevet ophævet i regionaltogene. Det gælder dog fortsat i landets InterCity- og InterCityLyn-togene.
»Vi har kørt fuld køreplan og leveret en solid indsats med punktligheden på plads i et første halvår fortsat præget af corona«, siger direktør Flemming Jensen.
»Det giver et stærkt fundament for det store arbejde, der ligger forude med at få kunderne tilbage til toget og den kollektive transport og styrke den grønne omstilling«, tilføjer han.
DSB annoncerer nu en række nye initiativer, der skal vinde kunderne tilbage. Blandt andet annonceres et nyt, fleksibelt produkt til pendlere, så der tages hensyn til, at mange måske har flere hjemmearbejdsdage.
Trods de færre passagerer har DSB i årets første seks måneder haft et overskud på 517 millioner kroner. Indtægterne fra passagerer er faldet, men samtidig er indtægterne for DSB’s kontrakt med staten dog steget. Det skyldes en tillægskontrakt, så betalingen kan skrues op, så det matcher det tab på passagerindtægterne, der har været.
I første halvdel af 2021 har DSB haft indtægter på 5,5 milliarder kroner. Af dem er knap 1,3 milliarder ekstra kontraktbetaling.
ritzau
fortsæt med at læse
