Title: Kunderne_strømmer_ikke_længere_til_Disneys_streami
Date: 2021-05-13
Article Type: Kultur
Author: Under coronapandemien har Disney oplevet stor tilgang af nye streamingabonnenter. Nu går det knap så hurtigt.

Under coronapandemien har Disney oplevet stor tilgang af nye streamingabonnenter. Nu går det knap så hurtigt.
Sammenlignet med tidligere er der ikke længere lige så mange nye kunder, der strømmer til Walt Disneys streamingtjenester.
Kombineret med koncernens forlystelsesparker, der har været ramt af coronapandemien, har det givet et fald i Walt Disneys omsætning i andet kvartal.
Det viser den amerikanske underholdningskoncerns regnskab.
Disney har forskudt regnskabsår, så andet kvartal dækker månederne januar, februar og marts.
I alt har Walt Disney i sit andet kvartal haft en omsætning på lidt over 96 milliarder kroner. Det er 13 procent lavere end i den samme periode året før.
En af årsagerne til faldet har været, at koncernens forlystelsesparker fortsat er påvirket af coronarestriktioner, som betyder, at parkerne ikke kan lukke lige så mange gæster ind, som de har kapacitet til.
Men der er lys for enden af tunnelen, og det glæder Walt Disneys topchef.
»Vi er glade for at se opmuntrende tegn på bedring på tværs af virksomheden, og vi er fokuseret på at øge vores aktiviteter, samtidig med at vi forbereder os på langsigtet vækst«, siger Bob Chapek, administrerende direktør i Walt Disney.
Foruden de færre indtægter fra forlystelsesparkerne så er omsætningen påvirket af, at det nu går langsommere med at lokke nye streamingabonnenter til.
Tidligere under coronapandemien har Walt Disney ellers oplevet en stor vækst i antallet af nye abonnenter. Det samme har været tilfældet for andre udbydere.
En årsag til det kan have været, at folk har befundet sig mere hjemme, da det for eksempel ikke har været muligt at tage i biografen grundet restriktioner.
Men i takt med at befolkninger verden over bliver vaccineret, og biografer og andre underholdningsudbydere får lov til at genåbne, så kan det have skruet ned for lysten til at betale for at streame blandt andet film og tv-serier.
Walt Disney ejer streamingtjenesterne Disney+, ESPN+ og Hulu. Den største af de tre er Disney+, som har flere end 100 millioner betalende brugere.
Disney+ kom til Danmark i september sidste år. Tjenesten indeholder foruden Disney-film indhold fra andre brands, som Walt Disney ejer. Det drejer sig eksempelvis om Star Wars og Marvel.
ritzau
fortsæt med at læse
David Beckham vender tilbage til græsrødderne i ny Disney-serie
De trængte biografer må kigge langt efter superhelte-trækplastre fra Disney
