Title: Kunstner_bag_ikonisk_kys_pa_Berlinmuren_er_død
Date: 2022-08-15
Article Type: Kultur
Author: Et inderligt kys mellem kommunistlederne Bresjnev og Honecker som motiv blev russisk kunstners mesterværk.

Kunstneren Dmitrij Vrubel, der stod bag af de mest berømte motiver på Berlinmuren – de kyssende kommunistledere Leonid Bresjnev og Erich Honecker – er død.
Det skriver Milena Orlova, der er chefredaktør på Art Newspaper Russia, på Facebook ifølge det russiske nyhedsbureau Tass.
»Åh, hvor jeg ikke har lyst til at bringe bud om et dødsfald. Dima Vrubel er død. Mine kondolencer til hans kære og venner«, skriver hun.
Dødsårsagen er ikke oplyst, men Vrubel havde tilsyneladende problemer med hjertet. Det oplyste hans hustru i juli. Vrubel blev 62 år.
Berlinmuren delte storbyen i en østtysk og en vesttysk del. Da det kommunistiske Østtyskland i efteråret 1989 kollapsede, og det igen blev muligt at gå igennem Murens porte, begyndte kunstnere fra flere lande at udsmykke et langt stykke af muren.
Vrubels værk viser sovjetlederen Leonid Bresjnev og Erich Honecker, der var Østtysklands statsleder fra 1971 indtil få uger før Berlinmurens fald, tilsyneladende i færd med at kysse hinanden inderligt.
»Billedet af de to statslederes politiske dødskys blev et af de værker, der var med til at gøre murstrækningen – kaldet East Side Gallery – til en af Berlins mest besøgte attraktioner«, har Politiken tidligere skrevet.
Vrubels værk er blevet betegnet som hans mesterværk.
Oprindeligt navngav han det ’Mein Gott, hilf mir diese tödliche Liebe zu überleben’ (Min skaber, hjælp mig med at overleve denne dødbringende kærlighed).
Det er da også kendt som ’Dødskysset’ eller ’Det broderlige kys’, skriver kunstsitet The Culture Trip.
Motivet er baseret på et virkeligt kys, som blev foreviget af en fransk fotograf i 1979, da Bresjnev var med til at fejre Østtysklands 30-års dag.
Dmitrij Vrubel blev født i Moskva i 1960. I de seneste år boede han i Berlin.
Ritzau
fortsæt med at læse
Museer frygter russisk plyndring
Ikonisk Berlin-attraktion trues af nedrivning
