Title: Kunstverdenens_Indiana_Jones_redder_helligt_skrin,
Date: 2022-07-16
Article Type: Kultur
Author: Kunstdetektiven Arthur Brand har reddet et skrin med dyrebare dråber stjålet fra en fransk kirke.

Kirsten Nilsson
Journalist
Den katolske kirke var i chok.
Et skrin, der siges at indeholde dråber med Jesu Kristi blod, blev sent om aftenen 1. juni stjålet fra sakristiet i Fécamp Abbey-kirken i Normandiet. Det beretter flere medier.
De dyrebare bloddråber, der skal være blevet taget fra Jesus, mens han hang på korset, har været i kirkens besiddelse i 1.000 år efter – fortæller historien – at være skyllet i land i Fécamp.
Tyveriet af skrinet skete kort før en årlig ceremoniel messe, der fejrer netop det enestående relikvie og plejer at tiltrække masser af pilgrimme.
Ifølge
BBC
er det kun 7-8 procent af al stjålet kunst, som bliver returneret – det meste bliver ødelagt. Det så med andre ord sort ud med at få skrinet tilbage på plads. Men så fik kirken hjælp fra uventet hånd: en hollandsk kunsthistoriker kendt som ’virkelighedens Indiana Jones’.
Han hedder Arthur Brand og arbejder som en slags kunstdetektiv. »Min historie er det rene Dan Brown og Indiana Jones, bortset fra at den er sand«, har han tidligere udtalt i et interview med
Kristeligt Dagblad
herhjemme.
Og han har da også i årenes løb genfundet mere end 200 forsvundne og stjålne kunstværker til en værdi af 300 millioner euro, inklusive et
Picasso-maleri
og en 1.600 år gammel mosaik, skriver
Euronews.Culture
.
Arthur Brand bærer ikke pisk eller går med hat som Indiana Jones kendt fra filmene, men ligner med sine små firkantede briller snarere en kontorchef eller en matematiklærer. Men tag ikke fejl! På hans
hjemmeside
kan man se nogle af de kunstgenstande, han har fundet, og de bøger, han har udgivet.
En af dem fortæller historien om, hvordan Arthur Brand genfandt Hitlers yndlingsstatue: to heste i bronze i naturlig størrelse, som forsvandt under bombningen af Berlin. I omtalen af bogen fremgår det, at Brand måtte gå
undercover
for at infiltrere miljøer omkring både nynazister og tidligere KGB-agenter for at afsløre de kriminelle i kunstens underverden og afdække historien om bronzehestene.
I den aktuelle sag om Jesu forsvundne blod var Arthur Brands indsats mindre krævende: En ven til tyvene kontaktede ham simpelthen direkte via mail. Tyvene havde stjålet flere genstande fra kirken og havde først bagefter fundet ud af, hvilke dyre dråber de var kommet i besiddelse af.
»Da de indså, hvad det var, og at det faktisk ikke kunne sælges videre, vidste de, at de måtte skaffe sig af med det«, udtaler Brand til kunstmediet
Artnews
om miseren, og han antyder også, at personen, der kontaktede ham, nok har frygtet Guds straf.
Efter lidt mailen frem og tilbage kom tyvene en sen aften forbi og afleverede skrinet i en kasse foran Brands hjem. Det er nu i det hollandske politis varetægt, og her vil man sørge for at få bragt relikviet tilbage til den franske kirke.
Arthur Brand er sikker på, at der er tale om det rigtige skrin og ikke en forfalskning, for en sådan ville være for svær at lave. Og så er han i øvrigt selv katolik og beskriver over for BBC øjeblikket, hvor han åbnede skrinet som en »autentisk religiøs oplevelse«. Nu håber han, at skrinet med Jesu blod kan blive stående i kirken 1.000 år mere.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Den har været forsvundet i 19 år. Men nu er et hjørne af skatten dukket op
Kvinde stjæler værk fra Picasso-museum og får det syet om til sig selv
