Title: Kunstmalende_robot_tilbageholdt_i_10_dage_ved_den_
Date: 2021-10-25
Article Type: Kunst
Author: Ai-Das kameraøjne gjorde de egyptiske embedsmænd bekymrede for, om kunstnerrobotten kunne være en del af en spionagesammensværgelse.

Anna Konggaard
Journalist
Ai-Da, hedder hun, den britiske pageklippede og kjoleklædte kunstrobot, der for nylig er blevet tilbageholdt ved den egyptiske grænse i 10 dage forud for en større udstilling i landet, skriver The
Guardian
.
Ai-Da er programmeret til at kunne male, og ’hun’ var rejst til Egypten for at præsentere og male sin kunst ved foden af pyramiderne i byen Giza. Hendes værker skulle være trækplaster i den årlige udstillingen ’Forever is Now’.
Problemerne opstod ifølge The Guardian, da egyptiske grænsevagter bemærkede, at Ai-Da havde et modem installeret i kroppen og kameraer som øjne. På grund af teknologien i robotten blev de bekymrede for, at hun kunne være en del af en spionagesammensværgelse.
Den britiske ambassadøri Egypten måtte arbejde intensivt for at få Ai-Da ud af tilbageholdelse i tide til ferniseringen. Egyptiske embedsmænd tilbød at lade hende gå, hvis nogle af hendes indbyggede gadgets blev fjernet, men Aiden Meller, Ai-Das skaber, insisterede på, at robottens kameraer ikke kunne tages ud. Ai-Das øjne er en væsentlig del af hende, da hun bruger dem, når hun maler, lød argumentet.
Til stor lettelse blev Ai-Da løsladt, helt intakt, få timer inden showstart og kunne altså nå frem til udstillingens åbning i tide.
Aiden Meller har udviklet Ai-Da i samarbejde med Engineered Arts, et robotfirma i Cornwall. ’Hun’ stod færdig i 2019 og blev opkaldt efter verdens første programmør, Ada Lovelace.
Hun laver kunst med sin specialdesignede hånd og algoritmer udviklet af forskere ved Oxford og Leeds University. De billeder, som Ai-Da knipser med sine kameraøjne, konverterer algoritmerne til data, som derefter bliver til tegninger. Og fordi hendes skabere tillod hende at analysere farver og teknikker brugt af menneskelige kunstnere, kan Ai-Da også male.
Siden Ai-Da blev til, har hun optrådt til events og er blevet udstillet på førende institutioner som Tate Modern, Barbican Center og Design Museum i London.
På udstillingen ’Forever is Now’ præsenterer Ai-Da sit arbejde sammen med værker af kunstnere som Alexander Ponomarev, Moataz Nasr og Stephen Cox.
Anna Konggaard
fortsæt med at læse
Jonas har fået en ny ven. Hun hedder Athena og er en robot
Hundredvis af nøgne hvidmalede kroppe vandrer gennem ørkenen i stjernefotografs nye opråb
Museer opretter OnlyFans-kanal, så de kan vise nøgenbilleder på nettet
