Title: Kunstner_fra_USA_sagsøger_kunstner_fra_Italien_for
Date: 2021-07-02
Article Type: Kultur
Author: Amerikansk kunstner mener, at italiensk kunstner har stjålet hans idé med at udstille ingenting for bagefter at sælge det med profit.

Emil Bergløv
Reporter
Kan man eje ingenting?
Det spørgsmål overvejer den amerikanske performancekunstner Tom Miller at få besvaret i retten, hvis ikke han kan indgå en aftale med den italienske kunstner Salvatore Garau.
Garau har for nylig solgt sit værk ’Io sono’, der betyder ’jeg er’ på italiensk, og som består af ingenting. Kurateret ingenting, bevares, men ikke desto mindre et værk, hvor køberen ikke skulle spekulere på fragtomkostningerne.
Værket er ifølge kunstneren »immaterielt«, men det betyder ikke, at det slet ikke findes, argumenterer kunstneren. Det består af den fortætning af tanker, der opstår i det givne, tomme rum, forklarer han
Art Net News
.
For nylig solgte Garau, som har flere andre immaterielle værker på samvittigheden, ’Io sonno’ på auktion for 15.000 euro, svarende til 110.000 danske kroner. Køberen fik et originalitetsbevis og en installationsvejledning, hvor der står, at man må afsætte et uforstyrret område på 1,5 x 1,2 meter til skulpturen.
Og nu til kontroversen.
Tom Miller, den amerikanske kunstner, brugte nemlig fem dage i 2016 på at stable imaginære byggeklodser på Bo Diddley Community Plaza, en plads i Gainesville i Florida. Performanceværket bærer titlen ’Nothing’ og består, som navnet antyder, af samme materiale som Garaus kunstværk.
Efter mimisk at have arbejdet på byggeriet med et helt sjak i fem dage var der fernisering, hvorefter værket igen på mimisk maner blev pillet ned igen.
Hele processen blev dokumenteret på video, som blev lavet om til en falsk dokumentarfilm, hvor opfundne eksperter og kunstnere taler om Millers projekt.
Tom Miller lægger ikke skjul på, at hans eget kunstværk er inspireret af verdenshistoriens måske mest berømte ingenting, nemlig komponisten John Cages minimalistiske tresatsværk ’4,33’ fra 1952, der består af en pianist, der ikke rører flygelet i fire minutter og 33 sekunder, hvorfor det egentlige kunstværk bliver lydene i rummet i det afsatte tidsrum.
Til en lokal tv-station i Florida siger Miller, at Garaus idé er præcis den samme som hans egen. Ifølge Miller har han taget kontakt til den italienske kunstner, som har affejet ham, hvorfor Miller nu har sat sin advokat til at se på sagen.
Kunst, der kun findes i fantasien, er ikke noget, som hverken Miller eller Garau har opfundet. Gennem kunsthistorien er der blevet både udstillet og solgt en række værker uden egentlig fysisk fremtoning.
Af berømte eksempler kan nævnes Yves Kleins udstilling af et tomt galleri i 1952, Tom Friedmans piedestal med en usynlig skulptur ovenpå fra 1992 og Maurizio Cattelans titelløse værk fra 1991, der består af en politirapport, hvor han har anmeldt, at der er blevet stjålet et usynligt værk fra hans bil.
Sidste år, i 2020, afholdt det tjekkiske kulturliv en stor, fælles festival, Festival of Nothing, hvor man kunne købe billetter til en lang række ikke-eksisterende begivenheder for at støtte det nødlidende kulturmiljø.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Derfor kan noget så banalt som en banan blive solgt for 1 million kroner
Sulten kunstner spiser banan til en værdi af 1 million kroner og kickstarter stor diskussion om kunst
Prisfald starter spekulationer:
Er bunden allerede nu ved at gå ud af det digitale kunstmarked?
