Title: Kunstner_lægger_udmattet_flygtning_i_marmor_pa_bro
Date: 2022-08-09
Article Type: Kultur
Author: Kunstner har skabt flygtning i marmor, som rejser Italien og Middelhavet rundt i jagten på et hjem.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
I weekenden vågnede italienerne op til en ny beboer i centrum af Rom. En skikkelse i marmor hvilede på broen ved slottet Castel Sant’Angelo, tilsyneladende gået omkuld af udmattelse.
Nu går en marmorfigur jo ikke selv hen og lægger sig på gaden. Den opgave står kunstneren Jacopo Cardillo, der kalder sig Jago, for. Han har skabt skulpturen og en affolket aftentime kørt den på et rullebræt til dens foreløbige hvilested. Det viser
en video på Jagos Instagram-profil
.
Broen i Rom er faktisk tredje stop for det liggende menneske, som begyndte sin offentlige karriere som kunstværk tidligere på sommeren på det humanitære skib ’Ocean Viking’, der patruljerer i Middelhavet, hvor flygtninge konstant forsøger at sejle fra Afrikas nordkyst til Sydeuropa.
I en måned sejlede SOS-skibet med den udkørte flygtning i marmor liggende på rælingen, imens besætningen bjergede rigtige mennesker fra havet.
Skikkelsen søger selv et hjem, lyder forklaringen fra Jago, og den fik kortvarigt lov at hvile på græsset på det olympiske stadion i Rom, før den skulle prøve brostenene mod Castel Sant’Angelo af.
Installationen af flygtningen ser temmelig uautoriseret ud. Det afskrækker nu ikke Jacopo Cardillo, som før har udvalgt bemærkelsesværdige offentlige placeringer til sine værker. I 2020 lagde han en stor figur af et spædbarn på Piazza del Plebiscito i Napoli, hvor den hvilede i seks måneder.
’Look Down’ hed værket som en kommentar til en by, der diskuterede følgerne af coronapandemiens lockdowns. Jacopo Cardillo opfordrede med det forladte barn folk til at se ned, også billedligt talt, og overveje, hvordan situationen påvirkede samfundets fattigste.
Da de seks måneder var ovre, efterlod han i stedet barnet i en ørken i Forenede Arabiske Emirater, nu som et værk under navnet ’Look Here’.
Blandt Jacopo Cardillos værker er både statuer inspireret af klassisk skulpturkunst og mere politiske kommentarer. Han har skabt en tumlingeudgave af den tidligere amerikanske præsident Donald Trump, der leger med lego, komplet med sidestrøget guldhår. Og en sandskulptur af den syriske dreng Aylan Kurdi, hvis krop skyllede op på en kyst i Tyrkiet, efter en båd med flygtninge kæntrede i forsøget på at nå den græske ø Kos.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Blot en måned efter at udstillingen åbnede, var verden forandret radikalt
12 ton tung skulptur risikerer på sigt at vælte ned over besøgende. Nu skal sagen undersøges
