Title: Kvinde_blev_forskelsbehandlet_af_forsikringsselska
Date: 2021-03-29
Article Type: Danmark
Author: Forsikringsselskabet dækkede ikke smerter, fordi de kom i forbindelse med graviditet. Men det er ikke tilladt.

En kvinde skal have 5000 kroner i godtgørelse fra et forsikringsselskab, som forskelsbehandlede hende på baggrund af hendes køn.
Det skriver Ligebehandlingsnævnet i en pressemeddelelse.
Forsikringsselskabet ville ikke dække Jeanette Ellen Bauers udgifter til fysioterapi, fordi smerterne var opstået i forbindelse med fødsel eller graviditet.
»Afslaget blev begrundet med, at klagers smerter var opstået i forbindelse med fødsel/graviditet. Nævnet vurderer på den baggrund, at klager ved afslaget blev udsat for ringere behandling på grund af sit køn«, skriver nævnet i sin afgørelse.
Jeanette Ellen Bauer, der til dagligt arbejder som pressechef i en ngo, er stolt og glad over afgørelsen.
Sagen begyndte, efter at hun den 20. november 2019 henvendte sig til forsikringsselskabet for at få dækket udgifterne til en fysioterapeut.
Det afviste selskabet først med begrundelsen, at det ’ikke dækkede behandling i forbindelse med seksualitet og graviditet’. Senere sagde selskabet, at hendes forsikring ikke var trådt i kraft, da smerterne opstod.
Men i november 2020 rettede forsikringsselskabet alligevel henvendelse til Jeanette Ellen Bauer og beklagede, at det ulovligt havde afvist dækning for graviditetsgenerne.
Selskabet tilbød at dække udgifterne, men hun tog ikke imod tilbuddet. Hun havde fået at vide, at sagen ved Ligebehandlingsnævnet ville bortfalde, hvis hun tog imod pengene.
»Jeg syntes ikke, det var i orden, at de bare skulle slippe med at erkende det, som de kaldte deres fejl. De har begået en ulovlighed«.
»Det var ikke i orden, hvis de skulle slippe med at refundere de udgifter, som jeg havde«, siger Jeanette Ellen Bauer til Ritzau.
Ligebehandlingsnævnet skriver, at sagen har principiel karakter. Derfor kan den få betydning for lignende sager i fremtiden.
En række forsikringsselskaber fik sidste år kritik, da det kom frem, at de har afvist gravide, der har henvendt sig med smerter.
PFA, Topdanmark, Danica Pension, Codan, Tryg, AP Pension og Dansk Sundhedssikring erkendte alle, at de har benyttet retningslinjer, der udelukkede gravide fra at få dækket sundhedsbehandlinger af forskellige slags. Det skrev DR i oktober 2020.
Blandt andet kaldte Institut for Menneskerettigheder praksissen for et ’klokkeklart’ brud på loven, og kvinden nu fået Ligebehandlingsnævnets ord for, at det var lovstridigt.
Forsikringsselskabet i denne sag har oplyst til Ligebehandlingsnævnet, at det har ændret sine betingelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu er det nok:
Anonyme jobansøgninger skal forhindre diskrimination
De råbte op om sexisme på Borgen:
»Vi må også tænke over egne fejl og mangler«
