Title: Kvinderne_rykker_fra_mændene_og_uddanner_sig_mere
Date: 2022-03-18
Article Type: Danmark
Author: Langt flere kvinder end mænd får en videregående uddannelse. Alligevel halter løn og pensionsformue efter.

Når kvinder i gennemsnit får 12 procent mindre i løn end mænd, handler det ikke om, at kvinderne er dårligere uddannet end mændene.
Det viser tal fra Danmarks Statistik, som har opdelt befolkningen efter den længste uddannelse, de har gennemført.
Tallene viser, at mere end 30 procent af de 60-64-årige kvinder, som i dag står på tærsklen til pension, har gennemført en mellemlang eller lang videregående uddannelse.
For mændene er det tilsvarende tal 21 procent.
I 1986 var det tilsvarende tal for kvinder blot syv procent. Det understreger, hvordan kvinderne uddannelsesmæssigt er strøget forbi mændene.
Alligevel er det paradoksalt nok mændene, der med en gennemsnitlig pensionsformue på 780.000 kroner står bedre rustet til pensionisttilværelsen end kvinderne, der i snit har sat 590.000 kroner til side til alderdommen.
Men det vil formentlig ændre sig over tid, vurderer Britt Dinesen Christiansen, der er seniorøkonom i Danica Pension.
»På en generation er der sket meget med uddannelsesniveauet. For kvinder, der i dag er på vej ud på arbejdsmarkedet, er det med en markant højere uddannelse end tidligere«.
»Det kan på sigt være med til at udligne forskellene i løn og pensionsformue mellem mænd og kvinder. Det går fremad, men det er det lange seje træk«, siger hun.
Britt Dinesen Christiansen understreger dog, at et højere uddannelsesniveau ikke alene kan sikre ligestilling.
»Man kan sagtens finde eksempler på mænd og kvinder med samme uddannelse, der tjener forskelligt. Så det er også et spørgsmål om, at man inden for faggrupper formår at udligne lønforskellene«, siger hun.
Hos Dansk Erhverv er man opmærksom på skævheden i uddannelsesniveau. Mads Eriksen Storm, der er uddannelses- og forskningspolitisk chef, siger:
»I Dansk Erhverv er vi meget bekymrede for uddannelsessystemets manglende evne til at løfte mænd lige så godt som kvinder«.
»Derfor foreslår vi en kønskommission for uddannelserne, der blandt andet skal komme med anbefalinger, så flere mænd får en uddannelse«, siger han.
Kigger man på gruppen af personer mellem 25 og 39 år, har hver anden kvinde en mellemlang eller lang videregående uddannelse. For mændenes vedkommende er det kun godt hver tredje.
ritzau
