Title: Kvinde_stjæler_værk_fra_Picasso-museum_og_far_det_
Date: 2022-05-09
Article Type: Kultur
Author: Den 72-årige kvinde, der blev pågrebet, da hun nogle dage senere vendte tilbage til museet, har blot fået en advarsel.

Den 72-årige kvinde, der blev pågrebet, da hun nogle dage senere vendte tilbage til museet, har blot fået en advarsel.
Torben Benner
Journalist
En kunstinteresseret pensioneret kvinde på 72 stjal i marts en udstillet jakke på Picasso-museet i Paris, tog den med hjem og fik den syet om hos en skrædder, så den passede hende, skriver
Artnet News
med henvisning til
Le Parisienne
.
Jakken var et kunstværk af spanske Oriol Vilanova og var fyldt med postkort i lommerne, som publikum kunne tage op og kigge på.
Den 72-årige kvinde vendte nogle dage senere tilbage til Picasso-museet, hvor hun blev anholdt af politiet, der tilfældigvis var på museet for at lede efter beviser. Den 72-årige blev genkendt, fordi tyveriet blev filmet af museets overvågningskameraer.
Kvinden, som ifølge Le Parisienne var passioneret kunstinteresseret, indrømmede straks tyveriet, men påstod, at hun ikke anede, at jakken var et kunstværk. Politiet fandt bagefter jakken i kvindens lejlighed, hvor ærmerne var blevet kortere.
Efter afhøringen løslod politiet kvinden igen, og hun modtog ifølge Le Parisienne blot en advarsel for tyveriet.
Arbejdsjakken fyldt med postkortfotografier af nogle af kunsthistoriens største mestre er en del af Oriol Vilanovas serie af kunstværker ’Old Masters’ (2017-21).
Til udstillingen på Musée Picasso var de mange postkort fundet på loppemarkedet og i museumsbutikker, skriver Artnet News. Den var udstillet ved siden af et billede af Picasso.
»Jeg blev overrasket, da museet fortalte, at jakken var blevet stjålet, men det var umuligt at forestille sig den historie, der fulgte«, siger Oriol Vilanova til Artnet News.
Picasso-museet oplyser til Artnet News, at jakken ikke var sikret på nogen måde, fordi kunstneren ønskede, at publikum skulle kunne tage den ned af knagen, så de ikke bare kunne tage postkortene op kigge på dem, men også kigge nærmere på selve jakken.
»Hvis jeg havde været opmærksom på risikoen for tyveri, havde jeg aldrig udstillet den«, siger Oriol Vilanova.
Ifølge den spanske kunstner er 150 postkort i jakken blev ødelagt af kvinden.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Picasso-maleri dukker op, ni år efter spektakulært kunsttyveri i Athen
Tyve stjal ikonisk maleri til 20 millioner kroner. Troede de. Politiet havde nemlig lavet en 'bytter'
