Title: Kæmpe_er_vagnet_af_sin_søvn_og_truer_Englands_hers
Date: 2022-11-06
Article Type: Fodbold
Author: I det nordøstlige England er denne trøje, der har givet Newcastle United kælenavnet 'The Magpies' (skaderne), hjerteblod for en meget stor gruppe fodboldfans. Og viceanfører Kieran Trippier, der her har suppleret trøjen med et regnbuearmbind, er i høj grad med til at holde sit mandskab i den bedre ende af Premier League-tabellen.

I det nordøstlige England er denne trøje, der har givet Newcastle United kælenavnet 'The Magpies' (skaderne), hjerteblod for en meget stor gruppe fodboldfans. Og viceanfører Kieran Trippier, der her har suppleret trøjen med et regnbuearmbind, er i høj grad med til at holde sit mandskab i den bedre ende af Premier League-tabellen.  Foto: Lee Smith/Ritzau Scanpix
Måske hurtigere end beregnet ser det ud til, at klubben fra det nordlige England ligner et realistisk bud på en billet til europæisk fodbolds fineste selskab.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er snart 100 år siden, at Newcastle United FC erobrede det engelske mesterskab i fodbold, men klubben ved floden Tyne er i denne sæson på en markant optur.
Efter lidt overraskende at have vundet i London over Tottenham og senest en overlegen sejr i mødet med kriseramte Aston Villa er Newcastle placeret på en fjerdeplads i Premier League-tabellen. Vel at mærke foran traditionsrige storklubber som Manchester United, Chelsea og Liverpool.
Der er en række grunde til, at det går godt for klubben, og den vigtigste er nok, at den er overtaget af arabiske ejere, der står klar med en enorm formue til at investere i et konkurrencedygtigt mandskab.
Newcastles tidligere topscorer Alan Shearer har på britisk tv understreget, at han mener, den nye ledelse gør sit arbejde fornuftigt ved i et roligt tempo at bygge holdet op. Det ser også ud til at passe manager Eddie Howe godt, selv om han ikke vil ud med et mål for denne sæson.
Allerede abonnent? Log ind her
