Title: Kæmpe_gennembrud_Lammet_mand_kan_skrive_ved_tanke
Date: 2021-05-12
Article Type: Viden
Author: Det er lykkedes forskere at læse en lammet mands tanker og gøre ham i stand til at kommunikere med omverdenen via en computerskærm, efter at han har fået placeret to elektroder i hjernen. En banebrydende opdagelse, mener to danske professorer.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
ør du læser videre, så luk venligst øjnene et kort øjeblik, og forestil dig, hvordan du ville bevæge hånden og dine fingre, hvis du skulle skrive de første fem bogstaver i alfabetet med en blyant. Du skal sidde musestille og forestille dig, at du er lam fra halsen og nedefter og ikke kan tale. Handlingen må kun foregå inde i dit hoved, mens du med dine tanker skriver a, b, c, d og e.
Der er i dag en særlig grund til at trække dig gennem dette eksperiment (ja, nu må du godt åbne øjnene). For det er for første gang i verdenshistorien lykkedes et forskerhold at få en lammet person med to elektroder stukket ind i hjernen til at skrive bogstaver, ord og hele sætninger på en computerskærm alene med tankens kraft.
»Forskerne har høstet frugten af årtiers hjerneforskning og har gjort det, som man tidligere ikke troede var muligt: formået at afsløre, hvilken bevægelse en person tænker på, og så trække mening ud af det. Det er utrolig spændende, og det er en milepæl i hjerneforskningens historie, som kan hjælpe dem, som har mistet evnen til at kommunikere«, siger hjerneforsker og professor Albert Gjedde fra Københavns Universitet om forskningsgennembruddet, som netop er blevet offentliggjort i det anerkendte tidsskrift Nature.
Det er amerikanske forskere fra blandt andet Stanford University, der står bag den banebrydende bedrift, som vækker håb om, at man kan hjælpe patienter, der har mistet evnen til at kommunikere med omverdenen. For eksempel dem, som har mistet førligheden i ben og arme, hvilket gør dem ude af stand til at sende en besked med en mobiltelefon eller en mail fra en computer.
Allerede abonnent? Log ind her
