Title: Kæmpe_drama_bryder_forbandelsen_og_giver_første_da
Date: 2022-03-13
Article Type: Sport
Author: Nanna Koertsz Madsen mistede føringen på sidste hul, men vandt omspillet i Honda LPGA Thailand.

Allan Nielsen
Journalist
Nanna Koerstz Madsen blev den første danske golfspiller til at vinde på den bedste amerikanske tour, da hun overkom endnu en dramatisk nedtur på sidste hul og alligevel vandt Honda LPGA Thailand efter nervepirrende omspil.
Dermed fik den 27-årige brudt både sin egen og dansk golfs ’forbandelse’, som har resulteret i flere andenpladser i majorturneringer, mens Nanna Koerstz Madsen to gange tidligere er blevet nummer to på LPGA.
Sidstedagen på turneringen i Thailand var en vanvittig rutsjebanetur for Nanna Koerstz Madsen, der førte inden sidste runde og indledte finalerunden med at hole et indspil for en eagle og med en birdie på 2. hul skabte sig en føring på 4 slag.
Føringen bevarede hun efter en tordensvejrsafbrydelse på to en halv time helt frem til 18. hul, hvor forspringet til kineseren Xi Yu Lin efter et treputt og en bogey på 16. hul var skrumpet til 2 slag. Da danskeren slog sin bold helt op i en sponsorlounge på tribunen og endte med en afsluttende bogey, kunne kineseren med en birdie tvinge afgørelsen ud i et omspil.
I første forsøg lavede begge spillere birdie, efter Xi Yu Lin havde været få millimeter fra at hole et indspil for en eagle, der ville have givet hende den første sejr på LPGA.
På andet omspilshul slog Nanna Koerstz Madsen til gengæld sin bold op til halvanden meter fra pinden og holede sit putt for den eagle, der sikrede hende og dansk golf den enestående sejr samt et champagnebad fra lykønskende kolleger.
»Det hele blev lidt bumlet på 18. hul i den ordinære runde. Det var ikke særlig sjovt, men nu har jeg det fantastisk. Det var virkelig sjovt at prøve, og jeg prøver virkelig at nyde øjeblikket. Det er fedt at kunne stå her med trofæet nu«, sagde Nanna Koerstz Madsen til AFP.
Forløsningen er ogå enorm for Nanna Koerstz Madsen, der skam har vundet tidligere, både på den europæiske LET i 2016 og på den næstbedste amerikanske tour, hvor hun i 2017 med tre sejre kvalificerede sig til at spille på øverste niveau, LPGA.
I 2017 blev hun også nummer to i sin første turnering på LPGA, da hun var inviteret med til ISPS Handa Women’s Australian Open uden at være medlem af touren, og i 2019 blev hun nummer to i både Indy Women in Tech Championship på LPGA og en turnering på LET, hvor en dårlig beslutning kostede hendes føringen og dermed sejren.
Den helt store skuffelse oplevede Nanna Koerstz Madsen i 2021, da hun inden sidste hul af majorturneringen AIG Women’s Open på den berømte skotske bane Carnoustie delte føringen med svenskeren Anna Nordqvist. En bold i en greenbunker og et helkikset slag ud af sandet resulterede i en 5.-plads.
»Jeg stod med chancen for at vinde British Open. Dét kan jeg tage med videre. Jeg ved, at jeg kan spille med i toppen. Så min tid skal nok komme. Jeg skal bare lige lære at spille 18 huller i stedet for 17«, sagde Nanna Koerstz Madsen efterfølgende til DR.
På Facebook tog Nanna Koertsz Madsen desuden under overskriften ’Mit livs sejr og mit livs nederlag’ på imponerende vis til genmæle mod de tilsvininger på de sociale medier, sportsfolk stort set altid bliver udsat for, når de fejler.
Siden er hun og kæresten, træneren og caddien Nicki Hansen flyttet til USA for at koncentrere sig om satsningen på den noget mere lukrative LPGA Tour. Det krævede godt nok en afstikker til Thailand for at sikre den første sejr og en præmiecheck på 240.000 dollar (ca. 1,6 mio kr.), men nu er forbandelsen brudt med et resultat, der rangerer som et af de største i dansk golfs ellers imponerende historie.
»Det er en milepæl for Nanna og dansk golf. Resultatet er et gennembrud og vil stå som et af de største danske golfresultater nogensinde - på linje med Thomas Bjørns gennembrudssejr på europatouren i 1996 og herreholdets guld ved VM i 2018«, siger eliteansvarlig Claus Mølholm i en pressemeddelelse fra Dansk Golfunion.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Vandtur på familieudflugtens sidste hul koster årets første danske sejr
