Title: Kære_læser,_vi_er_rørende_enige_om,_at_du_skal_dro
Date: 2022-02-08
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge er skaberne bag tv-serien ’Fantomforhold’ gæsteredaktører.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Hej brevkasse
Jeg står i en situation, hvor jeg simpelthen ikke ved, hvad det bedste at gøre er.
Da jeg efter tre år som single var på interrail med min veninde, besluttede jeg mig i stoppet ved Hamburg spontant at tage på Tinder-date med en fyr fra Schweiz. Det viste sig, at han rigtig gerne ville se mig igen, og fra den aften af skrev vi hver dag. Da jeg kom hjem fra rejsen, gik der ikke mere end en uge, før jeg var taget afsted for at besøge ham.
Ugen efter kom han til Danmark. For første gang i lang tid følte jeg mig faktisk tryg ved en, og vi endte da også med at ses igen. Nu står jeg i den situation, hvor det hele lidt er vendt, og han gør det klart, at han ikke har lyst til noget seriøst, men fortsat vil have, vi kan besøge hinanden, når vi har lyst.
Jeg er fortvivlet, fordi det var ham, der startede noget så hurtigt, og det gør ondt, da jeg faktisk følte en tryghed ved ham. Når vi ikke er sammen, er jeg ængstelig og bekymret, men når vi er sammen, er jeg det gladeste, jeg nogensinde har været, og vi bor jo oftest sammen i en uge i streg og laver kæresteting.
Jeg har heller ikke lyst til at gå tilbage til ingenting, men ved heller ikke, om det er det værd. Jeg har ikke lyst til at starte noget op med en anden. Hvad synes I, jeg skal?
Hilsen fortvivlede mig
Kære fortvivlede dig
Det er altid bare benhårdt, når man vil nogen mere, end de vil én.
End of story
, det er noget lort. Det her er selvfølgelig nemmere sagt end gjort, men vi er rørende enige om, at du skal droppe ham. Også selvom det egentlig ikke virker som den primære udfordring her.
Ugens gæsteredaktører
Anna Juul og Rikke Kolding
Anna Juul er manuskriptforfatter, og Rikke Kolding er instruktør. Sammen har de lavet serien ’Fantomforhold’. Serien er skabt på baggrund af kærlighedserfaringer, de to selv har gjort sig.
Derudover er Anna Juul forfatter, hendes næste bog, ’Penge & Bacon’, udkommer til april.
Rikke Kolding har også skrevet og instrueret serien ’Ondt i røven’.
Når du skriver, at du for »første gang i lang tid« føler dig »tryg ved en«, sammenholdt med dine beskrivelser af at være ængstelig og bekymret, og at du ikke vil »gå tilbage til ingenting«, får det os til at tænke, at du ikke har det særlig godt.
Det kan være utrolig svært at indgå i meningsfulde (og sunde) relationer, når man selv har det ad helvede til, så det lyder, som om at du skal fokusere på at få det bedre i stedet for at fokusere på ham. Derudover bør du måske også spørge dig selv, om du savner
ham,
eller om du savner
nogen
på et mere generelt plan.
Det kan være svært at finde ud af, men
trust us
, det bliver nemmere, jo bedre man har det. Det hårdeste i verden er at få det godt igen, men vi håber og tror på dig.
Og hey – husk, at det til gengæld er utrolig nemt for ham at sige, at han ikke vil have noget »seriøst«, altså hvad fuck betyder det egentlig?! Hold nu op med at sende mixed signals derude.
Kh. de engang lige så fortvivlede
Kære fortvivlede dig
Jeg blev også engang mærkeligt vild med en fra Schweiz efter en date, måske heldigt for mig nåede vi aldrig anden date, men de kan åbenbart noget nede i det alpeland. Jeg hæfter mig ved flere ting i dit spørgsmål, det første er, at jeres forhold starter med, at
han
gerne vil ses igen. Det kommer til at lyde, som om du, fordi du havde været single længe(?), selvfølgelig ville ses med ham igen.
Det forstærker min fornemmelse af, at du går mere op i, hvad han vil, end dine egne ønsker. Det kan tage flere liv at respektere sig selv, så det er altid på tide at komme i gang.
Din glæde, når I er sammen, virker som en klassisk faldgrube i en langdistance-relation. Det intense og korte samvær er forlængede weekender i paradis over for dagligdagens ensomme gang på Jorden. Romantikken bliver et åndehul i kalenderen, og det er ærgerligt for både den og alt det andet. Ens virkelighed bliver kedelig, og ens kærlighed bliver uvirkelig.
Brevkassen Live
Kunst og kærlighed
På valentinsdag 14. februar kan du på Thorvaldsens Museum opleve brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson i salonsamtale med tre kunstneriske gæster.
De skal snakke om kærligheden i og uden
for kunsten og svare på kærlighedsdilemmaer.
Læs mere og
køb billet her.
Man kan sagtens have velfungerende langdistance-forhold, men det lyder, som om du skal finde en på din egen breddegrad at lave ’kæresteting’ med. Jeg har lyst til at være hende, man er heldig at møde på toilettet på Bakken, og sige det her: at gå fra ham er ikke at gå tilbage til ingenting, for dit liv er mere end det. Så vask hænderne, tør øjnene, og gå tilbage på dansegulvet, de har lige sat Cher på.
Jeg kan da godt forstå, du ikke gider starte noget nyt, for det er helt vildt hårdt og utaknemmeligt. Men vi kan sgu ikke blive liggende i vores halvandenmandssenge og vente på, at nogen tager en FlixBus til vores hoveddør.
Det er godt at have en elsker i Schweiz, men der er plads til mange flere stempler i det rødbedefarvede.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Sorry, kære læser, men din veninde har fortjent bedre end dig, når du opfører dig sådan der
Jeg tror, din sætning kunne forhindre mange skilsmisser og break-ups
Læser:
Burde jeg gå fra ham, selv om jeg er glad 95 procent af tiden?
