Title: Kære_studenter,_lad_nu_være_med_at_bega_den_samme_
Date: 2021-06-09
Article Type: iBYEN
Author: Huen var grim, og studenterkørslen politisk ukorrekt. Københavnerstemmen skulle fanme ikke ud at køre, dengang i 1984. Men selv en punket arbejderknægt bliver blødere med årene. Så søde, kloge unge, nyd jeres studenterkørsel, skriver Kenneth Thordal i denne klumme.

Kenneth Thordal
Der lyder en infernalsk larm nede fra gaden. Er det nu, studentervognene kører ølstafet gennem byen?
Jeg blev student i 1984, og jeg skulle fandeme ikke have hue på eller køre i nogen hestevogn med som del af en flok pattestive teenagere. Jeg syntes, huen var grim, og traditionen med at køre rundt var plat, men først og fremmest var det i mine unge, selvretfærdige øjne politisk ukorrekt.
Klumme
Byens stemmer
Byen er fyldt
med stemmer. Hver uge giver vi ordet til en af dem i klummen ’Københavnerstemmer’.
I denne uge
er det Kenneth Thordal, en 55-årig syngende, cyklende, skrivende, komponerende, musicerende og oversættende far til flere, der har lavet og skrevet masser af teater og endnu mere musik
Skulle jeg, der havde brudt med min sociale herkomst og var blevet student, selv om jeg kom fra et arbejderhjem, køre rundt med hvid kasket på hovedet og som en anden adelig vinke hoverende ned til den underkuede arbejderklasse, der ikke havde kunnet gå i gymnasiet, fordi de jo skulle knokle i kulminerne eller på fiskemelsfabrikken, eller hvor den slags nu knoklede, når man boede ude i en af Københavns forstæder? Aldrig i livet! Det ville jo være klasseforræderi, og desuden var jeg også en lille punker, der virkelig ikke skulle have det sorte strithår trykket fladt af sådan en latterlig overklassemarkør i afbleget bomuld.
Jeg overvejede at troppe op til translokationen i gul sikkerhedshjelm og kedeldragt, men der var jeg sgu alligevel for forfængelig, så jeg valgte militærstøvler og læderjakke, datidens sikre indikator på, at jeg var en af de rigtige, en af dem, der mente, at alt skulle laves om. Til et eller andet andet.
På den anden side ville jeg jo ikke virke som en nærigrøv, så jeg sagde til mine klassekammerater, at de da bare kunne lægge ruten hen forbi mig og få en bajer og et landgangsbrød, når de nu alligevel var ude at køre i den der brandbil med ild i, og heldigvis ville mine forældre hjertens gerne lægge hus og øl til.
Dagen kom, og mine søde klassekammerater dukkede op, godt stegte og klædt i lyse bukser og pastelfarvede pullovere med små hvide kraver og så de der tåbelige huer øverst, ja, de så simpelthen forfærdelige ud, men selv om de fleste af dem var nogle småborgerlige stræbere, kunne jeg jo egentlig godt lide dem, så velkommen, kom indenfor i betonlejligheden og skål!
Så skyndte jeg mig at hælde noget alkohol indenbords, for jeg ville jo ikke være asocial og stå der og både være intellektuelt og moralsk overlegen og samtidig ædru, det kunne jeg simpelthen ikke tillade mig, og det endte da også med, at jeg kørte med på resten af turen, for alt andet ville jo egentlig være lidt synd for de andre, men hey, jeg vinkede ikke hoverende ned til arbejderklassen, og jeg havde jo ikke hue på, vel?
Jeg tror, at festen endte i et eller andet rækkehus ude på Rødovre-egnen, og jeg endte vist under et bord med en pige, ja, det tror jeg, hun var, så alt i alt kunne det vel ikke være endt meget bedre, og der var så vidt vides ingen arbejdere, der led overlast. Måske lige bortset fra staklen, der kørte traktoren, eller hvad det nu var, vi kørte med.
Forrige sommer så jeg en lastbil fuld af jublende studenter køre ned ad Sønder Boulevard for fuld musik. Det gik nu lidt langsomt med at komme frem, for foran dem kørte nemlig en af Carlsbergs turisthestevogne. Det var smukt at se de 10 ældre mennesker på ladet køre forrest som et godt eksempel på kernesund dansk alkoholkultur, mens de samtidig forsøgte at ignorere studenterne og deres meget høje musik. Ja, man næsten kunne få det indtryk, at de ikke var fans af Suspekt eller Pattesutter, eller hvad der nu blev spillet. Nok noget mere politisk korrekt, men pissehøjt var det.
Jeg er måske heller ikke lige i målgruppen der, men jeg blev sgu lidt rørt af at se de glade unge, og sådan har jeg det i dag.
Fyr den af, fest, for helvede, og det gør I jo også, uanset hvad gamle fjolser som jeg siger og skriver. Heldigvis. Jeg ville måske ønske, at jeg ikke havde taget mig selv og det hele så skidealvorligt dengang. Hvad fanden, det var jo bare en hue, men det var åbenbart en del af min måde at finde mig selv og mit ståsted på. Og selvfølgelig er det vigtigt, at der til stadighed bliver diskuteret og rykket grænser.
Jeg håber bare, at I unge også husker at slappe af og ikke pisker jer selv med skorpioner, hver gang I frygter, at I ved et uheld er kommet til at krænke nogen en smule. I er langt sødere og klogere og mere modne, end vi var dengang, men I dør jo af stress, hvis I hele tiden skal overvåge jer selv og holde øje med, om I siger og mener det korrekte. Af og til fyrer man et eller andet af, og så ser man, hvad der sker. Nogle gange rammer man ved siden af. Pyt. Det går nok.
Men okay, I ser stadig lidt åndssvage ud med de der huer.
Kenneth Thordal
fortsæt med at læse
Kære ungdom. Jeg hører jeres nødråb og forstår jeres desperation efter at feste
