Title: Københavnsk_teater_skifter_navn_og_profil
Date: 2022-08-10
Article Type: Kultur
Author: »Tiden er inde til et nyt kapitel«, fortæller Sargun Oshana, teaterdirektør på Teater Grob, som nu skifter kurs og navn til Blaagaard Teater.

Astrid Simone Kjær
Journalist
Den blå facade midt på Nørrebrogade i København med det lysende skilt ’Teater Grob’ får snart nyt skilt. Og med det nye skilt følger en helt ny profil.
I en pressemeddelelse fra Teater Grob kan man læse, at det lille teater med placering i hjertet af Nørrebro ved månedens udgang skifter navn til Blaagaard Teater.
Og i samme forbindelse skal teatret blive et »transformativt teater«.
»Tiden er inde til et nyt kapitel på Nørrebrogade, der afspejler det teater, vi gerne vil være i fremtiden. Et teater, der præsenterer historier fra de mange forskellige og fascinerende stemmer, der findes i Danmark. Og som repræsenterer alle de ansigter og kroppe, vi ser i samfundet«, fortæller teaterdirektør Sargun Oshana i pressemeddelelsen.
Teatret vil udforske nye måder at lave teater på, det vil invitere nye kunstnere på scenen og andre grupper ind i salen.
Det vil blandt andet være muligt at opleve ’Baking Race’, en forestilling om at ælte berøringsangsten væk i en bagedyst. ’Den anden arabiske kvinde’, hvor løsrivelsen fra et fordomsfuldt blik er i fokus. ’Kannibalen’, som lover et altomsluttende mørke og en makaber kærlighed, osv. Og som noget helt nyt vil det byde på livepodcast, teaterfestival og afrodansk dramatik.
Oshana blev teaterdirektør i 2021, efter at den mangeårige leder, Per Scheel-Krüger, valgte at opsige sin stilling.
Navneændringen til Blaagaard Teater skal forstås i relation til teatrets historiske placering.
I 1700-tallet blev landstedet Blaagaard opført med blåglaserede tegl på taget, hvorfra navnet stammer. Selve bygningen lå omkring Blaagaardsgade, som sidenhen lagde vægge til lærerseminar og teatre.
I baggården til Blaagaard Teater kan man fortsat se omridset af det tidligere teater, hvis bygning brændte i 1833.
»Blaagaard Teater står altså på både et historisk og scenekunstnerisk fundament og sætter fra 2022 scenen for den historie, vi skriver lige nu«, kan pressemeddelelsen oplyse.
Teater Grob har haft adresse på Nørrebrogade 37 siden 2009.
Det nye navn træder i kraft til lanceringsfesten 24. august kl. 17, hvor alle er inviteret.
Astrid Simone Kjær
fortsæt med at læse
Kunstig intelligens skriver kedsommelig dramatik
Teatersalen er fuld af hvide mennesker. Pludselig giver han pokker i præmieperkeren og rækker en anklagende finger ud mod publikum
