Title: Københavns_populære_skibakke_er_i_store_problemer
Date: 2021-08-12
Article Type: iBYEN
Author: Skibakken på toppen af forbrændingsanlægget lider. Underlaget er ifølge Fonden Amager Bakke snart så slidt, at det kan udgøre en »sikkerhedsmæssig risiko«. Regningen lyder på 9,5 millioner kroner.

Hannah Vasconcellos Andresen
Journalist
I et notat fra 21. juni fremgår det, at Fonden Amager Bakke allerede efter få måneders drift af bakken på toppen af energianlægget på Amager kunne se »en punktvis slitage de steder, hvor skibelægningen er monteret fast i tagopbygningen«.
Skaden er nu så slem, at bakken risikerer en midlertidig nedlukning. Spørgsmålet er bare, hvor længe den skal vare.
Selve reparationen anslås til at tage to til fire måneder, men kan først sættes i gang, når nogen vil betale. Og det er netop det, Fonden Amager Bakke, forsikringsselskabet Tryg og hovedentreprisen Dansk Halbyggeri diskuterer.
Af fondens notat fremgår det, at der ikke er enighed om hverken årsag eller ansvarsplacering blandt parterne.
Fonden har tegnet en rådgiverforsikring hos Tryg, som har afvist anmeldelsen. Derfor skal ansvaret placeres ved voldgift. Sagen risikerer at strække sig helt frem til 2024, og lykkes det ikke at indgå forlig, må skibakken lukke permanent, fremgår det af fondens notat.
Skibakkens operatør, CopenHill A/S, kan også rejse krav om tabt arbejdsfortjeneste under en midlertidig lukning.
Amager Bakke er finansieret i et partnerskab mellem offentlige og private aktører, heriblandt Lokale- og Anlægsfonden, Nordea-fonden og A.P. Møller Fonden.
Alle tre har afvist yderligere donationer, og i den forbindelse har Fonden Amager Bakke sat sin lid til, at bakkens ejerkommuner vil hæve deres eksisterende lån med 9,5 millioner kroner. Ejerkommunerne består af Tårnby, Hvidovre, Dragør, Frederiksberg og København, der nu skal behandle låneanmodningen.
Forbrændingsanlægget er tegnet af arkitektfirmaet BIG, og skibakken på toppen af taget blev officielt indviet i 2019.
Hannah Vasconcellos Andresen
fortsæt med at læse
Karsten Ifversen:
Bjarke Ingels’ overtalelsesevner rækker langt, men ikke ind i himlen
Er det her den smukkeste nye bygning i København?
