Title: Københavns_Universitet_Vi_kan_forudsige_antallet_
Date: 2021-11-24
Article Type: Danmark
Author: Algoritme kan ifølge undersøgelse hjælpe sygehuse med at forudsige udviklingen i antallet af coronapatienter.

Der kan være hjælp på vej til landets intensivafdelinger forud for vintermånederne og den forventeligt stigende coronasmitte.
I hvert fald viser et nyt studie, at en ny algoritme kan forudsige, hvor mange patienter der vil få brug for intensiv behandling mod coronavirus.
Det skriver Københavns Universitet i en pressemeddelelse.
»Vores model er forbedret sammenlignet med andre modeller, fordi vi ser på meget mere detaljeret data«, siger forsker Stephan Lorenzen, der står bag studiet.
»Algoritmen kigger nemlig konkret på patienternes individuelle sundhedsforhold som alder, medicinforbrug, om personen ryger eller ej og blodtryk, og det gør de andre ikke«, lyder det.
Ifølge forskeren kan algoritmen forudsige antallet af intensivpatienter med 90 procents sikkerhed.
Han erkender dog, at algoritmen bliver overflødig, hvis antallet af intensivpatienter overstiger antallet af tilgængelige respiratorer og sengepladser.
»Så er vi jo nødt til at samarbejde med udlandet«, siger forskeren.
Stephan Lorenzens algoritme er mest præcis i forhold til at forudsige situationen på de danske intensivafdelinger i op til ti dage ud i fremtiden.
»Derfor er det nok også begrænset, hvor meget regeringen kan nå at gribe ind og forhindre en for voldsom udvikling i smittetrykket med nye restriktioner«, siger han.
»Men algoritmen er også mest tænkt som et redskab til intensivafdelinger, så de kan flytte rundt på personale og respiratorer, i forhold til hvilket af landets hospitaler der oplever det største pres«.
En af de læger, som har været inde over projektet, har ifølge Stephan Lorenzen også sagt, at algoritmen kan bruges til at planlægge udskudte operationer, der ikke relaterer sig til covid-19.
»Altså, hvis algoritmens forudsigelser viser, at antallet af intensivpatienter kommer til at falde, så kan man begynde at planlægge afviklingen af nogle af de udskudte operationer«, siger han.
Tusindvis af operationer blev sidste år udskudt.
I øjeblikket er forskeren sammen med kolleger ved at indlede en dialog med fagpersonale på hospitalerne. Derfor er det endnu ikke en algoritme, der aktivt er taget i brug.
ritzau
fortsæt med at læse
»Hele systemet er lidt mere udfordret«:
Antallet af nye smittede slår igen rekord i år
