Title: Københavns_Lufthavn_Strategisk_vigtigt_med_SAS_pa
Date: 2022-07-19
Article Type: Rejser
Author: SAS er det største luftfartsselskab i Københavns Lufthavn, der kalder det for godt nyt med overstået strejke.

Det er ikke blot passagerer, piloter og SAS selv, der er glade for, at luftfartsselskabet har landet en aftale til at afslutte piloternes strejke.
Også i Københavns Lufthavn er der lettelse over, at det største luftfartsselskab i lufthavnen inden længe flyver igen.
»Afslutningen på strejken i SAS er virkelig godt nyt«, siger Peter Krogsgaard, der er kommerciel direktør i Københavns Lufthavn, i en skriftlig kommentar.
»Det har været en meget usikker tid – for de rejsende, for SAS og for de - ansatte. Nu må det handle om at få alle de rejsende afsted - både ud og hjem - og få genskabt en normal, travl rejsesommer. Det glæder vi os til«, siger han.
Han kalder det ’strategisk vigtigt’, at SAS kommer på vingerne igen, da det nordiske selskab står for knap en tredjedel af trafikken i Københavns Lufthavn. Det er i langt overvejende grad SAS, der driver trafikknudepunktet, lyder det.
»Trafikknudepunktet i Københavns Lufthavn betyder, at der er flere direkte ruter til og fra Danmark, end vores lands størrelse ellers berettiger til – at Danmarks tilgængelighed til verden er større«, siger Peter Krogsgaard.
SAS står for mere en 80 procent af transfertrafikken, som især er passagerer, der flyver ind på mindre ruter fra Norden, Baltikum og Polen.
Det var natten til tirsdag, at forhandlerne fra SAS og fra piloternes fagforeninger kunne melde ud, at der var en aftale på plads mellem parterne.
Den markerer dermed afslutningen af den 15 dage lange strejke.
Overenskomsten, der gælder de næste fem et halvt år, skal formelt godkendes af medlemmerne af de fire fagforeninger.
Selv om parterne er nået til enighed, er det tirsdag morgen uvist, hvornår SAS er tilbage i normal drift.
I løbet af de godt to uger, som strejken har varet, er omkring 380.000 passagerer blevet påvirket af cirka 3700 aflyste fly.
Strejkens omkostninger for SAS forventes at overstige 1,5 milliarder svenske kroner - svarende til lidt over en milliard danske kroner.
ritzau
