Title: Københavnsk_bydel_ramt_af_nedlukning
Date: 2021-05-10
Article Type: Sundhed
Author: Tingbjerg Sogn i København bliver ramt af nedlukning af skoler og fritidsinstitutioner efter smittestigning.

Tingbjerg Sogn i København bliver ramt af nedlukning, da smitten i sognet har overskredet myndighedernes grænseniveauer. Det viser en opgørelse fra Statens Serum Institut (SSI).
Det betyder blandt andet, at skoler og fritidsinstitutioner samt indendørs kultur- og idrætsliv bliver lukket ned. Det er gældende fra tirsdag og en uge frem.
Der bor omkring 6700 mennesker i sognet, der ligger i Brønshøj i den nordvestlige del af København.
Til gengæld kan butikker, restauranter, caféer og erhverv som frisører fortsat holde åbent. Det oplyser Københavns Kommune på sin hjemmeside.
Et sogn bliver lukket ned, hvis smitten overskrider tre tal.
Det gælder, hvis der på en uge har været flere end 20 smittetilfælde, en positivprocent over 2,5 og en incidens - smittetilfælde per 100.000 indbyggere - på over 500. Alle tre tal er overskredet i Tingbjerg Sogn.
Samtidig er den generelle smitte i Københavns Kommune steget til 153 smittede per 100.000 indbyggere den seneste uge.
Tallet har været let stigende den seneste uge, da det for en uge siden lå på 130.
Hvis tallet overskrider 250, vil hele kommunen blive lukket ned, så der er fortsat et stykke op.
Sundheds- og omsorgsborgmester Sisse Marie Welling (SF) siger i en skriftlig kommentar, at man følger situationen tæt.
»Vi er ikke der endnu, hvor vi er ved at lukke København ned. Men vi er der, hvor vi følger meget tæt med i udviklingen. Vi håber på, at kurven knækker inden længe, for lige nu går det den forkerte vej«, siger hun.
»I forhold til hele byen, så afventer vi smitteudviklingen de næste dage. Der er ingen tvivl om, at det vil have uoverskuelige konsekvenser for hele hovedstadsområdet, hvis København lukker«.
»Ikke mindst for de mange børn, som lige er kommet tilbage i skole, og for erhvervslivet, der har kæmpet længe. Den situation vil vi gøre alt for undgå«, siger hun i en kommentar.
Hørsholm Kommune er i øjeblikket den eneste kommune, der er lukket ned i Danmark.
Foruden København er Holstebro og Brøndby de kommuner, der er tættest på at blive ramt af nedlukning.
I Holstebro er incidensen på 166 den seneste uge, mens den er på 168 i Brøndby.
fortsæt med at læse
Vaccinationskalender bliver rykket en uge tilbage
SSI: Smitten med coronavirus har udviklet sig godt
Norsk ekspertudvalg fraråder AstraZeneca og Johnson & Johnson
