Title: København_ramt_af_flere_knivstikkerier_i_nat
Date: 2021-09-05
Article Type: Hovedstaden
Author: Både i Kødbyen, på Amager og på Gammel Mønt i København er personer blevet overfaldet med kniv.

Artiklen er opdateret klokken 12.19, da LA Bar oplyser, at knivstikkeriet ikke er sket på selve baren, men udenfor.
Lørdag aften indløb en anmeldelse hos Københavns Politi om et knivstikkeri på Amager. Få timer senere - kort efter midnat - blev en mand overfaldet med kniv i Kødbyen på Vesterbro.
Og derefter blev en anden mand stukket ned på en bar på Gammel Mønt i det indre København. Alle ofre er uden for livsfare.
I to af sagerne er gerningsmanden søndag formiddag på fri fod, mens en 24-årig mand er anholdt og sigtet i sagen om knivstikkeriet i Kødbyen.
Det fortæller den centrale efterforskningsleder Espen Godiksen fra Københavns Politi søndag formiddag.
Den 24-årige bliver fremstillet i grundlovsforhør søndag ved 11-tiden. Han er sigtet for kvalificeret vold.
Det er uvist, hvad motivet har været for knivstikkeriet i Kødbyen, hvor en jævnaldrende mand på ligeledes 24 år blev stukket.
Men ifølge politiet opstod der tumult mellem to grupperinger.
Politiet blev opmærksom på knivstikkeriet søndag klokken 00.07. Den 24-årige mistænkte blev anholdt i Kødbyen klokken 00.31.
Offeret blev med det samme kørt på Rigshospitalet. Han havde pådraget sig overfladiske skader.
Kødbyen er fyldt med restauranter og barer og er et populært område i det københavnske natteliv.
Et par timer forinden blev en mand stukket ned på hjørnet mellem Tingvej og Amagerbrogade på Amager.
Manden er ikke kommet alvorligt til skade, og der er søndag formiddag ingen anholdte i sagen.
Der er heller ingen anholdte i sagen fra Gammel Mønt, som er en gade i det indre København. Her blev en 23-årig stukket med en kniv i armen omkring klokken 04. Politiet modtog anmeldelsen klokken 04.06.
Politiet har tidligere oplyst, at knivstikkeriet fandt sted på LA Bar. Baren oplyser dog selv til Ritzau, at overfaldet blev begået på gaden udenfor og ikke har noget med selve baren at gøre.
Espen Godiksen ved ikke, hvad der gik forud for overfaldet, ud over at der pludseligt opstod tumult mellem nogle gæster i nattelivet.
Ifølge politiet tyder intet på, at der er en sammenhæng mellem de forskellige knivstikkerier i København.
ritzau
