Title: Københavns_Politi_etablerer_fire_zoner_for_at_fjer
Date: 2021-09-01
Article Type: Politik
Author: Personer, der er dømt for visse former for kriminalitet, kan nu straffes for at deltage i nattelivet.

Københavns Politi udnytter nu en lovændring fra juli i år, der skal være med til at øge trygheden i nattelivet. Politikredsen indfører fire såkaldte nattelivszoner. Personer, som er dømt for visse former for kriminalitet, kan blive idømt et nattelivsforbud i op til to år. Det skal holde dem fra disse områder i løbet af natten. Ændringen gælder i første omgang fra 14. september i år til 13. september 2023 med mulighed for forlængelse, skriver Københavns Politi i en
pressemeddelelse
.
Brydes forbuddet, vil det først resultere i en bøde på 10.000 kroner. En gentagelse vil som udgangspunkt blive straffet med fængsel i 30 dage. Zonerne dækker områder omkring Gothersgade, Vestergade, Vesterbrogade og Kødbyen. De anses alle for at være nogle af Københavns mest populære steder at gå i byen.
Ifølge politidirektør i København, Anne Tønnes, er zonerne valgt ud fra tidligere erfaringer.
»Vores analyser og erfaringer viser, at der på flere gader i de områder sker flere lovovertrædelser end andre steder i nattelivet«, lyder det.
Forbuddet mod at færdes i disse zoner kan blandt andet komme til at gælde personer, der tidligere er blevet dømt for personfarlig kriminalitet eller overtrædelse af våbenlovgivning, fremgår det. Almindelige, lovlydige borgere skal derfor ikke bekymre sig om det nye tiltag, fortæller Anne Tønnes.
»For den helt almindelige, lovlydige borger har nattelivszonerne ingen praktisk betydning. Ikke ud over, at vi forventer, at zonerne kan være med til at skabe større tryghed for alle i nattelivet«, siger hun.
Lovændringen fra 1. juli gør det muligt at forbyde personer, der er tidligere dømt for visse former for kriminalitet, at tage ophold på serveringssteder i hele landet. Nu benyttes lovgivningen så til at brede ordningen ud over hele områder i København.
Alle landets politikredse har alle fået mulighed for at udpege zoner med høj koncentration af beværtninger, hvor den nye lovændring skal kunne håndhæves.
ritzau
fortsæt med at læse
Vold i nattelivet kan udløse forbud mod at gå i byen
Vold i nattelivsområder faldt drastisk med midnatslukning
Politikerne er ikke enige om, hvad de skal gøre ved Københavns vildtvoksende natteliv
