Title: København_far_stor_udstillingspark_for_fotografi
Date: 2021-05-06
Article Type: iBYEN
Author: Til sommer kan man vende snuden i retningen af Refshaleøen, når Copenhagen Photo Festival afholdes.

Clara Jermiin Kiersgaard Olesen
Journalist
Et fotografi, der gjorde indtryk. Måske har du allerede et specifikt et i tankerne? Et, som får dig til at trække på smilebåndet, eller som måske kan mærkes i maven.
Smukt, grimt, sjovt, uretfærdigt eller noget helt femte. Fotografi kan sætte spor, og fra 3. til 30. juni kan man igen opleve danske og internationale fotografer på Nordens største fotofestival, når Copenhagen Photo Festival vender tilbage, efter at den sidste år måtte aflyses på grund af corona.
Fakta
Copenhagen Photo Festival
Nordens største fotofestival
blev afviklet for første gang i 2010 med vægt på en hovedudstilling bestående af serier fra 16 markante danske og internationale fotografer.
Siden er festivalen
vokset i størrelse. I år vil der være mere end 50 udstillinger og deltagelse af over 250 fotografer fra ind- og udland.
Besøgstallene har
de forrige år ligget på omkring 50.000.
Som noget nyt udvider festivalen i år sit udstillingsrum og omdanner Refshaleøen til det, festivalen kalder »en storstilet« udstillingspark for fotografi. Det oplyser festivalen i en pressemeddelelse.
Parken kommer til at ligge på den gamle bedding, hvor B&W i sin tid byggede skibsskrog. På de 4.000 kvadratmeter skal festivalen afvikles i samarbejde med etablerede arkitekter, designere og arkitektstuderende, så den i samspil med omgivelserne skal invitere til forskellige måder at tilgå og opleve fotoudstillingerne på.
I pressemeddelelsen skriver arrangørerne, at ambitionen er at »udforske nye måder at udstille fotografi på og skabe en fysisk platform for nytænkning af fotokunsten – både den dokumentariske og den kunstneriske«.
Festivalen byder på ni internationale fotoudstillinger, talks, musik og events. Derudover har festivalen i år op fundet sammen med det europæiske fotografinetværk Futures og zoomer ind på lovende nordiske fotografer. De har udvalgt fem fotografer, en fra hvert af de nordiske lande, Norge, Sverige, Finland, Island og Danmark, som man kan opleve på festivalen med soloudstillinger og ved
artist talks
.
Det er 11. gang festivalen, der i 2019 rykkede sit udstillingscentrum til Refshaleøen, afholdes. Udstillingsparken på Refshaleøen vil være åben fra 3. til 13. juni, mens resten af festivalen kan besøges på gallerier, museer og kulturinstitutioner i København og Sydsverige helt frem til 30. juni. Programmet kan findes på Copenhagen Photo Festivals
hjemmeside
.
Clara Jermiin Kiersgaard Olesen
fortsæt med at læse
»ER DU BØSSE?«, råbte manden – og så smadrede han en knytnæve lige i ansigtet på ham. Se de billeder, der gjorde Mads Nissen til en af verdens bedste fotografer
19. april:
Kollektivbarnet, der tog verdens bedste pressefoto
