Title: København_skal_huse_Natos_kvanteteknologiske_cente
Date: 2022-04-05
Article Type: Danmark
Author: Et nyt kvanteteknologisk udviklingscenter under Nato skal ligge i København, oplyser Forsvarsministeriet.

For at fastholde forsvarsalliancen Natos teknologiske forspring på den globale scene vil alliancen oprette et center for kvanteteknologi. Det skal ligge i København, forankret i Niels Bohr Instituttet.
Det skriver Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse.
»Jeg er stolt over, at Danmark går forrest inden for kvanteteknologisk udvikling i Nato«.
»Danmark står stærkt på kvanteteknologi, og vi er derfor i stand til at yde et væsentligt bidrag. Det vil være til gavn for alliancen, vores egen sikkerhed, og den fortsatte udvikling af forskningsmiljøet og erhvervslivet«, skriver forsvarsminister Morten Bødskov (S) i meddelelsen.
Kvanteteknologi rummer mulighederne for at gøre eksempelvis computere markant meget hurtigere og stærkere.
Det kan blive afgørende inden for blandt andet kryptering, da en kvantecomputer vil kunne bryde eksisterende koder. Eller på den anden side lave ubrydelige koder.
Teknologien har også potentialet til at revolutionere en lang række andre områder. Derfor har Nato det som mål at holde sig i front inden for området. Og derfor ønsker man et udviklingscenter.
I Danmark skal ligge både en undervisningsenhed samt et testcenter, hvor ’nye innovative idéer’ rent praktisk kan udvikles og testes.
Centret vil være en del af Niels Bohr Instituttet, men vil også modtage bidrag fra DTU, Aarhus Universitet og Danmarks Nationale Metrologiinstitut.
»Kvanteteknologien vil skabe enorme forandringer. Med et Nato-center bliver Danmark central for vores fælles sikkerhedspolitiske indsats på området«.
»Og vi vil tiltrække nogle af verdens førende forskere og virksomheder. Det vil regeringen bakke op om med en ny strategi for kvanteforskning, som forventes lanceret til efteråret«, skriver uddannelses- og forskningsminister Jesper Petersen (S) i meddelelsen.
ritzau
