Title: Københavns_Lufthavne_har_overskud_men_ser_sorte_sk
Date: 2022-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Københavns Lufthavne har overskud på 234 millioner kroner før skat i tredje kvartal og er ude af værste krise.

En voksende rejselyst har været med til at sikre Københavns Lufthavne et overskud på 234 millioner kroner før skat i tredje kvartal.
Det oplyser selskabet i en pressemeddelelse mandag.
Det er første gang i to år, at Københavns Lufthavne præsterer et overskud i tredje kvartal. Ifølge administrerende direktør Thomas Woldbye er Københavns Lufthavne på vej ud af det, der omtales som selskabets værste krise i nyere tid.
»Jeg synes, det er rart at se, at vi nu har en lufthavn, der nu er i drift og fungerer«, siger han.
De sorte tal på bundlinjen i tredje kvartal medfører, at selskabet lander på et overskud på 221 millioner kroner før skat for årets første ni måneder.
Det lysner for luftfarten, mener direktøren, som dog stadig ser mange mørke skyer forude.
»Jeg er naturligvis ked af, at vi ikke er tilbage på 100 procent. Vi har brug for at investere i fremtiden, og til det har vi brug for flere passagerer og mere omsætning«.
»Og så er der selvfølgelig stor usikkerhed om vores fremtid med inflation, energipriser, og om folk fortsat vil have råd til at rejse. Men det tænker jeg, at vi vil navigere os igennem, som vi har gjort også med corona«, siger Thomas Woldbye.
Omsætningen landede for tredje kvartal på 1.071 millioner kroner, hvilket er 71 procent højere end i samme kvartal sidste år.
Det er dog svært at sammenligne perioderne direkte, da restriktioner som følge af coronapandemien har skabt udfordringer for selskabet de foregående år.
I 2020 og 2021, hvor pandemien buldrede, opbyggede Københavns Lufthavne et underskud før skat på næsten 1,5 milliarder kroner, og der blev lånt 2,2 milliarder kroner for at holde lufthavnen i gang og foretage nødvendige investeringer, oplyser selskabet.
Og det bliver ifølge den administrerende direktør svært at balancere at betale gæld tilbage, samtidig med at der skal investeres i lufthavnen, så den kan forblive et attraktivt knudepunkt i Nordeuropa.
»Vi vil gerne investere i fremtiden, fordi vi tror, at på sigt så er det stadig en vækstindustri, vi er i. Men at betale gæld tilbage og investere i fremtiden er rigtig svært«, siger Thomas Woldbye.
Københavns Lufthavne forventer at have foretaget investeringer for cirka 950-1000 millioner kroner i 2022.
I foråret og sommeren i år er antallet af passagerer og flyvninger øget, og i årets første ni måneder har 16,4 millioner rejsende benyttet lufthavnen.
Det er 70 procent af de 23,3 millioner passagerer, som lufthavnen havde i de første ni måneder af 2019.
Woldbye mener, det er muligt at nå op på det passagerantal igen. Men det vil tage tid.
»Det vil ikke blive i år og med den usikkerhed, der er i verden med Ukraine og recessions-muligheder, kan det være, det først bliver i 2024«, siger han.
ritzau
