Title: Københavns_Kommune_beklager_m_k-vaccinetilbud
Date: 2021-06-16
Article Type: Danmark
Author: På plakater og i en besked i e-boks fik borgere i det socialt belastede boligområde Tingbjerg tilsagn om, at de selv måtte beslutte, om de ville ­coronavaccineres af en mand eller en kvinde

Bliv vaccineret uden tidsbestilling i Tingbjerg. Den invitation modtog godt 1.700 beboere i det udsatte boligområde Tingbjerg i København over e-boks og løbesedler i forrige uge.
Den ekstraordinære vaccineindsats skyldes, at beboernes frivillige tilslutning til vaccineprogrammet har ligget betydet lavere end i resten af kommunen, hvorfor Sundhedsstyrelsen, Region Hovedstaden og Københavns Kommune havde besluttet at imødekomme borgerne, så de nemt kunne modtage stikket i lokalområdet. Dette var dog ikke det eneste initiativ, myndighederne tog for at komme de endnu ikke-vaccinerede i møde. I invitationen stod ligeledes, at »du kan vælge, om du vil vaccineres af en mand eller kvinde«.
Det skriver Kristeligt Dagblad
.
Ifølge tal fra Danmarks Statistik er 79 procent af bydelens beboere indvandrere eller efterkommere, og netop dette faktum har formentligt været udslagsgivende for formuleringen.
Det er udlændingeordfører for Konservative, Marcus Knuth (K) i hvert fald overbevist om:
»Det her minder om debatten vedrørende brochuren fra Sundhedsstyrelsen, hvor der stod, at man ifølge Koranen godt må lade sig vaccinere. Plakater som denne er med til vise, at kommuner som København tager et fuldstændigt misforstået særhensyn til folk fra de parallelsamfund, der har et andet kvindesyn og menneskesyn, end vi har i Danmark. Her er det forvaltningen i en kommune, der tilpasser sig parallelsamfundet og ikke omvendt, og det er hovedrystende, at en sådan tankegang kan eksistere i landets største kommune«, siger han til Kristeligt Dagblad.
I maj beskrev avisen den omtalte pjece fra Sundhedsstyrelsen. En pjece, der fik Marcus Knuth til at indkalde sundhedsminister Magnus Heunicke (S) i et samråd senere på måneden. Her vil Konservative nu også bede ministeren forholde sig til invitationen fra Tingbjerg, siger udlændingeordføreren.
Det særlige vaccineprogram i Tingbjerg begyndte mandag i denne uge. Kristeligt Dagblad blev opmærksom på beskeden i e-boks i slutningen af sidste uge, hvorefter avisens journalist kontaktede kommunen. Her ønskede hverken sundheds- og omsorgsborgmester, Sisse Marie Welling (SF), eller kommunens chef for folkesundhed, Katrine Schjønning, at stille op til interview, men i et mailsvar skriver sidstnævnte, at kommunen »beklager« tilbuddet. I mailen skriver hun, at kommunikationen til bydelens borgere beror på en fejl, hvor der »er gået kludder i vores interne processer, og det her tiltag er aldrig blevet clearet de rette steder i organisationen«.
»Det er ikke vores praksis at tilbyde frit valg i forhold til, om man vil behandles af en mand eller en kvinde – uanset om det handler om hjemmepleje eller vacciner – og det kommer heller ikke til at foregå på den måde i Tingbjerg i næste uge. Når vi vaccinerer ekstraordinært i Tingbjerg, skyldes det jo, at der er en lav vaccinetilslutning i området. Derfor har Sundhedsstyrelsen bedt os om en særlig indsats. Og i den forbindelse har vi overvejet, hvilke værktøjer vi kunne ­hive op af værktøjskassen for at øge tilslutningen til vaccination. Valget mellem mandlig og kvindelig sundhedsperson kan måske imødekomme borgere, som er blufærdige i sådan en vaccine­situation, men det er ikke ­vores praksis at gøre det på den måde, og tiltaget er ­aldrig blevet godkendt i organisationen«, skriver Katrine Schjønning og forsikrer, at kommunen gør alt »for at rette op på fejlen ved at lave nye plakater og ny information til området – vi kan desværre ikke trække brevene i e-Boks tilbage«.
fortsæt med at læse
