Title: Københavns_Politi_ransager_Tour_de_France-holds_ho
Date: 2022-06-30
Article Type: Tour de France
Author: For anden gang inden årets Tour de France bliver cykelholdet Bahrain Victorious efterforsket. Bahrain Victorious meddelte, , at der »intet blev beslaglagt« i forbindelse med ransagningen.

For anden gang inden årets Tour de France er cykelholdet Bahrain Victorious blevet efterforsket.
Tour de France-holdet Bahrain Victorious har fået ransaget sit hotel i Glostrup af Københavns Politi.
Det er sket ved Scandic Hotel Glostrup, bekræfter holdets direktør, Jeroen Bishop, over for Ekstra Bladet torsdag morgen.
»Politiet ankom lidt i seks her til morgen og er gået i gang med en dommerkendelse«, siger Jeroen Bishop til Ekstra Bladet.
Lars Karlsen, vicepolitiinspektør hos Københavns Politi, bekræfter over for Ritzau, at politiet var til stede ved Scandic Hotel Glostrup, der har postnummer i Brøndby. Han vil dog ikke fortælle, om politiet efterforskede cykelholdet.
»Der er tale om en politiaktion i en aktuel sag, og den udgør ikke nogen fare for borgerne«, siger han.
Bahrain Victorious meddelte senere torsdag morgen, at der »intet blev beslaglagt« i forbindelse med politibesøget. Holdet har ingen yderligere kommentarer.
Området, hvor hotellet ligger, hører til Københavns Vestegns Politis kreds, men alligevel er det altså Københavns Politi, der udtaler sig.
»Det er fordi, at det er Københavns Politi, der efterforsker det«, siger Lars Karlsen, uden at ville svare på, hvorfor sagen hører til hos dem. Politiet lover at opdatere, så snart det har nyt.
Bahrain Victorious er kommet med en melding på holdets hjemmeside, hvor det beskrives, at det er fransk politi, der har anmodet om ransagningen.
Det er anden gang inden årets Tour, at Bahrain Victorious bliver efterforsket. Det skete også inden afgangen til Danmark.
Holdet blev også undersøgt inden sidste års Tour. Det skete på grund af mistanke om et muligt brud på dopingreglerne, men udmøntede sig ikke til noget.
Københavns Politi er også kommet med flere detaljer om ransagningen på sin hjemmeside.
»Ransagningen begyndte klokken 5.30 i morges, og siden har Københavns Politi undersøgt de hotelværelser og biler, der bliver benyttet af Bahrain Victorious«.
Politiet i Danmark bekræfter også, at der er tale om en fransk efterforskning, og at franske betjente har bistået Københavns Politi ved aktionen som observatører.
»På baggrund af en retsanmodning fra fransk politi, som led i en igangværende efterforskning i Frankrig, har Københavns Politi gennemført en ransagning på hotellet i Brøndby. Da der er tale om en efterforskning, der bliver gennemført af fransk politi, må vi henvise til dem for yderligere kommentarer«, siger politiinspektør Dannie Rise.
Tour de France skydes i gang fredag i København.
Artiklen er opdateret kl. 9.26 med oplysninger fra Bahrain Victorious-holdet om, at der ikke er blevet beslaglagt noget i forbindelse med ransagningen.
ritzau
fortsæt med at læse
