Title: København_far_ny_kulturinstitution_i_gammel_indust
Date: 2022-04-12
Article Type: Kultur
Author: Den historiske bygning Kedelhuset, som ligger i Carlsberg Byen, skal omdannes til Danmarks nye centrum for moderne dans. Ifølge folkene bag projektet skal det bidrage til scenekunsten i hele landet.

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Engang strømmede røgen ud af Kedelhusets skorstene for at forsyne Carlsberg-bryggeriet med energi. Men for fremtiden kommer den fredede murstensbygning til at give genlyd af dansende fødder og musikalske rytmer.
I sidste uge blev det offentliggjort, at bygningen skal omdannes til et nyt centrum for dans, hvor både professionelle og nybegyndere får mulighed for at udfolde sig inden for kunstarten.
Det er den nationale institution Dansehallerne, der står bag planerne, og som vil flytte ind på adressen. Organisationen, der arbejder for at promovere og co-producere danseproduktioner, har tidligere hørt hjemme i Carlsberg Byen, men flyttede fra området i 2017. Nu vender den tilbage.
Det vækker glæde hos hos institutionens direktør og kunstneriske leder, Danjel Andersson.
»På Kedelhusets scener glæder vi os til at invitere publikum ind i det bedste, som kunstområdet kan tilbyde nationalt og internationalt. Dans og koreografi interagerer med et bredt publikum i alle aldre, med mennesker på scenen, i dialoger, med publikumsrettede workshops, åbne prøver og engagerede værker. Til glæde for dansemiljøet og de mange mennesker, som vil besøge huset«, siger han
i en pressemeddelelse
.
Projektet, der er et samarbejde mellem blandt andet Københavns Kommune og Bygningsfonden Kedelhuset, vil både fungere som en ramme om professionelle danseoptrædener, men også som danseværksted for de mindre øvede. På den måde kommer alle danseinteresserede til at kunne mødes i huset på lige fod.
»Jeg er dybt taknemmelig for den kæmpe indsats, som så mange har ydet gennem mange år. Det er med stor glæde og lettelse, at vi nu tager det næste store skridt. Et skridt fremad for dans som kunstform i Danmark. Dans og koreografi får et omdrejningspunkt. Publikum får en ny arena for store oplevelser. Og alle aktive i dansefeltet får et nyt hjem. Jeg ser det som et fundament – en base. Herfra bygger vi videre. Over hele Danmark og uden for«, siger Danjel Andersson.
Mikkelsen Arkitekter står bag ombygningen ud fra et ønske om at bevare industribygningens ydre udtryk. Desuden vil den indvendige hal blive ombygget »med respekt for de bevaringsværdige arkitektoniske kvaliteter«, skriver de i pressemeddelelsen.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
København får en ny bydel. Se billederne her
Nu skal der bygges på et af de sidste uudnyttede områder i det centrale København
