Title: Københavns_Politi_beder_om_hjælp_Billede_af_mordm
Date: 2022-04-05
Article Type: Danmark
Author: Politiet vil gerne høre fra folk, der kan genkende person, som ses cyklende før skyderi på Frederiksberg.

Københavns Politi offentliggør nu en video af den formodede gerningsmand til et skyderi 9. januar, hvor en 47-årig mand blev skudt i en bagelbutik på Frederiksberg.
På videoen, som politiet har udsendt, ses en mand, som formodes at være gerningsmanden. Manden er kørende på en mørk herrecykel af mærket Batavus.
Han ankom til stedet på cyklen cirka en halv time før skyderiet. Efter skyderiet cyklede han fra stedet ad Den Grønne Sti - Nørrebroruten - Ørnevej - Stærevej mod Borups Allé.
Københavns Politi oplyser, at det meget gerne vil høre fra personer, der kan genkende personen eller har set den pågældendes cykel. Man kan kontakte politiet på telefon 114.
»For det første ønsker vi selvfølgelig, at nogen kan genkende personen på cyklen. Men så ønsker vi også, at nogen kan genkende selve cyklen«.
»Det kan være, at den står i en cykelkælder, er smidt i en baggård eller ligger et sted på gaden. Så må man meget gerne kontakte Københavns Politi«, siger politikommissær Bo Hass Jensen fra Københavns Politi til Ritzau.
Politiet beskriver den formodede gerningsmand som en mand af mellemøstligt udseende. Han er omkring 190 centimeter høj, almindelig/slank af bygning.
Han var iført en sort halsedisse, mørk dynejakke, sorte handsker med hvide aftegninger i håndfladen, sorte joggingbukser af mærket FILA og sorte Adidas-sko.
Skyderiet fandt sted søndag den 9. januar klokken 13.02 i butikken Bagels på Falkoner Allé 19 på Frederiksberg. Videoen er optaget i umiddelbar nærhed.
Politiet fortæller, at det er taktiske overvejelser, der ligger bag først at offentliggøre videoen flere måneder efter skyderiet.
»Det er en taktisk overvejelse i forhold til de mange andre efterforskningsskridt, vi har kørende i denne her sag«, siger Bo Hass Jensen.
Politiet betragter skyderiet som et drabsforsøg. Den 47-årige mand, der blev ramt af flere skud, var efterfølgende i kritisk tilstand.
Bo Hass Jensen vil ikke kommentere, om politiet selv har en mistanke mod nogen bestemte personer i sagen. Om udsigten til at få finde gerningsmanden til skyderiet, fortæller han:
»Vi har stadigvæk nogle spor at søge efter, men det er en svær og kompliceret efterforskning. Det vil jeg blankt erkende«, siger han.
ritzau
