Title: Køerne_foran_Beijings_butikker_vokser_–_det_samme_
Date: 2022-04-26
Article Type: Kina
Author: Et mindre udbrud af coronavirus i Beijing har skabt frygt for en streng nedlukning som den i Shanghai.

Lange køer af mennesker vokser i Beijing tirsdag, efter at den kinesiske hovedstad har igangsat massetest af 20 millioner indbyggere for covid-19. Samtidig skaber initiativet bekymring for, at en streng nedlukning som den i Shanghai venter forude. Tirsdag har myndighederne i Beijing registreret 33 nye smittetilfælde. Dagen før blev der registreret 32 og søndag 19.
Senest er flere fitnesscentre, teatre og turistattraktioner blevet lukket tirsdag. Det sker, efter at Beijings mest folkerige distrikt, Chaoyang, begyndte at teste sine indbyggere mandag. Beijings beslutning om at teste det meste af sin samlede befolkning på 22 millioner kommer, få dage efter at et lille antal smittede er blevet opdaget.
Beslutningen står i kontrast til fremgangsmåden i den kinesiske millionby Shanghai, hvor myndighederne ventede i omkring en måned med at teste, efter at et udbrud var blevet opdaget.
Kokken Liu Wentao bor i distriktet Haidian i Beijing og har tirsdag forladt sit kollegieværelse for at blive testet. Han er bekymret over, hvor hurtigt virussen har spredt sig, men tror på, at Beijing kan undgå en nedlukning som den i Shanghai.
»Beijing er hovedstaden. Viruskontrollen her er bedre end andre steder. Jeg tror ikke, at det bliver ligesom i Shanghai, hvor det pludselig steg til tusindvis af smittetilfælde«, siger Liu Wentao.
Mens Beijings seneste covid-19-udbrud er beskedent sammenlignet med globale standarder, er der frygt for, at en nedlukning i stil med den i Shanghai vil forværre Kinas økonomiske udsigter. Mandag oplevede de asiatiske markeder deres værste dag i over en måned netop på grund af frygten for en nedlukning i Beijing. Samtidig faldt kinesiske aktier til det laveste niveau i to år.
Kina fører en coronapolitik, der sigter efter at have nul smittede. Derfor bliver der sat hårdt ind, selv når der kun er få smittede i byer, der ellers har millioner af indbyggere.
ritzau
fortsæt med at læse
Kina tager endnu skrappere midler i brug for at bremse smitten i Shanghai
