Title: Køens_sidste_borger_naede_forbi_dronningens_kiste_
Date: 2022-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Køen til at se dronning Elizabeths kiste nåede undervejs en længde på 16 kilometer. Mandag er den lukket.

Efter fem dage med lang kø gennem London er der mandag morgen blevet lukket for besøg ved dronning Elizabeths kiste. Den sidste borger tog afsked med dronningen klokken 06.31 lokal tid.
Flere britiske medier har talt med den allersidste besøgende. Hun hedder Christina Heerey og arbejder i det britiske luftvåben. Hun nåede natten til mandag at besøge kisten hele to gange.
Første gang var klokken 01.15. Hun stillede sig straks herefter tilbage i køen, fordi »hun følte, at hun var nødt til at gå igennem igen«.
»Jeg har svoret min loyalitet til hende (dronningen, red.). Jeg er virkelig stolt over at være i luftvåbnet og have tjent hende.
»Jeg er virkelig stolt og beæret over, at jeg fik det privilegie at gå igennem igen og selvfølgelig også at være den sidste person«, siger Christina Heerey til Sky News.
Hundredtusindvis af mennesker har de seneste dage ventet tålmodigt i en kilometerlang kø for at se dronningens kiste i Westminster Hall. Omkring klokken 22.40 søndag lokal tid blev der lukket for, at flere borgere kunne tilslutte sig køen, skriver det britiske medie BBC.
Den enormt lange kø er gennem de seneste dage blevet et slags fænomen i sig selv. Undervejs nåede køen en maksimal længde på omkring 16 kilometer, og ventetiden var på et tidspunkt over et døgn.
Over 500 toiletter blev sat op på køens rute, der gik fra Southwark Park og langs floden Themsen til parlamentsbygningen Westminster Hall. De ventende fik også udleveret farvede armbånd, så de kortvarigt kunne forlade køen og komme tilbage igen, skriver BBC.
Mandag bliver der taget afsked med dronningen ved en omfattende statsbegravelse. Der ventes omkring 2.000 gæster fra nær og fjern – herunder mange kongelige og højtprofilerede regeringsledere. Dronning Margrethe og kronprins Frederik er de danske repræsentanter.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan er programmet for Dronning Elizabeths sidste dag med pomp og pragt
Dronning Margrethe og kronprins Frederik er blandt gæsterne ved dronning Elizabeths begravelse
Dronning Elizabeths død er også et farvel til den gamle verden
