Title: Køge_er_blevet_forvandlet_til_Danmarks_mest_uhygge
Date: 2022-05-22
Article Type: Kunst
Author: En kalender over Ellebækkens naturfarver, sirligt indsamlet og indkogt af forfatter Olga Ravn.

En kalender over Ellebækkens naturfarver, sirligt indsamlet og indkogt af forfatter Olga Ravn.
Med naturfarve og logbogsføring botaniserer Olga Ravn i Køges drabelige heksehistorie og gør byens hoser alt andet end grønne. KØS, Museum for kunst i det offentlige rum i Køge har inviteret forfatteren til at lave en udstilling, og Olga Ravn slipper bedre fra samarbejdet, end KØS gør.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»K
øge er kåret til Danmarks Hyggeligste Handelsby 2020-2022«. Det blågrønne banner er spændt ud mellem to bygninger og er noget af det første, du ser, hvis du ankommer til den hyggeligste handelsby med S-tog. Hvem, der har kåret, hvad det hyggelige er, og om det er kåret på forhånd til en toårig periode, er alt sammen spørgsmål, der må blafre i vinden. Men vigtigt er det at vide, at Køge er en handelsby, også i vores nutid. Der er og har været penge og magt i Køge, den gamle købstad. Lægger man banneret og pladsen ved stationen bag sig og går ned ad handelsgaden, så når man til Nørregade og bliver præsenteret for et valg.
Du kan gå til venstre, ned til Køge Torv. Her er rådhuset blandt de ældre bygninger, bygget i 1550. Du kommer også til Køge Museum, det lokalhistoriske museum.
Overfor hænger et mindesmærke, en lille undseelig plade hængt mellem vinduer, hvor hovedløse mannequinner sælger praktisk og pænt undertøj. »Her huserede Kjøge Huskors 1608-1615« står der, det betyder på en form for nutidssprog, at dette hus var hjemsøgt af forbandelser. Mindesmærket er sat op i 1911 i forbindelse med åbningen af Køge Museum.
»Pladen mindes dem, der blev ramt af Køge Huskors. Det vil sige dem, der blev udsat for trolddom. Det er ikke et mindesmærke for de brændte, men for dem, der fik dem brændt«.
Allerede abonnent? Log ind her
