Title: Køn_og_etnicitet_slar_ud,_nar_der_mobbes_pa_jobbet
Date: 2021-04-06
Article Type: Danmark
Author: 7,3 procent svarer i en ny undersøgelse, at de har oplevet mobning fra kollegaer eller ledere på deres arbejdsplads. Beskæftigelsesministeren kalder det »utilstedeligt«, mens Radikale Venstre foreslår, at Arbejdstilsynet sætter særligt fokus på etnicitet. Konsekvenserne af mobning er meget alvorlige, fastslår forsker.

Claus Paaske
Journalist
En undersøgelse fra VIVE – Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd – viser, at 7,3 har været udsat for mobning fra kollegaer eller ledere på deres arbejdsplads indenfor det sidste år, heraf en større andel på baggrund af etnicitet og køn.
»Mobning og chikane er fuldstændig utilstedeligt – og det gælder uanset årsagen«, udtaler beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) i forbindelse med offentliggørelsen af undersøgelsen.
»Selv om det kun er en relativt lille andel, der – ifølge denne undersøgelse – har oplevet det, så er der ingen tvivl om, at det kan have ødelæggende konsekvenser«, udtaler han.
Fakta
Mobning på arbejdspladsen
Arbejdstilsynet definerer mobning således:
Undersøgelsen er baseret på svar fra 7.689 personer i en repræsentativ stikprøve af beskæftigede lønmodtagere mellem 18 og 64 år. Undersøgelsen er foretaget i november 2020 og er bestilt af beskæftigelsesministeren i 2019.
Undersøgelsen viser også, at 6,2 procent har oplevet diskrimination – heraf en fjerdedel på grund af køn og en femtedel på grund af etnicitet.
Radikale Venstres beskæftigelses- og ligestillingsordfører Samira Nawa kalder tallene for »ret voldsomme« og siger:
»Arbejdspladsen er et sted, hvor folk går hen hver dag, og jeg synes, det er ret mange, der oplever at have det dårligt«.
Hun hæfter sig især ved, at 13,6 procent angiver etnicitet som årsag til, at de bliver mobbet, mens 8,6 procent angiver køn som årsag til, at de bliver mobbet.
»Det er forventeligt, at køn og etnicitet slår ud, men vi bryster os jo at være et samfund og et arbejdsmarked med lige muligheder for alle, og så nytter det ikke noget, nogen oplever mobning eller diskrimination på baggrund af deres køn eller herkomst«, siger Samira Nawa.
Hun mener, at tallene viser, at der er brug for politisk handling.
»Helt konkret mener jeg, at arbejdstilsynet bør have en særlig opgave i at kigge efter mobning og diskrimination, der går på etnicitet«, siger hun.
Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard understreger, at det er arbejdsgivernes ansvar at sikre et sundt psykisk arbejdsmiljø.
»Men fra regeringens side har vi gjort reglerne endnu mere tydelige ved blandt andet at samle de vigtigste regler i én bekendtgørelse og lanceret 14 initiativer mod seksuel chikane«.
Han nævner også de igangværende trepartsforhandlinger om seksuel chikane.
»Jeg er samtidig sikker på, at arbejdsmarkedets parter vil læse rapporten og tage undersøgelsens resultater til efterretning«, siger Peter Hummelgaard.
Hvis man oplever mobning, så er der tale om en systematik og varighed i de krænkende handlinger. Det forklarer Mille Mortensen, der forsker i krænkende handlinger og mobning på arbejdspladsen ved Institut for Psykologi på Københavns Universitet.
»Det er ikke bare en enkeltstående hændelse, det er noget, der står på over tid«, siger hun.
Konsekvenserne kan være særdeles alvorlige. Symptomerne ved mobning er de samme som ved stress og omfatter blandt andet problemer med hukommelsen og koncentrationsevnen.
»Og så ved vi, at det går ud over søvnen, giver øget risiko for angst og depression, og vi ved også, at det giver øget risiko for ptsd og selvmord«.
Mille Mortensen er enig med beskæftigelsesministeren i, at det i høj grad er arbejdsgivernes ansvar at forhindre mobning. Det fremgår af arbejdsmiljøloven.
»Men det, jeg oplevere igen og igen, er, at mange arbejdsgivere ikke aner, hvad de skal stille op«, siger Mille Mortensen.
Skal man problemet til livs, bør man derfor satse på at give arbejdsgiverne de nødvendige kompetencer, siger hun.
Claus Paaske
