Title: LA_vil_have_staten_til_at_smække_pengekassen_i_for
Date: 2022-06-08
Article Type: Rejser
Author: På sigt er det bedst, at SAS bliver 100 procent privatiseret, mener Liberal Alliances Alex Vanopslagh.

Det skal være slut med, at den danske stat smider penge efter det hårdt prøvede luftfartsselskab SAS. Sådan lyder det fra Liberal Alliances politiske leder, Alex Vanopslagh, der mener, at den danske stat skal smække pengekassen i, at det bedste for SAS på sigt er, at der kommer nye ejere, og at SAS privatiseres helt.
»Det er et fælles mål, uanset hvor man står politisk, at SAS på en eller anden måde skal overleve. Den bedste mulighed for, at SAS kan overleve, er, at der kommer professionelle investorer ind og tager over og påbegynder en nødvendig modernisering, så SAS kan blive en rentabel forretning igen«, siger Vanopslagh.
»Vi har smidt enormt mange penge efter SAS, uden at det har vendt skuden, og det bliver at kaste gode penge efter dårlige penge, hvis man bliver ved med at tro, at hvis bare staten træder til igen og igen, så kommer tingene til at vende for SAS«, siger Vanopslagh.
SAS’ to klart største aktionærer er den danske og den svenske stat. Begge ejer 21,8 procent hver. SAS styrtbløder rent økonomisk og har fremlagt en redningsplan. Den indebærer blandt andet, at der skydes et milliardbeløb ind i selskabet. Men den svenske regering meddelte tirsdag, at den ikke vil skyde flere penge i SAS.
Den danske finansminister, Nicolai Wammen (S), udtalte tirsdag, at der er afklaring om samme emne fra dansk side medio juni. Venstres finansordfører, Troels Lund Poulsen, har udtalt, at den danske stat fortsat bør være en aktiv medejer af SAS. Det samme har Københavns overborgmester, Sophie Hæstorp Andersen (S).
»Jeg tror ikke, at man kan undervurdere Københavns Lufthavn som knudepunkt. Det betyder, at vi kan tiltrække internationale events. Det betyder, at vores forretningsliv kan komme ud i verden og lave handler og sikre, at vi fortsat kan trække investeringer til byen«, siger hun onsdag til Ritzau.
»Det her er utroligt vigtigt i forhold til, hvad det er for initiativer, man skal tage for at sikre, at SAS også eksisterer i fremtiden med udgangspunkt i, at København skal være et stærkt knudepunkt«, tilføjer hun.
Vanopslagh, som kalder SAS’ situation for alvorlig, gætter på, at den danske stat går den modsatte vej end det, LA vil. Han er dog sikker på, at der kan findes nye ejere til SAS, og Vanopslagh vurderer, at nye ejere vil beholde København som det centrale knudepunkt for fly i Skandinavien.
»Det vil være underligt, hvis man køber et skandinavisk flyselskab, der har base i København, og som har al infrastrukturen i København, og at man så siger, at det centrale knudepunkt ikke skal være i København længere«, siger han.
SAS-aktien lukkede tirsdag med et fald på 13,6 procent på børsen i København.
ritzau
fortsæt med at læse
Svenskernes beslutning lægger et alvorligt pres på kreditorer og ansatte i SAS
Skal du være bekymret over Sveriges besked til SAS?
Sverige lukker kassen for SAS:
»De må søge kapital på anden vis«
