Title: Labours_Keir_Starmer_efterforskes_for_brud_pa_coro
Date: 2022-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Britiske oppositionsleder drak en øl sammen med en kollega under nedlukning. Sagen omtales som ’Beergate’.

Keir Starmer, der er leder for det britiske oppositionsparti Labour, vil blive efterforsket af politiet i det nordøstlige England for at have brudt reglerne for nedlukning under coronapandemien.
Det oplyser politiet i Durham ifølge det britiske nyhedsbureau PA.
Starmer skal have drukket en øl sammen med en kollega, mens han i april sidste år førte kampagne under et suppleringsvalg i Hartlepool.
Det kommer, efter den konservative premierminister, Boris Johnson, har modtaget bøder for at bryde coronareglerne. En række medlemmer i hans konservative parti mener, at han bør trække sig.
Politiet i Durham siger, at det har modtaget ’betydelige nye informationer’ om Starmer og hans ageren under pandemien.
Sagen omtales allerede i britiske medier som ’Beergate’.
Der er dukket billeder op. De viser Starmer i selskab med en kollega over en øl på et kampagnekontor.
Starmer fastholder, at han ikke har brudt nogen regler.
»Vi er helt indlysende klar til at svare på ethvert spørgsmål, der er, og vi forbliver overbeviste om, at ingen regler blev brudt«, siger en talsmand for Labour ifølge AFP.
Starmer har i sin egenskab som Labours formand krævet, at premierministeren træder tilbage for at bryde coronareglerne.
Han baserer det på, at der er beviser på, at Johnson gentagne gange holdt selskaber i embedsboligen i Downing Street 10 i London. Det var, mens alle andre briter var beordret til at holde sig inden døre og isolere sig fra andre mennesker.
Politiet i London har siden forelagt flere bødekrav over for Johnson for brud på reglerne. Og flere bøder kan være på vej.
Da Starmer drak en øl med sin partikollega sidste år, måtte blandt andet udendørs arrangementer finde sted, og pubber med udendørs servering kunne holde åbent. Men der var klare regler for at holde afstand til andre mennesker.
ritzau
