Title: Lagmand_udskriver_valg_pa_Færøerne_efter_flertal_e
Date: 2022-11-09
Article Type: Danmark
Author: Færøernes lagmand har mistet sit flertal og udskrevet valg i utide. Det skal afholdes 8. december.

Der er onsdag blevet udskrevet lagtingsvalg på Færøerne til afholdelse 8. december.
Det oplyser lagmand Bárður á Steig Nielsen fra Lagtingets talerstol.
»Jeg er kommet til konklusion, at jeg ikke har den parlamentariske grundlag bag mig«, sagde lagmanden ifølge Det Færøske Nyhedsbureau.
Han har mistet sit flertal i Lagtinget efter fyringen af landsstyreformand for udenrigsanliggender, Jenis av Rana, tirsdag.
Det kristelige parti Miðflokkurin, hvor Jenis av Rana er formand, har trukket sin støtte til lagmanden.
Dermed er Bárður à Steig Nielsens flertal på 17 mandater ud af 33 i Lagtinget væk. Han har nu kun opbakning fra 15 mandater.
Under valgkampen til folketingsvalget sagde Jenis av Rana, at han ikke kunne pege på Søren Pape Poulsen (K) som statsminister, med den begrundelse at den konservative formand er homoseksuel.
»Det at leve som såkaldt ’homoseksuel’ er i strid med den grundlov, som jeg personligt har, og som mit parti også har, og som jeg synes, at Færøerne også har«, sagde han.
Den 69-årige læge har i mange år været modstander af registreret partnerskab for homoseksuelle.
Senest har en sag om homoseksuelles rettigheder gået sin gang på Færøerne.
Det er ifølge Det Færøske Nyhedsbureau blevet vedtaget i Lagtinget, at børn af homoseksuelle par nu får rettigheden til at modtage efternavnet fra begge forældre.
Sagsområdet lå i udgangspunktet under Jenis av Rana, som også er minister for kulturområdet, men han ville ikke gennemføre vedtagelsen.
Sagen blev derfor flyttet til en anden landsstyremand.
Ifølge nyhedsbureauet gik Jenis av Rana efterfølgende ud og sagde, at han ikke håbede, at den med ansvaret ville følge lagmandens ordre.
Og det var altså det, som i sidste ende blev for meget for lagmanden, der sendte Jenis av Rana hjem.
Steig Nielsen sagde i en pressemeddelelse, at han havde gjort alt for at være fleksibel og diplomatisk.
»Men jeg er kommet til den konklusion, at landsstyremand for udenrigsanliggender har udfordret disse principper over en længere periode«.
Bárður á Steig Nielsen har været lagmand på Færøerne siden 2019. Han er formand for partiet Sambandsflokkurin, der er søsterparti med Venstre i Danmark.
Ved valget i 2019 fik Sambandsflokkurin syv mandater. Med støtte fra Fólkaflokkurins otte mandater og Miðflokkurin to mandater var der mandater nok til, at de tre partier kunne danne en regering med Steig Nielsen i spidsen.
Vælgerne på Færøerne var 31. oktober også ved stemmeurnerne, da der var folketingsvalg i Danmark. Her gik de to færøske mandater til Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin, der er det største oppositionsparti i Lagtinget.
Ritzau
