Title: Lakserytteren_er_landets_maske_største_internetfæn
Date: 2021-10-23
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Kolbe mener egentlig ikke, at man skal lave det samme i alt for mange år i træk. Ifølge hans egene beregninger skal Lakserytteren i virkeligheden snart på pension. Her og på forsiden af sektionen har han brugt sit tegnetalent på fotografens billeder.

Rasmus Kolbe mener egentlig ikke, at man skal lave det samme i alt for mange år i træk. Ifølge hans egene beregninger skal Lakserytteren i virkeligheden snart på pension. Her og på forsiden af sektionen har han brugt sit tegnetalent på fotografens billeder.  Foto: Jacob Ehrbahn
Internetfænomenet Rasmus Kolbe, kendt som Lakserytteren, er rundet af en barndom med både sommer- og skiferie og et gymnasiesnit på 12,3. En let gang på Jorden, der foreløbig kulminerede, da han for nylig i samme uge udgav en bog og solgte det reklamebureau, han er kreativ direktør i, for et stort millionbeløb. Næste skridt er at få de ældre generationer til at forstå, hvad børnene og børnebørnene laver på nettet, så de faktisk forstår børnenes liv.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
R
asmus Kolbe kan mødes klokken 22.00 ude i det københavnske Nordvestkvarter.
For et par dage siden, da vi mødtes til en kop kaffe for at aftale vilkårene for det her interview, gjorde han det klart, at han gerne deltog, men at han »ikke har nogen work-life-balance«. Work og life er en og samme ting. Derfor er kontortid alle døgnets vågne timer.
»Det kunne min kæreste sikkert lave et interessant interview om«, siger han.
Han står i regnen og lyser op i mørket i en hidsigt grøn hættetrøje med påskriften Lakse oven på nogle spraglede tegneseriefigurer. Han har lige været til to timers dansetræning, for da vi laver denne del af interviewet, er Rasmus Kolbe med i ’Vild med dans’. For dem, der ikke følger med hver fredag, kan jeg gøre opmærksom på, at den karriere sluttede to dage efter det her møde.
Allerede abonnent? Log ind her
