Title: Landstræner_holder_VM-døren_pa_klem_for_nogle_af_s
Date: 2022-11-07
Article Type: Sport
Author: Mandag udtog Kasper Hjulmand 21 af 26 spillere til sin VM-trup. Men på grund af skader venter han til lørdag med at pege på de sidste navne.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Mandag aften løftede landstræner Kasper Hjulmand noget af sløret for den danske trup til VM i Qatar, der starter søndag 20. november med matchen Qatar-Ecuador. 21 af 26 spillere er blevet udtaget, og de sidste navne vil først blive tilføjet lørdag.
Dagen efter skal de 26 danske spillere være registreret hos Det Internationale Fodboldforbund (Fifa). Og derefter kan der kun ændres i truppen, såfremt der indtræffer skader før Danmarks første VM-kamp.
Hjulmand har ikke uventet satset på det sikre, og alle stamspillere fra den seneste periode er derfor udtaget til en trup, der spiller sine gruppekampe 22. november mod Tunesien, 26. november mod Frankrig og 30. november mod Australien.
Lidt overraskende er der fem pladser, der fortsat står tomme, men ellers forblev de åbne spørgsmål, om navne som målmand Frederik Rønnow og midtbanespiller Christian Nørgaard bliver helt klar til at spille med ved VM. Kasper Hjulmand vil bruge de næste dage til at vurdere den gruppe spillere, der ud over de udvalgte også er tæt på truppen.
På forhånd var det ventet, at landstræneren ville vælge yderligere en spiller til hver række, ud over den gruppe navne, som var regnet for sikre til VM-truppen, men der vil gå endnu nogle dage, før alting falder på plads.
»Christian Nørgaard er en meget vigtig spiller for os, og nu skal han efter sin skade i denne uges kampe for sin klub vise, at han er klar«, siger Kasper Hjulmand til TV2, og han havde også en kort kommentar til det kontroversielle værtsland, hvor mange migrantarbejdere har mistet livet under anlægsarbejdet.
»Fifa har taget en forkert beslutning ved at placere VM i Qatar, men vi har gode folk til at repræsentere os i værtslandet. Også den danske presse, der har indtaget en meget kritisk position over for VM-landet«.
Der bliver denne gang ingen opvarmningskampe i perioden før VM-slutrunden, så når landsholdstruppen er samlet og har trænet sammen det antal timer, som programmet tillader, gælder det bare om at være skarp 22. november, hvor Tunesien er første udfordring for det danske landshold.
En modstander, der nok skal besejres, hvis Danmark skal have realistiske forhåbninger om at komme videre fra det indledende gruppespil. Her vil Hjulmand utvivlsomt sætte pris på, at det danske landshold kan gentage nogle af de fine præstationer, der er leveret under Nations League, hvor danskerne blandt andet to gange besejrede de regerende verdensmestre fra Frankrig.
Ofte en meget stor modstander, som Danmark altså igen skal prøve kræfter med i Qatar.
Det er ikke blot Danmark, der har problemer med at udtage en fuldtallig VM-trup i god tid før deadline, for en lang række stærke navne har været skadet op til udtagelsesproceduren. Det drejer sig blandt andre om belgiske Romelu Lukaku og Argentinas Paolo Dybala, mens det virker sikkert, at spillere som Paul Pogba, N’Golo Kanté (begge Frankrig), engelske Reece James og Ben Chilwell, portugisiske Diogo Jota og tyske Timo Werner ikke kommer til at udfolde sig ved VM..
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
