Title: Landsret_stadfæster_fængsling_af_hjemtaget_kvinde
Date: 2021-10-08
Article Type: Danmark
Author: Varetægtsfængsling af 32-årig kvinde ved Retten på Frederiksberg stadfæstes af Østre Landsret.

Retten på Frederiksberg traf den rette beslutning, da den torsdag bestemte, at en 32-årig kvinde skal sidde varetægtsfængslet i foreløbig fire uger, sigtet for overtrædelse af straffelovens terrorparagraffer, har Østre Landsret fredag afgjort.
Sammen med to andre kvinder, kom den 32-årige og hendes to børn natten til torsdag til Danmark fra Syrien. Samme dag blev de tre kvinder fremstillet i grundlovsforhør tre forskellige steder i landet. De er alle tre sigtet for at have støttet Islamisk Stat og for uden tilladelse at have opholdt sig i konfliktzoner i Syrien. De blev alle varetægtsfængslet.
Den 32-årige kærede kendelsen om varetægtsfængsling til Østre Landsret, som fredag altså har stadfæstet den. Ved Retten i Kolding blev en 37-årig kvinde varetægtsfængslet frem til 1. november. Også hun kærede kendelsen. Kæren skal behandles mundtligt i et retsmøde i Vestre Landsret, og det ventes tidligst at ske i næste uge. Den 37-årige, der både har dansk statsborgerskab og statsborgerskab i et østeuropæisk land, kom til Danmark med syv børn. Hun har desuden en 15-årig søn, der allerede var i Danmark. Det formodes, at kvindens mand, som hun tog til Syrien med, er død. Endelig blev en 34-årig kvinde, der er mor til fem børn, varetægtsfængslet i fire uger ved Retten i Esbjerg. Hun accepterede afgørelsen og kærede den ikke.
Prisen for at tilslutte sig en terrororganisation er fængsel i flere år. For eksempel blev en kvinde så sent som i august idømt fængsel i fem år, fordi hun opholdt sig hos Islamisk Stat. Opholdet varede i to år og ni måneder. Den 23-årige kvinde har valgt ikke at anke dommen, der er afsagt af Retten i Glostrup.
Bare at opholde sig i en konfliktzone i Syrien uden myndighedernes tilladelse giver også ubetinget fængsel. Og det helt uanset årsagen til opholdet. Det har en sag fra Aarhus vist. En tidligere soldat, Tommy Mørck, besluttede at gå ind i de kurdiske styrker, hvor han kæmpede imod Islamisk Stat. Alligevel er manden idømt ubetinget fængsel i seks måneder.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hjem til fængsel:
Det skal der til for, at IS-kvinderne kan dømmes
Her er de 14 børn, der er kommet hjem og de 5, der stadig er tilbage
Forening:
»Så vælger man at gøre sådan her ... Det kan jeg ikke forstå«
