Title: Landsret_idømmer_tidligere_landsholdsspiller_i_fod
Date: 2022-11-10
Article Type: Danmark
Author: Med knyttet næve slog Nicki Bille sidste år en ung mand på en natklub. Nu er han dømt i landsretten.

Den tidligere professionelle fodboldspiller Nicki Bille skal have et forbud mod at færdes i nattelivet i et halvt år. Det fastslår Østre Landsret i en sag om vold, hvor Nicki Bille samtidig får nedsat sin fængselsstraf fra fem måneder til tre måneder. Straffen inkluderer en tidligere dom på 41 dages fængsel, som er blevet udløst, skriver Ekstra Bladet.
Ifølge Se og Hør blev straffen kortere, da den 34-årige Nicki Bille siden byrettens dom i marts har udført alle de timers samfundstjeneste, han på det tidspunkt manglede at aftjene.
I sagen er Nicki Bille dømt for med knyttet næve at have slået en ung mand i hovedet på dansegulvet på natklubben Dorsia i København en novembernat i 2021. Selv har han forklaret, at han på intet tidspunkt var på dansegulvet i løbet af aftenen. Han stod bag et bord ved siden af dansegulvet og var stadig her, da tumulten opstod, lød hans forklaring ifølge Ekstra Bladet.
Nicki Bille har spillet professionel fodbold i klubber i blandt andet Danmark, Italien og Spanien, og en overgang var han kæreste med den danske topmodel Lykke May. Men siden har han fået flere domme for vold. Første dom fik han i 2015, hvor han havde gang i sin professionelle karriere - dog med sine landsholdskampe bag sig.
Derouten tog for alvor fart efter 2018, hvor han stoppede sin professionelle fodboldkarriere i Lyngby. Det var samme år, han fik flænset højre arm og ødelagt pulsåren, efter at han ved et uheld blev ramt af skud fra et oversavet jagtgevær.
De følgende år fulgte flere domme. Ifølge Ekstra Bladet fortalte Nicki Bille i retten torsdag om sine problemer efter fodboldkarrierens slutning og om sine håb om fremtiden. Blandt andet glæder han sig til at få sin egen lejlighed 1. december, og så overvejer han at søge ind på kokkeuddannelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
