Title: Landbrugsstyrelsen_har_brudt_loven_og_far_skarp_kr
Date: 2022-03-21
Article Type: Danmark
Author: De seneste år har Landbrugsstyrelsen indkasseret en del kritik, og mandag kom endnu en skarp en af slagsen.

Landbrugsstyrelsen har i strid med loven undladt at informere Rigsrevisionen om mulige svindelsager. Statsrevisorerne udtaler skarp kritik af styrelsen.
Det er den næsthøjeste kritik, der kan gives.
» Statsrevisorerne vurderer, at omfanget af mangler, fejl og uregelmæssigheder i Landbrugsstyrelsens forvaltning af tilskudssager med mistanke om svig har været så stort, at det er udtryk for en bekymrende og usædvanlig forvaltningskultur«, skriver Statsrevisorerne på sin hjemmeside.
Statsrevisorerne har til opgave at kontrollere, om staten og virksomheder bruger skatteborgernes penge effektiv, korrekt og efter loven.
Landbrugsstyrelsen har ifølge Rigsrevisionen givet ufuldstændige oplysninger, da styrelsen blev kulegravet sidste år. Her modtog styrelsen ligeledes kritik. Og den daværende direktør blev fyret.
Rigsrevisionen havde bedt om at få udleveret alle de mulige svindelsager, som styrelsen havde sendt til vurdering hos Kammeradvokaten. Men ikke alle sager blev udleveret. Det er et brud på rigsrevisorloven. Det slår Statsrevisorerne nu fast.
Statsrevisorerne slår blandt andet fast, at styrelsen ’fremover bør være opmærksom på ikke at sende tilskudssager til Kammeradvokaten for at få en juridisk vurdering af, om der foreligger svig og grundlag for politianmeldelse, hvis Landbrugsstyrelsen alligevel vil fortsætte sagsbehandlingen, uden at der er kommet nye oplysninger i sagen’.
Og Statsrevisorerne bemærker desuden, at styrelsen i 13 tilskudssager har udbetalt cirka 4,7 millioner kroner til tilskudsansøgere, som var mistænkt for svig i andre sager.
Landbrugsstyrelsen kritiseres også for at have behandlet sager så langsomt, at landmænd kan gå fri for straf.
I 30 politianmeldelser har styrelsen ifølge Statsrevisorerne haft en sagsbehandlingstid på gennemsnitligt et år og fem måneder. Det har medført risiko for, at strafansvaret forældes.
ritzau
