Title: Landsret_fornyer_fiktiv_fængsling_af_83-arige_Amdi
Date: 2022-03-16
Article Type: Danmark
Author: Vestre Landsret vil ikke slå en streg over varetægtsfængsling in absentia i Tvindsagen om svindel for 35 mio.

Artiklen er opdateret klokken 11.11
Den 83-årige Mogens Amdi Petersen og fire andre fra inderkredsen i Tvind skal fortsat være varetægtsfængslet in absentia. Det har Vestre Landsret bestemt i en kendelse onsdag.
Samtidig har dommerne udstedt en europæisk arrestordre på de fem. Det skyldes et alvorligt mellemværende med de danske myndigheder - de er udeblevet fra en gammel straffesag om skattesvig og underslæb for mellem 35 og 11 millioner kroner.
Med afgørelsen fornyer landsretten en kendelse fra 2013. Det er ikke ude af proportioner, at de er fængslet in absentia, altså uden at være til stede, fastslår retten.
Det var ellers det argument, som forsvarerne i et retsmøde i sidste uge bragte på bane.
Afgørelsen om fængsling er det redskab, som den internationale efterlysning hviler på.
Mogens Amdi Petersen og tre andre befinder sig i Mexico, som hidtil har afvist at udlevere de efterlyste til Danmark. Den femte, Sten Byrner, opholder sig et andet sted i udlandet. Hans forsvarer, advokat Jakob Arrevad, har ikke røbet detaljer.
Mogens Amdi Petersen var i 1970’erne en af de drivende kræfter i etableringen af Den Rejsende Højskole, Det Nødvendige Seminarium og andre fænomener, som var et alternativ til, hvad samfundet ellers havde at byde på indenfor uddannelse.
I en stort anlagt straffesag blev fire af de fem i 2006 frifundet for en tiltale om grov økonomisk kriminalitet. Anklagemyndigheden ville anke til landsretten, men de fem nåede at smutte ud af landet, før en stævning var blevet forkyndt.
Efterhånden er tiden gået. Den påståede kriminalitet er sket for cirka 30 år siden. Og forsvarerne mener, at der er opstået et misforhold mellem indgrebet og sagen.
»Det er godtgjort, at de aldrig vil blive udleveret fra Mexico. På mange måder er det en absurd situation, vi sidder i«, bemærkede advokat Lars Kjeldsen forleden.
Hvis de efterlyste bringes for retten, og hvis de findes skyldige, er der i givet fald udsigt til domme på fængsel i to et halvt år, har specialanklager Jørn Thostrup oplyst.
Netop straffens længde er noget, landsretten bruger i sin begrundelse for, at tingene ikke er kommet ud af balance. I hvert fald ikke endnu.
Der er ikke et misforhold mellem på den ene side fængslingen og på den anden sagens betydning og forstyrrelsen af de tiltaltes forhold. Ikke på nuværende tidspunkt, hedder det.
I sidste uges retsmøde nævnte Amdi Petersens forsvarer, advokat John Korsø Jensen, at problemer med helbredet kunne forhindre Amdis rejse fra Mexico til Danmark.
Men landsretten slår onsdag fast, at der ikke på det foreliggende grundlag er tilstrækkelige holdepunkter for at tro, at helbredsmæssige forhold kan afskære ham fra at blive udleveret til Danmark og her deltage i retsmøder.
Anklagemyndigheden er dog ikke klar. Ingen medarbejdere har endnu læst materialet i de 22 ringbind, kom det frem i sidste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Tvind (2) - Imperiet er større end nogensinde før
