Title: Landsholdslæge_Vi_fik_Christian_tilbage_med_hjert
Date: 2021-06-13
Article Type: EM
Author: Landsholdslægen Morten Boesen forklarede efter Finland-kampen, at det lykkedes at få liv i Christian Eriksen.

Landsholdslæge Morten Boesen var til stede på Danmarks pressemøde efter EM-kampen mod Finland, og han forklarede, hvad der skete inde på banen med Christian Eriksen.
Kort før udløbet af første halvleg kollapsede Christian Eriksen inde på banen, og Morten Boesen var en af de første til at tilse midtbanespilleren.
»Til at starte med vil jeg sige, at jeg ikke har snakket med Christian (efter kampen, red.) eller hans familie. Så jeg vil kun snakke om det, I alle har set«.
»Vi blev kaldt ind på banen, da Christian faldt om. Jeg nåede ikke selv at se det. Han lå på siden, da vi kom hen til ham, og der var vejrtrækning og puls«, siger landsholdslægen.
Situationen udviklede sig dog hurtigt i en alarmerende retning, og der skulle handles hurtigt.
»Det billede ændrede sig ret hurtigt, og han modtog derefter livreddende hjertemassage. Vi fik hurtigt hjælp fra stadionlægen, og vi fik Christian tilbage«.
»Christian talte til mig, inden han blev kørt videre til udredning på hospitalet«, siger Morten Boesen.
Landsholdslægen roste alle de folk, der hjalp under behandlingen af Christian Eriksen.
»Der var fantastisk hurtig hjælp fra stadionlægen og resten af beredskabet, og med det samarbejde fik vi iværksat det, vi skulle«, siger Morten Boesen.
Efter behandlingen blev Eriksen fragtet af banen flankeret af sine medspillere. Derefter blev han kørt på det nærliggende Rigshospitalet.
Efter næsten to timers afbrydelse blev opgøret genoptaget. Først blev de sidste minutter af første halvleg afviklet, og efter en kort pause, som blev holdt ude på banen, blev anden halvleg også færdigspillet.
Finland endte med at vinde kampen over Danmark med 1-0.
ritzau
fortsæt med at læse
Stærkt berørt Hareide:
»En af de mest forfærdelige dage, jeg har oplevet«
Solbakken har prøvet det selv:
Billederne var meget voldsomme
Eriksen har sendt besked til Inter-spillere i gruppechat
