Title: Landbrugsbosser_vil_have_nye_penge_til_grøn_omstil
Date: 2021-09-20
Article Type: Danmark
Author: Fire af de største virksomheder opfordrer regeringen til at finde flere penge til branchens grønne omstilling.

Direktørerne i fire af Danmarks største landbrugs- og fødevarevirksomheder opfordrer i et fælles brev regeringen - og resten af Folketinget - til at finde flere penge til den grønne omstilling af landbruget.
Det sker under de langstrakte, komplicerede og konfliktfyldte forhandlinger om en klimaplan for landbruget, der kører på Christiansborg. Regeringen har tidligere afvist at finde flere penge end de over 20 milliarder kroner, der allerede gives i støtte.
»For andre sektorer er der politisk fundet midler til at finansiere omstillingen gennem store engangsinvesteringer i nye grønne tiltag. Midler, der ikke i forvejen var en del af sektorerne. Det skal også være muligt på landbrugsområdet«.
»Og så er vi sikre på, at man kan få de øvrige politiske ender til at mødes, så vi sammen - politikere, virksomheder og landmænd i fællesskab - kan gå i spidsen og skabe verdens mest klimaeffektive fødevaresektor«, skriver de fire direktører for Danish Crown, Arla, DLG og Danish Agro i brevet.
For halvanden uge siden kom hele blå blok med et fælles udspil til regeringen, der også krævede flere penge fra statskassen til at hjælpe landbrugssektoren med at mindske sin store klimabelastning mærkbart.
Udspillet ville støtte landbruget med 750 millioner kroner ekstra fra statskassen om året. Da det samtidig ikke indeholdt håndfaste krav til landbruget blev det ikke taget imod med åbne arme hos hverken landbrugsminister Rasmus Prehn (S) eller resten af rød blok.
»Der er rigeligt med penge i forvejen, vi har masser af landbrugsstøtte, så vi skal ikke til at give mere. Vi burde kunne nå frem til en løsning på baggrund af de milliarder, vi sidder med nu«, sagde han lørdag.
Formand for Venstre Jakob Ellemann-Jensen opfordrer regeringen til at tage brevet fra sektoren alvorligt.
»Regeringen bør lytte. Den grønne omstilling kommer ikke af sig selv. Og den kommer ikke uden investeringer. Det er også det, vi har lagt op til i vores udspil«.
»Ellers skubber vi gode danske arbejdspladser til udlandet. Sammen med udledningen. Og det er på alle måder en elendig idé«, siger han.
Venstres formand understreger, at han ser det som afgørende, at der ender med en bred aftale i Folketinget for sektoren.
»Det vil være ødelæggende for den grønne omstilling, den danske fødevareproduktion og landdistrikterne, hvis det bliver en smal aftale. Der bliver nødt til også at være ansvarlige mennesker om bordet«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Hellere et ambitiøst smalt forlig uden blå blok end en udvandet landbrugsaftale med dem
Radikale kommer blå blok i møde om penge til landbruget
Noa Redington:
Forhandlingerne om en ny landbrugsaftale er præget af alt det værste ved dansk politik anno 2021
