Title: Landsholdet_spiller_for_meget_mere_end_en_sejr_i_a
Date: 2022-06-13
Article Type: Fodbold
Author: Danmark er tæt på at blive topseedet i EM-kvalifikationen, og det skal holdet jagte, siger Kasper Hjulmand.

Hvis det danske fodboldlandshold vinder mandagens Nations League-kamp over Østrig, vil landsholdet være tæt på at indløse en stor sidegevinst.
En sejr over Østrig vil bringe Danmark meget tæt på at være blandt de ti topseedede nationer, når der i oktober skal trækkes lod til den forestående EM-kvalifikation frem mod slutrunden i 2024.
Du lytter til Politiken
•
10. juni: Landsholdet: Vi hadede dem. Nu elsker vi dem igen
❌
Der opstod en fejl:
Seedningslagene baseres på den samlede stilling på tværs af Nations League-grupperne, og formår Danmark at komme op på ni point i gruppespillet, ser det meget lyst ud.
Den viden har Kasper Hjulmand også i baghovedet inden opgøret mod Østrig, selv om hans mandskab ikke matematisk kan sikre topseedningen med en sejr.
»Vi skal huske, at der er en sideeffekt af at vinde over Østrig, så vi allerede er på ni point og i en rigtig god position«.
»I så fald vil det også betyde, at vi vil kunne bruge de sidste to Nations League-kampe i september mere hensigtsmæssigt i forhold til at blive klar til VM«, siger Kasper Hjulmand.
Der er også andre sidegevinster ved at slå Østrig. I så fald vil Danmark tage endnu et skridt mod gruppesejren i Nations League, og den er værdifuld.
Foruden en stor økonomisk gevinst scorer gruppevinderen også en plads i Nations Leagues Final 4-stævne, hvor der kæmpes om turneringstitlen. Slutspillet afvikles i juni 2023.
Gruppevinderen havner også i en EM-kvalifikationsgruppe med fem hold i stedet for seks hold og slipper på den måde for et dobbeltopgør mod et på papiret svagt hold.
Sidst men ikke mindst garanterer en gruppesejr også, at Danmark er sikret playoffkampe om en EM-billet, såfremt Kasper Hjulmand og co. kikser i den normale EM-kvalifikation, hvor der er to direkte EM-pladser på spil i hver gruppe.
Mandagens udsolgte opgør mellem Danmark og Østrig i Parken begynder klokken 20.45.
ritzau
fortsæt med at læse
Eriksen og Danmark står styrket tilbage
