Title: Lang_ventetid_ved_domstolene_giver_milde_straffe
Date: 2021-05-21
Article Type: Danmark
Author: 11 procent at dommene ved Retten i Kolding var mildere end normalt på grund af lang sagsbehandlingstid.

Når dommerne hos Retten i Kolding svinger hammeren, må de i mere end hver tiende sag slå en smule blødere, end lovgivningen normalt tilsiger.
Det skriver mediet AdvokatWatch.
For første gang har byretten ført statistik over, hvor mange sager der trækker så meget ud, at det fører til, at straffen nedsættes eller helt bortfalder.
Fra januar til maj i år var det tilfældet i 11 procent af dommene.
»Umiddelbart synes jeg, det er et højt tal«, siger Henrik Gjørup, retspræsident ved Retten i Kolding, til AdvokatWatch.
I straffelovens paragraf 82 lyder det, at det er en formildende omstændighed, hvis en straffesag ’ikke er afgjort inden for en rimelig tid, uden det kan bebrejdes gerningsmanden’.
Hidtil har domstolene ikke haft konkret viden om, hvor mange sager der er påvirket af paragraffen. Derfor er der heller ikke historisk data, der kan sige noget om udviklingen.
Men ifølge Henrik Gjørup er brugen af strafnedsættelse stigende.
»Jeg er ikke overrasket, for det stemmer ret godt overens med det, jeg hører fra dommerne«, siger Henrik Gjørup.
Årsagen til den øgede brug af strafnedsættelse, hvor bøder typisk bortfalder eller ubetingede fængselsdomme bliver gjort betingede, er ifølge retspræsidenten, at sagsbehandlingstiderne stiger.
Senest har Danmarks Domstoles årsrapport for 2020 blandt andet vist, at antallet af verserende sager ved retterne er steget med 40 procent i løbet af fem år.
Eneste løsning på problemet er ifølge Dommerforeningens formand Mikael Sjöberg at styrke domstolenes økonomi mærkbart.
»Det er et ressourcespørgsmål, som politiforliget slet ikke løser, fordi domstolene ender som flaskehalse i systemet, siger dommerformanden til AdvokatWatch.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Nick Hækkerup (S).
Han har dog tidligere gentagne gange været ude med et budskab om, at han muligvis vil overveje at tilføre domstolene flere ressourcer.
ritzau
fortsæt med at læse
Kaos i Familieretshuset gør skilsmissesager til det vilde vesten uden retssikkerhed
