Title: Langeland_flager_pa_halv_under_ministerbesøg
Date: 2021-05-20
Article Type: Danmark
Author: Beboere på Langeland protesterer kraftigt mod regeringens plan om at etablere et udrejsecenter på øen.

Lokale protester og hård kritik møder udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S), der torsdag er på Langeland, hvor regeringen vil etablere et nyt udrejsecenter til udvisningsdømte udlændinge kaldet Holmegaard.
Nogle af de nærmeste naboer er Finn Boye og Ida Tang, der bor cirka 200 meter fra ejendommen, hvor udrejsecentret efter planen skal være.
»Det var meningen, vi skulle sidde herude i haven og blive gamle. Det kan vi ikke, hvis centret kommer«, siger Finn Boye, og Ida Tang følger op:
»Jeg forstår ikke, hvorfor man ikke sikrer dem på det nuværende center langt bedre frem for at flytte dem ned til os«.
»Det er et fuldstændig forkert valg«.
Regeringen præsenterede onsdag planerne om et nyt udrejsecenter. På centret skal udlændinge, der er udviste ved dom, samt personer på tålt ophold placeres.
De befinder sig lige nu på Kærshovedgård i Midtjylland.
Allerede torsdag er Mattias Tesfaye altså taget til Langeland. Her møder han borgmester Tonni Hansen (SF) og beboerne.
Flere hundrede skilte er sat op over alt på øen, de fleste med skriften ’Langeland siger nej tak’.
Mange har sat flaget på halvt.
Finn Boye og Ida Tang frygter, at centret - ud over at være til gene for dem som naboer - vil ødelægge Langelands turisme og gå stærkt ud over boligpriserne.
»De sidste to år er huspriserne steget på Langeland for første gang, der er masser af turister, og alt er udlejet. Det kommer nok til at vende«, siger Finn Boye, der dog klamrer sig til et spinkelt håb.
Et flertal i Folketinget bestående af blå blok og muligvis SF kan ende med at bringe regeringen i mindretal.
ritzau
fortsæt med at læse
Langeland får mere politi og patruljering med udrejsecenter
SF efterlyser alternativer til udrejsecenter på Langeland
37.932 gange blev opholdsregler på midtjysk udrejsecenter overtrådt
