Title: Langlemmet_19-arig_sparker_Tottenham_ud_af_FA_Cupp
Date: 2022-03-01
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Den 19-årige indskiftede Josh Coburn blev matchvinder i overtiden, da Middlesbrough fra Champoionship sparkede Tottenham og Pierre-Emile Højbjerg ud af FA Cuppen med en 1-0-sejr. Den 191 cm højre Coburn havde været på banen i 10 minutter, da han efter en 1-2-kombination sparkede bolden knaldhårdt i nettet. Manchester City og Crystal Palace er dermod klar til kvartfinalerne efter sejre på henholdsvis 2-0 ude over Peterborough og 2-1 hjemme over Stoke.
Indskiftede Jamie Vardy lagde op til James Maddison og scorede selv det andet, da Leicester besejrede Burnley.
Indskiftede Jamie Vardy lagde op til James Maddison og scorede selv det andet, da Leicester besejrede Burnley. Foto: Jason Cairnduff/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Uden en skadet Jamie Vardy havde Leicester ikke vundet en kamp i Premier League siden 28. december, men med den 35-årige angriber tilbage vandt Leicester for første gang i år, da det blev 2-0 ude over ellers formstærke Burnley, hvilket er et resultat flere af de øvrige bundhold helt sikkert hilser velkommen. Jamie Vardy og James Maddison blev skiftet ind efter 72 minutter og afgjorde kampen. Vardy lagde op til Maddisions 1-0-mål 10 minutter senere, inden Harvey Barnes i 90. minut med et perfekt indlæg til et hovedstødsmål sikrede Vardy rekorden som spilleren, der har scoret flest mål i Premier League efter at være fyldt 30 år. Det var en rekord, han tog fra Arsenals Ian Wright, der efter sin 30-års fødselsdag scorede 93 gange for Arsenal og West Ham.
Alle resultater og stillingen i Premier League
Fodbold.
Kasper Dolberg kom ind efter 60 minutter og var med scoringen til resultatet 2-0 mod Versailles fra den fjerdebedste række med til at sende Nice i den franske pokalfinale. Den anden finalist findes onsdag, når Nantes og Monaco mødes.
Håndbold.
Emil Madsen scorede til resultatet 39-38 med 12 sekunder tilbage, da GOG i en vanvittig kamp vandt topopgøret over Benfica i European League. På det tidspunkt var der kun fire portugisere på banen, men det blev da til en ufarlig afslutning i forsøget på at opnå uafgjort. Benfica var foran med 10-8 og 11-9, men holdene fulgtes pænt ad, inden GOG gik fra 16-15 til 19-15. Efter 20-18 ved pausen blev det 28-22 og 32-26, men Benfica kom stærkt tilbage og fik trods tre spillere i undetal udlignet til 38-38, inden GOG’s sejrsmål. Simon Pytlick blev med 9 mål topscorer for GOG, der nu kun kan miste førstepladsen i gruppen til HBC Nantes i den sidste gruppekamp inden ottendedelsfinalerne.
Cykling.
Den internationale Cykelunion, UCI, har udelukket russiske og hviderussiske cykelhold fra alle konkurrencer, hvorimod ryttere fra de to lande på andre hold må køre videre. »Beslutningen om ikke at indføre et generelt forbud mod russiske og hviderussiske atleter ved alle internationale begivenheder er baseret på at opnå en balance mellem alle interesser. Det er især et spørgsmål om at tage hensyn til de pågældende ryttere og holds kontraktmæssige rettigheder og ikke uretfærdigt at straffe hold, der ikke er russiske eller hviderussiske«, skroivre UCI på unionens hjemmeside.
Fodbold.
Rosenborg får endnu en dansk spiller som supplement til Carlo Holse i resten af 2022. Victor Jensen har forlænget sin kontrakt med Ajax, der har udlejet den 22-årige offensivspiller til den norske klub. Victor Jensen var sidste forår udlejet til FC Nordsjælland, men har i efteråret kun spillet to førsteholdskampe for Ajax, hvor han har indgået i Champions League-truppen uden at komme i aktion.
Cykling.
Danmarks mest vindende kvindelige cykelrytter i sidste sæson, 22-årige Emma Norsgaard Bjerg (Movistar), bekræftede i det 99,4 km lange Grand Prix Le Samyn, at hun er i glimrende form straks fra starten af 2022. Efter at være blevet nr. 6 i lørdagens Omloop Het Nieuwsblad og nr. 2 søndag i Omloop van het Hageland viste den unge dansker sig fuldstændig uimodståelig i finalen i årets tredje opgave, hvor hun åbnede spurten med 300 meter tilbage af den let stigende opløbsstrækning og sejrede med et par længder foran italienerne Chiara Consonni (Valcar) og Vittoria Guazzini (FDJ Nouvelle-Aquitaine.
Cykling.
Efter en sæsonstart med fem top-10-placeringer lykkedes det italieneren Matteo Trentin (UAE Team Emirates) at sikre sig sæsonens første og karrierens 27. sejr i det 209 km lange Grand Prix Le Samyn, da otte mand nåede samlet til mål. Den 32-årige Trentin henviste i en tæt spurtduel den franske 2020-vinder, Hugo Hofstetter (Arkéa-Samsic), til andenpladsen, mens belgieren Dries De Bondt (Alpecin-Fenix) blev nr. 3. Nordmanden Rasmus Tiller (Uno-X) var hurtigst i det felt, der var meget tæt på at hente udbryderne, og besatte dermed niendepladsen.
Fodbold.
Den tyske træner Markus Gisdol har sagt sit job op i den russiske topklub Lokomotiv Moskva. Markus Gisdol siger til avisen Bild, at det sker i protest over den russiske invasion i Ukraine. Moskva-klubben meddeler til gengæld, at tyskeren er blevet fyret. Det russiske nyhedsbureau Tass meddeler endvidere, at den ukrainske assistenttræner i Dinamo Moskva, den tidligere Liverpool-spiller, Andriy Voronin, har forladt klubben. Målmanden Yaroslav Hodzyur, der også er ukrainer, har forladt Ural Jekaterinburg.
Judo og ishockey er to af  Vladimir Putins foretrukne idrætsgrene.
Judo og ishockey er to af  Vladimir Putins foretrukne idrætsgrene.  Foto: Sputnik/Ritzau Scanpix
Svømning.
Den Internationale Svømmeunion meddeler, at russiske og hviderussiske atleter fortsat kan deltage i internationale stævner, men at det kommer til at ske som neutrale atleter. Svømmeunionen meddeler endvidere, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, har fået frataget svømmesportens orden, som han modtog i 2014. Vladimir Putin blev mandag grundet invasionen af Ukraine frataget den olympiske orden. Han var i forvejen suspenderet som ærespræsident i Det Internationale Judoforbund.
Volleyball.
Årets VM for mænd skal have en ny vært. Rusland er i kølvandet på landets invasion af Ukraine blevet frataget værtskabet for turneringen, der stod til afvikling fra 26. august.
Shakhtar Donetsk  har 11 brasilianske spillere på kontrakt.
Shakhtar Donetsk  har 11 brasilianske spillere på kontrakt.  Foto: Efrem Lukatsky/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Adskillige spillere, der er ansat i ukrainske klubber, har forladt landet. Ritzau skriver, at det store kontingent af brasilianere fra Shakhtar Donetsk nu er ude af Ukraine. Også Dynamo Kyiv-spillere har forladt landet. »I går (søndag, red.) tog spillerne og deres familier fra Kyiv mod grænsen, som de krydsede i dag. De er i Rumænien i øjeblikket. Også de udenlandske spillere fra Dynamo Kyiv har forladt landet sammen med minearbejderne (Shakhtars kælenavn, red.)«, skriver Shakhtar på sin hjemmeside. Shakhtar tilføjer, at Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) præsident, Aleksander Ceferin, Ukraines fodboldpræsident, Andrii Pavelko, og Moldovas fodboldpræsident, Leonid Oleinichenko, personligt har hjulpet med at evakuere spillerne.
Tirsdag 1. marts
TV 2 Sport
18.30 Håndbold: Mors/Thy-KIF Kolding (m)
20.30 E-sport: Porsche Carrera Cup
TV3+
20.55 Fodbold: Middlesbro.-Tottenham
TV3 Sport
18.00 Fodbold: U19 - Paris SG-Sevilla
20.15 Fodbold: Peterborough-Man. City
01.05 Ishockey: Tampa Bay-Ottawa
04.05 Ishockey: Vegas-San Jóse
TV3 Max
18.45 Håndbold: GOG-Benfica (m)
20.45 Fodbold: Burnley-Leicester
6’eren
20.30 Fodbold: Crystal Palace-Stoke
Eurosport 1
13.45/19.45 Snooker: Welsh Open
Eurosport 2
13.45/15.00 Cykling: Le Samyn (k)
TV 2 Sport X
19.00 Ishockey: Rögle-Tampere
04.00 Basketball: LA Lakers-Dallas
Fodbold.
Fremad Amager arbejder på højtryk for at afværge en konkurs og skaffe midler til spillerlønninger. Lønnen skal falde senest på fredag, såfremt en konkurs skal undgås, siger klubdirektør Allan Ravn til Ritzau. Derfor sælger 1.-divisionsklubben nu billetter til 250 og 500 kroner til fredagens hjemmekamp mod Lyngby i forsøget på at redde sig. Målet er at rejse en million kroner. »Vi forsøger at fylde Sundby Idrætspark med billetter, der er til støttepris. Så kan vi slå to fluer med et smæk, hvor vi laver den største hjemmekamp og samtidig får samlet de penge ind, vi skal bruge«, siger Allan Ravn.
Håndbold.
Landsholdsspilleren Kathrine Heindahl er på kontrakt i den russiske klub CSKA Moskva. Udviklingen med den russiske invasion af Ukraine giver hende dog stof til eftertanke, fortæller hun til B.T. »Lige nu er det en svær situation. Jeg har kontrakt med Moskva indtil den 30. juni, og der er selvfølgelig mange ting i spil«, siger Heindahl og tilføjer: »Men som det er lige nu, har jeg ikke de store kommentarer til resten af sæsonen. Lige nu er fakta, at jeg har kontrakt, og så må vi se, hvad tiden bringer«. Den 29-årige befinder sig i det danske landsholds træningslejr forud for to EM-kvalifikationskampe mod Rumænien.
Skisport.
Russiske og hviderussiske atleter er blevet udelukket fra at deltage i en række sportsgrene, men ikke i Det Internationale Skiforbunds (FIS) konkurrencer. Alligevel får de ifølge Ritzau ikke adgang til weekendens konkurrencer i de norske skiområder Drammen, Holmenkollen, Kvitfjell og Lillehammer. Det har Norges Skiforbund selv besluttet, skriver nyhedsbureauet NTB. De russiske langrendsløbere er nu på vej hjem, oplyser landstræner Jurij Borodavko til Nettavisen.
Badminton.
Tirsdag er badmintonspillere og ledere fra Rusland og Hviderusland også blevet udelukket fra at deltage i Det Internationale Badmintonforbunds (BWF) turneringer. Det oplyser forbundet i en pressemeddelelse.
Fodbold.
Spartak Moskva er qua Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) sanktioner blevet udelukket fra yderligere deltagelse i denne sæsons Europa League, hvor holdet skulle have mødt tyske Leipzig i næste runde. Klubben meddeler ifølge Ritzau, at den håber på en hurtig og fredelig løsning på krigen i Ukraine. »Spartak har millioner af fans. Ikke kun i Rusland, men i hele verden. Vores op- og nedture bringer folk fra dusinvis af lande sammen. Vi tror på, at sport selv i de sværeste tider skal have som mål at bygge broer og ikke brænde dem«, skriver klubben på sin hjemmeside.
Kunstskøjteløb.
Heller ikke inden for skøjtekonkurrencer vil der være russisk eller hviderussisk islæt i den kommende tid. Den Internationale Skøjteunion (ISU) har alle atleter fra Rusland og Hviderusland fra konkurrencer som konsekvens af den russiske invasion af Ukraine. Det betyder, at der ved VM i Frankrig om små tre uger skal findes nye verdensmestre hos kvinderne samt i parløb og isdans.
Tennis.
Den ukrainske stjerne Elina Svitolina, som er nummer 15 på ranglisten, nægter at spillere mod russere. Det meddeler hun via Twitter. »Jeg vil gerne gøre det klart, at jeg hverken kommer til at spille i morgen i Monterrey (kamp mod russiske Anastasia Potapova tirsdag, red.) eller nogen som helst anden kamp mod russiske eller hviderussiske tennisspillere, indtil vores forbund tager den nødvendige beslutning«, skriver hun. ’Den nødvendige beslutning’ er i Svitolinas øjne, at tennisverdenens magthavere følger anbefalingerne fra Den Internationale Olympiske Komités (IOC) om at udelukke atleter fra Rusland og Hviderusland.
Den russiske spiller Anastasia Pavlyuchenkova tager samtidigt afstand fra Ruslands invasion af Ukraine. I et opslag på Twitter understreger hun sin foragt for krigen. »Jeg har spillet tennis hele mit liv. Jeg har repræsenteret Rusland hele mit liv. Det er mit hjem og mit land. Men nu er jeg rædselsslagen, og det samme er mine venner og familie. Men jeg er ikke bange for at sige min mening. Jeg er imod krig og vold«, skriver hun.
Paralympisk.
Den Internationale Olympiske Komité (IOC) opfordrede mandag alle idrætsforbund og arrangører af sportsbegivenheder til at udelukke Ruslands og Hvideruslands atleter. Den Internationale Paralympiske Komité (IPC) har foreløbigt forholdt sig afventende i forhold til de paralympiske vinterlege, der begynder i Beijing på fredag. USA’s Olympiske og Paralympiske Komité samt atleterne fra USA opfordrer nu PL-lederne til at støtte op om det globale olympiske samfund om en total udelukkelse fra international deltagelse i sport. »Det skal gælde med det samme og inkludere de paralympiske vinterlege i 2022 i Beijing for russiske og hviderussiske atleter og ledere«, lyder det ifølge Ritzau i en udtalelse.
Fodbold.
Atalanta var overlegen, da klubben mandag aften bankede Sampdoria med 4-0 i Serie A. Joakim Mæhle indledte opgøret på Atalantas bænk, men kom ind i slutfasen. Atalanta er på femtepladsen med tre point op til Juventus på fjerdepladsen, der udløser en Champions League-billet.
Fodbold.
Den brasilianske legende Pelé er blevet udskrevet fra hospitalet, efter at han blev indlagt med en urinvejsinfektion. Den 81-årige har i løbet af det seneste halve år modtaget behandling for en kræftsvulst i tyktarmen og har senest været indlagt siden 13. februar.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
