Title: Lars_Findsen_om_tiltale_Det_er_en_vanvittig_sag
Date: 2022-09-16
Article Type: Danmark
Author: Den tidligere chef for Forsvarets Efterretningstjeneste Lars Findsen er tiltalt for seks læk af højt klassificerede oplysninger.

Den nu tiltalte tidligere FE-chef Lars Findsen undrer sig over, at myndighederne ikke henvendte sig tidligere i forløbet.
»Jeg har betegnet sagen og dens håndtering som vanvittig. Efter nu at have set det korte anklageskrift, som man har brugt syv måneder på, er der ingen grund til at korrigere mine tidligere udtalelser«.
Sådan lyder det fredag i en udtalelse, som den tidligere chef for Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), Lars Findsen, har sendt til Ritzau.
Reaktionen kommer, efter at anklagemyndigheden tidligere på dagen oplyste, at man har rejst tiltale mod den tidligere FE-chef for at lække statshemmeligheder.
Lækkene skal være sket over for seks personer - herunder to journalister - i de 16-17 måneder, Lars Findsen var hjemsendt og fritaget fra tjeneste.
Hjemsendelsen skete i august 2020. Da blev FEs ledelse hjemsendt da Tilsynet med Efterretningstjenesterne (TET) luftede en formodning om lovbrud i FE.
Siden blev en undersøgelseskommission nedsat. Men den kom i december 2021 frem til, at der ikke var grundlag for at kritisere hverken FE eller enkelte medarbejdere. Få dage forinden var Lars Findsen dog anholdt.
Lars Findsen understreger, at han var uenig i »den uigennemtænkte håndtering af tilsynssagen«.
Beslutningen om at hjemsende FE’s ledelse blev ifølge Lars Findsen truffet i Statsministeriet, inden man havde læst tilsynets analyse.
»Og jeg undrer mig fortsat - ud fra en faglig synsvinkel - dybt over, hvorfor der ikke tidligere i forløbet blev rakt ud til mig og andre, hvis man virkelig havde en reel bekymring for, at hemmelige oplysninger blev røbet på skadelig vis - eller hvis man i øvrigt havde en oplevelse af, at der var noget man ikke forstod«, skriver Lars Findsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
FE-chef Lars Findsen tiltales for seks læk af højt klassificerede oplysninger
Spionchefen, der blev overvåget af sine egne og nu kan ende i fængsel
