Title: Lars_Findsen_er_tiltalt_for_at_afsløre_statshemmel
Date: 2022-10-21
Article Type: Danmark
Author: Tidligere rigspolitichef Torsten Hesselbjerg er en af de personer, som FE-chefen ifølge tiltalen har røbet statshemmeligheder til.

Morten Skjoldager
Journalist
Hans Drachmann
Journalist
Hans Davidsen-Nielsen
Journalist
Den suspenderede spionchef, Lars Findsen, er tiltalt for at afsløre statshemmeligheder i en samtale med Torsten Hesselbjerg, som er tidligere chef for Justitsministeriets lovafdeling, rigspolitichef og juridisk chef i Forsvarsministeriet.
Det fortæller Torsten Hesselbjerg selv i et interview, hvor han for første gang løfter sløret for, at hans navn er nævnt i anklageskriftet mod den tidligere chef for Forsvarets Efterretningstjeneste (FE). At han »uforvarende er blevet indblandet« i sagen, undrer den tidligere rigspolitichef dybt.
»Lars Findsen har ikke røbet statshemmeligheder for mig«, siger Hesselbjerg.
Samtalen mellem Lars Findsen og Torsten Hesselbjerg fandt sted 10. november 2021 i Lars Findsens hus i Charlottenlund. Ifølge anklageskriftet røbede Lars Findsen over frokostbordet i fem tilfælde hemmelige oplysninger, hvilket »indebar en særlig risiko for betydelig skade, herunder for statens sikkerhed og forholdet til fremmede magter«.
Torsten Hesselbjerg vil ikke gå i detaljer med, hvad han og Findsen talte om under frokosten, som blev optaget af PET’s skjule mikrofoner. De to har kendt hinanden i mere end 30 år, arbejdet sammen i flere perioder og er private venner.
I november 2021 havde Lars Findsen i mere end et år været hjemsendt fra sit arbejde i FE på grund af en kritisk rapport fra Tilsynet med Efterretningstjenesterne. En kommission med tre landsdommere var ved at afslutte en undersøgelse, som endte med en frifindelse af Lars Findsen. Under frokosten drøftede de to processen, og Lars Findsen var fortrøstningsfuld, siger Torsten Hesselbjerg.
Han peger på, at han har været sikkerhedsgodkendt til øverste klassifikationsgrad indtil i 2018, og at han kender mange af statens dybeste hemmeligheder gennem et langt liv i statens tjeneste.
Jørn Vestergaard, der er professor emeritus i strafferet ved Københavns Universitet, er overrasket over, at samtalen med den tidligere rigspolitichef indgår i tiltalen mod Lars Findsen.
»Det bekræfter fornemmelsen af, at anklagemyndigheden har en skrøbelig sag«, siger Jørn Vestergaard, der mener, at der næppe kan være tale om en reel fare for statens sikkerhed.
»I betragtning af at Hesselbjerg har været Findsens overordnede i flere sammenhænge og i øvrigt er en garvet medspiller i efterretningssammenhæng, kan det være svært at få øje på en risiko for yderligere læk«.
Lasse Lund Madsen, der er professor i strafferet ved Aarhus Universitet, siger:
»Der er en vis sandsynlighed for, at Torsten Hesselbjerg fra officielt hold har været bekendt med de her klassificerede oplysninger, herunder oplysninger om kabelsamarbejdet med USA, og så er der ikke noget at røbe over for ham. Så det giver endnu en forhindring på vejen for anklagemyndigheden til at få det forhold hjem«.
Jakob Berger Nielsen, der er statsadvokat i Viborg og har rejst tiltalen, siger i en skriftlig kommentar, at anklagemyndigheden »har vurderet, at der er det fornødne grundlag for at rejse tiltale«.
Da der i sagen »indgår oplysninger om statshemmeligheder og andre fortrolige oplysninger, som ikke kan lægges åbent frem«, ønsker han ikke at »kommentere det nærmere indhold af tiltalen eller sagen i øvrigt«.
Hans Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
Politiken-journalist indgår som en del af anklageskriftet mod Lars Findsen
Lars Løkke:
Det var fornuftigt med ny departementschef
Han gik under øgenavnet Tito, fordi han kom klokken ti og gik klokken to: Trussel om degradering gav Findsen ideen til opsigtsvækkende byttehandel
