Title: Laschet_slar_ud_med_armene_og_vælter_det_røde_CDU-
Date: 2021-09-20
Article Type: Valg i Tyskland
Author: Ulykkesfugl. Tysklands konservative kanslerkandidat, Armin Laschet, vælter under et valgmøde i Warendorf CDU-skiltet på talerstolen. Men han har ikke opgivet at vinde valget på søndag.

Ulykkesfugl. Tysklands konservative kanslerkandidat, Armin Laschet, vælter under et valgmøde i Warendorf CDU-skiltet på talerstolen. Men han har ikke opgivet at vinde valget på søndag.
 Foto: Ina Fassbender/Ritzau Scanpix
Armin Laschet var favorit til at afløse Angela Merkel som tysk kansler. Nu halser den borgerlige kandidat efter socialdemokraten Olaf Scholz. Men ude på landet er han en stjerne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
ludselig flænses formiddagens stille landsbyidyl af hylende sirener. Først én og så endnu en ambulance kører op foran det store hvide telt på festpladsen, hvor det vrimler med politi og pressefotografer. Er det nu slut for Armin Laschet? Skal de borgerliges kanslerkandidat – manden, som CDU håber kan afløse Angela Merkel – simpelthen reddes ud af sin katastrofale valgkamp? Med blå blink?
Mens vi fumler efter pressekort og coronapas for at komme ind til vælgermødet i landsbyen Steinhorst et sted i det vestlige Tyskland, ser vi gennem teltåbningen, at nogen derinde dækker for et eller andet med et stykke stof, der ser ud som et gigantisk valgbanner.
Så kommer ambulancefolkene ud med en ældre mand på en båre. Han smiler bag iltapparatet og vender en tapper tommeltot op, inden han forsvinder ind i ambulancen og køres væk under bifald fra mængden. Chokeret, men levende. Nu viser det sig, at det var Laschet-fjendtlige klimaaktivister, som skærmede for genoplivningen med deres banner. I nøden må man hjælpe hinanden.
»Hvem ved, hvordan det her var endt, hvis ikke redningsfolkene havde været her på forhånd og var klar til at hjælpe til med det samme«, siger Armin Laschet, da han endelig kommer på scenen.
Allerede abonnent? Log ind her
