Title: Lava_opsluger_dansk_'mirakelhus'_pa_La_Palma
Date: 2021-09-29
Article Type: Internationalt
Author: I syv dage overlevede danskejet mirakelhus den lava, som siden 19. september har flydt fra den spanske vulkan Cumbre Vieja. Natten til mandag blev det begravet, da en ny lavastrøm løb ned af den bjergside, huset lå på.

Frederikke Elberth
Journalist
Tidligt mandag blev et dansk ægtepars feriehus opslugt af et lavafremstød fra vulkanen Cumbre Vieja. Det skriver
TV Syd.
Boligen blev af øens lokale politikere døbt ’La Esperanza’, på dansk ’Håbet’, fordi det gennem syv dage mirakuløst undgik lavastrømmene fra vulkanen Cumbre Vieja, som ligger på den kanariske ø La Palma. Med sine hvidmalede mure lyste huset op midt i lavaens mørke, og længe så det ud til, at det ville gå fri af de mange tons smeltede sten, der ellers raserede alt på sin vej.
Historien om det lille menneskeskabte hus, som holdt stand mod Moder Jords ødelæggende kræfter, brændte sig hurtigt ind i hjerter verden over, og miraklet om det standhaftige hus blev samlet op af flere internationale medier. Det blev skrevet om i blandt andet britiske
The Independent
, indiske
The Indian Express
og amerikanske
The Washington Post
.
Det er det danske ægtepar Rainer og Inge Cocq, der ejede huset, som lå på vulkanens vestlige side. Ægteparret udtalte tidligere på ugen til
Politiken,
at de inden corona besøgte det mindst én gang årligt i »godt og vel et halvt århundrede«.
Ovenstående billede fra The Weather Channel blev taget sidste uge, hvor lavaen til en start bevægede sig udenom det hvide hus.
Men nu er miraklet lagt i graven, og det danske hus er blot ét af de mange ofre, som Cumbre Viejas glohede lava har taget med sig. Onsdag lyder det fra Ritzau, at næsten 600 hjem indtil videre er blevet ødelagt på La Palma, mens omkring 6000 mennesker er blevet evakueret. Der er indtil videre ingen tilskadekomne.
Til Politiken udtalte Rainer Cocq, at han har været i dialog med mange af sine nu tidligere genboer og naboer, som har set deres hjem på La Palma gå op i aske. Og det har sat sig dybt i dem.
»Når jeg taler med venner og naboer i lokalområdet, bryder de pludselig sammen i gråd under samtalen«, udtalte Rainer Cocq.
Vulkanen Cumbre Vieja har på nuværende tidspunkt været i aktivt udbrud i knapt 10 døgn, og seneste melding er, at lavaen nu har ramt Atlanterhavet. Det bekymrer de spanske myndigheder, som nu advarer om udvikling af giftige røgskyer og eksplosioner i det område, hvor de varme masser rammer vandet.
Frederikke Elberth
fortsæt med at læse
