Title: Laveste_langtidsledighed_i_mere_end_26_ar
Date: 2022-10-03
Article Type: Danmark
Author: Ikke siden 1996 har der været så få langtidsledige, som der var i august. Danmark ligger også lavest i EU.

Antallet af langtidsledige er det laveste i 26 år. Det viser tal fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering.
Blot 13.100 langtidsledige var der registreret i august. Det er ikke set lavere siden 1996.
Det vidner også om, at det er gået stærkt på arbejdsmarkedet det seneste knap halvandet år. I april 2021 var der således 40.000 langtidsledige.
»Den stærke genopretning efter coronakrisen betyder, at rigtig mange mennesker, der ellers tidligere har været berørt af ledighed i en lang periode, nu igen i stort omfang har fundet fodfæste på arbejdsmarkedet«, konstaterer Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv.
Spørger man Mads Lundby Hansen, der er cheføkonom hos den borgerlig-liberale tænketank Cepos, spiller de mange reformer af dagpengesystemet også en rolle.
»Det har i den grad øget tilskyndelsen til at komme ud af dagpenge og i beskæftigelse«.
»Og det ses i den lave langtidsledighed, mener han og fremhæver derudover den højkonjunktur, vi har været igennem, som en forklaring på, at det har været lettere at komme tilbage på arbejdsmarkedet«.
Spørgsmålet er så, om den lave langtidsledighed kan fortsætte i den kommende periode, hvor dansk økonomi efter alt at dømme får det svært.
Det mener Erik Bjørsted, der er cheføkonom i Dansk Metal, godt kan lade sig gøre.
»Dansk økonomi er godt rustet til at ride stormen af, og vi forventer ikke lige så lange ledighedskøer, som vi så under coronakrisen eller finanskrisen«.
»Men det er vigtigt, at de mennesker, som mister deres arbejde, hurtigt får hjælp og bliver tilbudt relevant aktivering«, skriver han i en kommentar.
Erik Bjørsted noterer sig desuden, at Danmark takket være et fleksibelt arbejdsmarked er det land i Europa, hvor der er færrest langtidsledige.
Langtidsledige defineres som personer, der har været ledige i mindst 80 procent af tiden de sidste 12 måneder.
ritzau
