Title: Lavere_coronabekymring_kan_øge_ensomhed_og_udmatte
Date: 2021-03-21
Article Type: Sundhed
Author: Der er målt højeste niveau af ensomhed blandt 18-34-årige under corona. Det kan skyldes dalende bekymring.

Der har ikke været så mange unge i alderen 18-34 år, der føler sig ensomme under corona som nu.
Det fortæller Michael Bang Petersen, der er professor ved Institut for Statskundskab på Aarhus Universitet og leder af Hope-projektet, som følger danskernes coronaadfærd.
»På tværs af alle de aldersgrupper, vi følger, er der en stigende oplevelse af ensomhed fra februar til marts. De unge ligger højest, hvor lidt over 40 procent siger, at de føler sig ensomme lige nu og her«, siger han.
Samtidig er der fra februar til marts sket en stigning, hvor mange der føler, at de ikke kan overholde coronarestriktionerne meget længere. Mens to procent var helt enige i det i februar, gjaldt det for otte procent i marts.
Omvendt var antallet, der fuldstændig afviser udmattelsen, faldet fra 45 til 34 procent.
De seneste måneder er antallet af nye smittetilfælde og indlagte styrtdykket fra dage med over 4000 smittede i december, til at der i hele februar og dele af marts har været cirka 500 nye tilfælde per døgn.
»Det folk primært er bekymret for nu, er landets økonomi«.
»Når vi har den ikke så høje bekymring for coronavirusset, og man samtidig føler sig ensom, og at det gør ondt ikke at se sine venner og sin familie, kan det skabe en oplevelse af meningsløshed«.
»Man har svært ved at se, hvorfor man skal blive ved, når det gør ondt. Jeg tror, det er det, der sætter sig i tallene, i forhold til hvorfor man har svært ved at overholde restriktionerne«, siger Michael Bang Petersen.
Undersøgelsen viser, at folk ikke ser særligt mange flere venner og familiemedlemmer i dag, end de gjorde i januar.
»Der har været en lille stigning, men det er ikke sådan, at vi på nogen måde har givet slip. På den måde holder vi stadig os selv i relativt stramme tøjler«.
I øjeblikket er der forbud mod at samles flere end fem på offentligt tilgængelige steder, og der er en kraftig opfordring til, at folk heller ikke mødes flere end fem i privaten. Fra mandag hæves det til et loft på ti.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg har været her i 15 år og har aldrig set noget lignende«
Antal indlagte er på laveste niveau siden 3. november
9000 sårbare midtjyder modtog ikke vaccineinvitation
