Title: Laviner_tager_livet_af_syv_mennesker_i_De_Franske_
Date: 2021-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Blandt de dræbte er vandrere på bjerget Pourri. Lokale myndigheder advarer om risiko for flere laviner søndag.

Syv mennesker er omkommet i to laviner i De Franske Alper lørdag. Lavinerne fandt sted to forskellige steder.
Den ene lavine ramte en gruppe vandrere nær landsbyen Valloire i departementet Savoie og dræbte fire personer, oplyser lokale myndigheder ifølge nyhedsbureauet dpa.
De dræbte er i alderen fra 42 til 76 år.
Der blev brugt to helikoptere samt hunde i redningsarbejdet efter lavinen, der fandt sted ved bjergpasset Col du Galibier.
En femte person overlevede.
Den anden lavine dræbte tre vandrere om eftermiddagen nær det 3779 meter høje bjerg Pourri syd for byen Bourg-Saint-Maurice.
Pascal Bolot, der er regionens præfekt - en statsligt udpeget topembedsmand - opfordrer personer i området til at være forsigtige, da der også er varslet risiko for laviner søndag.
»Søndag vil risikoen for laviner være lige så stor som følge af højere temperaturer i kølvandet på dårligt vejr flere dage i træk«, udtaler Pascal Bolot ifølge dpa.
Han tilføjer, at mellem 50 og 70 centimeter frisk sne har lagt sig på skrøbelige lag af is i en højde af 2800 meter.
Laviner kan forekomme naturligt eller blive udløst af eksempelvis en vandrer eller en skiløber.
Myndighederne har gentagne gange advaret om laviner i den bjergrige region. I løbet af de seneste uger er adskillige mennesker blevet dræbt af laviner i De Franske Alper.
Så sent som i mandags dræbte to laviner fem personer andre steder i De Franske Alper.
»Med vejr som i dag er det fristende at tage til bjergene, men det er ekstremt risikabelt«, sagde Valloires borgmester, Jean-Pierre Rougeaux, lørdag til nyhedsbureauet AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Laviner i de franske alper kræver nye dødsofre
Nepal: 34 vandrere fundet i live efter kraftig snestorm for fem dage siden
32 personer omkommet: Resterende vandrere i Nepal er bragt i sikkerhed
