Title: Le_Pen_haler_ind_pa_Macron_i_fransk_præsidentvalgk
Date: 2022-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Frankrigs præsident skruer bissen på i valgkampen, efter at målinger har vist fremgang til højrefløjskandidat.

Intet kan tages for givet i det franske præsidentvalg, der går i gang i næste uge.
Det er den franske præsident, Emmanuel Macrons, besked til sine partifæller.
De seneste meningsmålinger viser stadig tættere løb mellem Macron og en af hans politiske rivaler på højrefløjen, Marine Le Pen.
Krigen i Ukraine har betydet, at præsidenten er kommet sent i gang med at føre valgkamp. Onsdag aften var han for første gang til valgmøde i sit eget parti, La République en marche (LREM).
Her ’opfordrede han til en kollektiv mobilisering ud fra den tanke, at intet er vundet endnu’. Det siger en kilde, der var med til partimødet onsdag aften.
Macron har længe været set som storfavorit til at blive genvalgt til sin anden embedsperiode.
Men i de seneste målinger er Le Pen ved at hale ind på ham.
Første valgrunde af det franske præsidentvalg finder sted næste søndag, den 10. april.
De to kandidater, der får flest stemmer her, går videre til anden valgrunde, der finder sted 24. april.
En måling fra analyseinstituttet Elabe viste onsdag en opbakning på 47,5 procent til Le Pen og 52,5 procent til Macron, hvis de to kandidater som ventet går videre til anden valgrunde.
Målingen har en fejlmargen på op mod tre procent, så det betyder i teorien, at Le Pen kan blive Frankrigs næste præsident.
En anden måling, der er offentliggjort torsdag af Ipsos, giver Macron sejren med 54 procent af stemmerne ved anden valgrunde.
For ti dage siden spåede meningsmålingerne en sejr til Macron med 56 procents opbakning, hvis han som ventet møder Le Pen i anden valgrunde.
»Selvfølgelig kan Marine Le Pen vinde«, siger Édouard Philippe, der tidligere har været premierminister under præsident Macron, i et interview med dagbladet Le Parisien.
»Hvis hun vinder, så tro mig - tingene vil blive helt anderledes for dette land. Hendes program er farligt«, tilføjer Philippe, der har dannet sit eget parti, men stadig ses som Macrons allierede.
Uafhængige iagttagere mener, at Le Pen har fået vind i sejlene, fordi hun har fokuseret på de nære ting såsom den svindende købekraft, som mange franskmænd oplever.
Desuden bliver hun nu af nogle vælgere set som mere moderat, efter at en anden præsidentkandidat, Eric Zemmour, er dukket op på den yderste højrefløj.
Men der er ifølge Macron ingen forskel mellem de to. De er begge ’det yderste højre’, sagde han på et valgmøde i byen Fouras i det sydvestlige Frankrig torsdag.
De er en ’duo langt til højre, og jeg kæmper imod’, sagde han og kritiserede, at den traditionelle højrefløj tilsyneladende har opgivet at give de to kandidater modstand.
»Folk har normaliseret det og kigget væk, de siger at ’de er blevet mere venlige’«, sagde Macron.
Så ’vi bør ikke være overraskede’ over at se en styrket Le Pen, advarede Macron.
Præsidenten holder efter planen sit første store vælgermøde i Paris på lørdag.
ritzau
