Title: Le_Pen_far_opbakning_fra_rival_–_mens_fire_konkurr
Date: 2022-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Med 97 procent af stemmerne talt op står Macron og Le Pen til at skulle ud i afgørende runde om præsidentpost.

Søndag stemte franskmændene ved første runde af landets præsidentvalg.
Med 97 procent af stemmerne talt op står den siddende præsident, Emmanuel Macron, og højrefløjspolitikeren Marine Le Pen til at gå videre til anden runde om to uger.
Flere andre kandidater til præsidentposten bakkede allerede søndag aften op om Macron eller Le Pen.
Få et overblik over, hvem de andre kandidater anbefaler de franske vælgere at stemme på her og deres foreløbige resultat ved søndagens afstemning.
Den 70-årige politiske veteran fra partiet Det Ukuelige Frankrig hører til på venstrefløj. Han fik knap 22 procent af stemmerne.
»Vi ved, hvem vi aldrig vil stemme på. Giv ikke dine stemme til Madame Le Pen. Vi må ikke give en eneste stemme til Madame Le Pen. Jeg tror, at denne besked nu er hørt«, sagde han i sin valgtale.
Den stærkt antimuslimske Eric Zemmour er tidligere journalist. Han oplevede en stigning i meningsmålingerne i oktober, men tabte terræn til Le Pen og endte på syv procent af stemmerne.
»Imod Le Pen er en mand, som ikke har sagt et ord om identitet, sikkerhed eller immigration under sin valgkamp, og som derfor vil gøre det værre, hvis han bliver genvalgt. Derfor opfordrer jeg mine vælgere til at stemme på Marine Le Pen«, lyder det.
Kandidaten fra det republikanske parti, som eks-præsident Nicolas Sarkozy tilhører, fik 4,7 procent af stemmerne.
»Dette resultat er en personlig og kollektiv skuffelse. Jeg tager det fulde ansvar for min del i dette nederlag. (...) Jeg er dybt bekymret for vores lands fremtid, da den yderste højrefløj aldrig har været så tæt på at vinde. (...) Jeg vil stemme med samvittighed Emmanuel Macron for at forhindre Marine Le Pens magtovertagelse og det kaos, det ville resultere i«.
»Marine Le Pens nærhed til Vladimir Putin miskrediterer hende til at forsvare vores interesser i disse tider«.
Jadot er medlem af EU-Parlamentet og tidligere Greenpeace-aktivist. Han var kandidat for det franske miljøparti og fik 4,6 procent af stemmerne.
»Jeg opfordrer grønne vælgere til at blokere for højrefløjen ved at give deres stemme til Emmanuel Macron«, siger han efter valgstedsmålingen.
Den 63-årige politiker kommer fra Socialistpartiet og er borgmester i Paris. Hendes parti var regeringsparti, lige før Macron overtog præsidentposten i 2017. Valget blev en katastrofe med kun 1,7 procent af stemmerne.
»For at sikre, at Frankrig ikke falder til hadet, opfordrer jeg jer til at stemme imod Marine Le Pens yderste højre 24. april«.
Ud over de politiske kandidater har Frankrigs største fagforening, CFDT, også opfordret til at stemme på Emmanuel Macron, når anden runde afholdes 24. april.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er valgaftenens højdepunkter
Le Pen og Macron i nyt præsidentopgør om to uger
