Title: Leder_af_hviderussisk_ngo_er_fundet_død_efter_løbe
Date: 2021-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Vitalij Sjisjov, der arbejdede for at hjælpe hviderussiske dissidenter, er fundet død i park i Kiev.

Vitalij Sjisjov, der leder en ngo i Ukraines hovedstad Kijev, der hjælper hviderussere med at flygte, er fundet hængt i en park i byen. Han forsvandt mandag.
Det skriver AFP, der citerer ukrainsk politi.
»Den hviderussiske statsborger Vitalij Sjisjov, der forsvandt i Kijev i går, blev i dag fundet hængt i en af Kijevs parker ikke langt fra, hvor han boede«, skriver politiet.
Der er startet en drabsefterforskning.
Sent mandag fortalte ukrainsk politi ifølge Reuters, at Vitalij Sjisjov var blevet meldt savnet af sin partner efter, at han ikke var vendt tilbage fra en løbetur.
Vitalij Sjisjov, der er leder af Det Hviderussiske Hus i Ukraine, hjælper hviderussiske tilflyttere med at finde et sted at bo, et arbejde og andet.
Det Hviderussiske Hus skriver i en meddelelse ifølge AFP:
»Der er ingen tvivl om, at dette er en operation planlagt af chekister for at dræbe en hviderusser, der udgjorde en reel fare for regimet«.
Chekist betyder et medlem af Chekaen, der var det første, hemmelige politiske politi under bolsjevismen startet af Vladimir Lenin i 1917. Ordet bliver nu brugt om politisk politi i Rusland og andre tidligere sovjetstater.
Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) skriver på Twitter om Sjisjovs død:
»Dybt chokkeret over den hviderussiske ngo-leder Vitalij Sjisjovs frygtelige død. Jeg opfordrer myndighederne i Kijev til at komme til bunds i sagen og fremlægge, hvad de finder.
»Uacceptabelt, at hviderussiske atleter og ngo’er fortsat lever i frygt«, skriver han.
I takt med at Hvideruslands styre har slået hårdere og hårdere ned på modstandere og demonstranter, er lande som Polen, Ukraine og Litauen blevet tilflugtssteder.
I forbindelse med, at Vitalij Sjisjov forsvandt, fortalte venner til ham ifølge BBC, at han på det seneste har oplevet at blive overvåget.
Nyheden om Sjisjovs død kommer dagen efter, en hviderussisk OL-atlet blev tildelt et humanitært visum af Polen efter at være hoppet af under legene. Det skete, fordi hun frygtede for sin sikkerhed i hjemlandet.
I den forbindelse kom det også frem, at atletens hviderussiske kæreste var flygtet til netop Ukraine.
De seneste år er protesterne mod Hvideruslands præsident, Aleksandr Lukasjenko, intensiveret. De fik yderligere intensitet i forbindelse med det seneste valg i landet i august sidste år.
Protesterne har dog fået Aleksandr Lukasjenko og hans styrker til at slå endog meget hårdt ned. Modstandere har fået tæsk, er blevet arresteret og er forsvundet.
I maj tvang Hviderusland et fly, der var på vej fra Grækenland til Litauen, til at lande i landet, hvorpå den regeringskritiske, hviderussiske aktivist, Roman Protasevitj, blev arresteret og taget af flyet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Covid-19 er enhver diktators drømme--scenarie«
