Title: Ledende_Hamas-medlem_tror_pa_vabenhvile_med_Israel
Date: 2021-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Inden for en til to dage venter Hamas-medlem våbenhvile. Kilde melder om enighed om principper i aftale.

Et ledende medlem af Hamas-bevægelsen tror på en snarlig våbenhvile i konflikten med Israel. Det gør han, på trods af at konflikten torsdag er gået ind i den 11. dag med gensidige angreb mellem Israel og militante palæstinensere i Gaza.
»Jeg tror, at de fortsatte forsøg på at nå frem til en våbenhvile vil lykkes«, siger Hamas-medlemmet Moussa Abu Marzouk til den libanesiske tv-kanal al-Mayadeen.
»Jeg forventer, at man når frem til en våbenhvile i løbet af en dag eller to, og at våbenhvilen vil være baseret på en gensidig forståelse«, tilføjer han.
USA’s præsident, Joe Biden, opfordrede onsdag i et opkald til Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, til en »betydelig deeskalering i dag«. En egyptisk sikkerhedskilde melder, at parterne i princippet er blevet enige om en våbenhvile, men at detaljerne fortsat forhandles på plads i hemmelighed.
Imens fortsætter kampene. Efter midnat har Israel torsdag gennemført over ti luftangreb i Gazastriben. To af dem har ødelagt to huse i den sydlige del af enklaven. Læger oplyser derudover, at fire mennesker er blevet såret i et luftangreb mod byen Khan i den sydlige del af Gazastriben.
Israels militær oplyser, at det har ramt våbendepoter i et hjem tilhørende et Hamas-medlem i Gaza samt »militær infrastruktur« hos andre Hamas-medlemmer. I den sydisraelske by Beersheba lød der torsdag også raketsirener. Der er ikke umiddelbart meldinger om døde.
Siden kampene begyndte 10. maj har palæstinensiske sundhedsmyndigheder meldt om 228 døde i luftbombardementer i Gazastriben, hvor den humanitære situation allerede er meget skidt. Israelske myndigheder melder om et dødstal på deres side på 12.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden joker om at køre journalist over, der spørger ham om Israel. Men der er noget om snakken
Israelsk ekssoldat, der vakte kolossal opsigt:
»Dumhed er ikke en tilstrækkelig forklaring«
Forsvarschef advarer:
Konflikt i Israel og Gaza kan brede sig
