Title: Ledigheden_stiger_igen
Date: 2022-07-29
Article Type: Danmark
Author: Nytilkomne ukrainske flygtninge er med til at trække ledigheden i Danmark op for anden måned i træk.

Efter en længere periode med fald er ledigheden nu steget to måneder i træk.
Det viser Danmarks Statistiks seneste opgørelse, der dækker over juni.
I juni er antallet af ledige steget med 1900 til 73.300 personer. Dermed udgør ledigheden fortsat 2,5 procent af den samlede arbejdsstyrke.
Også i maj steg ledigheden. Her blev der 800 flere ledige i løbet af måneden.
De seneste måneders stigning i ledigheden skyldes blandt andet de tusinder af nytilkomne ukrainske flygtninge, der vurderes jobparate, og som modtager en eller anden form for offentlig ydelse.
På den måde tæller disse mennesker med i statistikken.
Ifølge Danmarks Statistik er antallet af ledige ukrainere steget fra 3300 i maj til 4500 i juni.
I Dansk Erhverv kalder seniorøkonom Kristian Skriver det for ’udramatisk’, når ledigheden stiger, fordi ukrainske flygtninge vurderes jobparate.
»Det er i stedet ret positivt, at de ukrainske flygtningen er så tæt på arbejdsmarkedet«.
»Det gør vejen til job endnu kortere, og det vil være en hjælpende hånd for de mange danske virksomheder, der har svært ved at skaffe arbejdskraft«, siger Kristian Skriver.
De ukrainske flygtninge er rejst til Danmark på grund af krigen i hjemlandet, der begyndte mod slutningen af februar.
En del af de mange fordrevne ukrainere vil blive registreret som ledige, når de kommer til Danmark. Det trækker på den måde ledigheden op.
Finansministeriet har tidligere forventet, at alene ukrainske flygtninge vil øge ledigheden med 9000 personer i år. Status er altså, at der indtil videre er 4500 ledige, nyankomne ukrainske flygtninge.
»Når vi ser fremad, er der udsigt til at ledigheden skal stige, fordi ukrainske flygtninge bliver erklæret ledige«.
»Samtidig vil de forværrede vækstudsigter for dansk økonomi øge ledigheden«, siger Kristian Skriver.
Han understreger dog også, at trods de seneste to måneders stigning er ledigheden fortsat meget lav.
Kun enkelte måneder op til Finanskrisen har ledigheden været så lav, som den er i øjeblikket.
ritzau
