Title: Ledigheden_er_pa_det_laveste_siden_op_til_finanskr
Date: 2022-04-29
Article Type: Danmark
Author: I marts er ledigheden faldet med 1.300 til 72.000 personer. Dermed er 2,5 procent af arbejdsstyrken ledig.

Den danske ledighed bliver ved med at ligge på et meget lavt niveau.
Fra februar til marts er ledigheden faldet med 1.300 til 72.000 personer. Det vil sige, at 2,5 procent af arbejdsstyrken er meldt ledig.
Det viser en opgørelse fra Danmarks Statistik.
Med udviklingen i marts er ledigheden på det laveste niveau siden juni 2008. Det var perioden umiddelbart op til finanskrisen.
Ifølge Mathias Dollerup Sproegel, seniorøkonom i Sydbank, er ledigheden nu kun et mulehår fra at nå bundrekorden på 66.600 ledige personer.
Situationen giver ifølge ham en voldsom rift om arbejdskraften. Faktisk er der lige nu ligeså mange ledige stillinger, som der er ledige hænder, siger han.
»Arbejdsmarkedet er nu akkurat så stramt som op til finanskrisen«.
»Det betyder, at politikerne bør holde igen med finanspolitikken, da risikoen for en løn- og prisspiral er reel«, siger Mathias Dollerup Sproegel.
Samme toner lyder fra Tore Stramer, cheføkonom i Dansk Erhverv. Han mener, at en fortsat positiv udvikling i beskæftigelsen kræver, at arbejdsstyrken bliver ved med at vokse.
»Det er derfor også brandærgerligt, at regeringens politik i øjeblikket trækker hænder ud af arbejdsmarkedet«.
»Dertil er det bestemt heller ikke hensigtsmæssigt, at der via finanspolitikken skydes yderligere penge ud i økonomien, der blot øger manglen på arbejdskraft«, siger Tore Stramer.
Cheføkonomen fra Dansk Erhverv mener, at der er behov for, at politikerne for alvor får åbnet op for yderligere tilgang af udenlandsk arbejdskraft.
Han mener også, at den offentlige beskæftigelse bør reduceres løbende.
Opgørelsen fra Danmarks Statistik viser, at ledigheden er faldet nogenlunde lige meget for alle aldersgrupper fra februar til marts.
Ledighedsprocenten er højest for de 25-29-årige med 4,2 procent og lavest for de 16-24-årige med 0,9 procent.
Det samlede fald i ledigheden har resulteret i et fald i mænds ledighedsprocent fra 2,4 til 2,3 procent.
Kvinders ledighedsprocent ligger uændret på 2,7 procent i marts.
ritzau
