Title: Lego-familiens_pengetank_far_ny_formand_i_2023
Date: 2021-09-01
Article Type: Virksomheder
Author: Kjeld Kirk Kristiansen overlader i 2023 tøjlerne for Kirkbi til sin søn, Thomas Kirk Kristiansen.

Den næste generation overtager i foråret 2023 formandsposten i Lego-familiens pengetank, Kirkbi. Her træder Kjeld Kirk Kristiansen tilbage, hvorefter Thomas Kirk Kristiansen overtager posten, oplyser Kirkbi i en pressemeddelelse.
Ifølge den afgående formand har familien igennem en lang årrække forberedt sig på fremtiden.
»Thomas’ tiltrædelse som formand for Kirkbi i foråret 2023, kort tid efter at jeg er fyldt 75 år, er et naturligt næste skridt i det glidende generationsskifte«, siger Kjeld Kirk Kristiansen i meddelelsen.
Det har ifølge Thomas Kirk Kristiansen været en »fantastisk mulighed« for både søn og far at kunne arbejde tæt sammen i mere end 10 år. Han er glad og stolt over tilliden fra sin far og søskende.
»Det aktive og engagerede familieejerskab af Lego-Koncernen og Kirkbis aktiviteter er vigtigt for vores familie, fordi vi ønsker at bidrage til en bæredygtig udvikling i verden, hvor børn har mulighed for at lære og udvikle sig igennem leg«, siger han i meddelelsen.
Kirkbi-koncernen fungerer som en slags pengetank for Kirk Kristiansen-familien, som grundlagde Lego. Kirkbi ejer 75 procent af Lego-koncernen og varetager en investeringsportefølje på 87 milliarder kroner.
Legokoncernen blev stiftet i Billund i 1932 af Ole Kirk Kristiansen. Siden er virksomheden gået i arv fra far til søn. I dag ejes Lego og alle varemærkerne af grundlæggerens barnebarn Kjeld Kirk Kristiansen og hans familie.
Den tæller foruden den kommende bestyrelsesformand de to døtre Sofie Kirk Kristiansen og Agnete Kirk Thinggaard. Familien er blandt de rigeste i Danmark.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Diskret Lego-arving får de gyldne nøgler
Leif Beck Fallesen:
Det, der skete i går, betyder, at Lego slutter sig til en lille kreds af familievirksomheder, der overlever til fjerde generation
