Title: Lego_har_opsagt_sin_kontrakt_med_81_butikker_i_Rus
Date: 2022-07-12
Article Type: Virksomheder
Author: Den danske legetøjsgigants beslutning anses for at være afslutningen på Legos aktiviteter i Rusland.

Lego har opsagt sin kontrakt med driftsselskabet bag samtlige 81 butikker i Rusland.
Det oplyser en talsperson fra Lego-koncernen til Ritzau tirsdag.
Beslutningen medfører, at legetøjsproducenten indstiller al kommerciel aktivitet i Rusland og afskediger de fleste medarbejdere i Moskva.
Driftsselskabet Inventive Retail Group (IRG), der står for driften af Legos russiske butikker, bekræfter opsigelsen over for nyhedsbureauet Reuters.
Lego ejer ikke selv nogen butikker i Rusland.
Den danske legetøjskoncern meddelte i marts, at den holdt op med at sende Lego-klodser og Lego-sæt ind i Rusland.
Det skete som konsekvens af Ruslands invasion af Ukraine og de efterfølgende sanktioner.
I mellemtiden forblev de 81 butikker i Rusland åbne.
Siden juni har der dog været problemer i forsyningskæden. Disse problemer fører altså nu til opsigelsen af den russiske kontrakt.
»Lego-koncernen har besluttet at indstille al kommerciel aktivitet i Rusland på ubestemt tid på grund af den fortsat omfattende forstyrrelse i driftsmiljøet«, oplyser en talsperson fra Lego.
Både danske såvel som internationale virksomheder har siden krigens begyndelse 24. februar trukket sig ud af Rusland.
De seneste uger har virksomheder som Nike og Cisco meddelt, at de indstiller deres aktiviteter i Rusland som konsekvens af, at Rusland har sendt styrker ind i Ukraine i det, Rusland betegner som ’en særlig operation’. Det skriver Reuters.
Andre virksomheder har reduceret deres drift i Rusland, mens nogle fortsat er i fuld drift. Blandt sidstnævnte er danske Ecco og Rockwool. Mange har efterlyst deres afgang fra det russiske marked, men begge virksomheder står fast.
Ifølge det danske erhvervsmedie Finans er det uklart, hvor stort et marked Rusland er for Lego. Men ifølge Finans’ kilder i branchen er Rusland formentlig et af de ti største markeder.
Ritzau
fortsæt med at læse
Bundlinjen:
Virksomheder forlader Rusland i hobetal
Mange firmaer har trukket sig fra Rusland. Men nogle holder fast
Leif Beck Fallesen:
Nu skal topcheferne vænne sig til også at føre udenrigspolitik
