Title: Leipzig-nederlag_sender_mesterskab_tættere_pa_Baye
Date: 2021-04-20
Article Type: 
Author: 

(FILES) In this file photo taken on November 26, 2020 Alex Smith #11 of the Washington Football Team looks to pass during the second quarter of a game against the Dallas Cowboys at AT&T Stadium in Arlington, Texas. - Veteran quarterback Alex Smith announced his retirement from the NFL on April 19, 2021, bringing the curtain down on a 16-year career that saw him battle back from a life-threatening leg injury. (Photo by TOM PENNINGTON / GETTY IMAGES NORTH AMERICA / AFP)   Foto: Tom Pennington/Ritzau Scanpix
Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
TV 2 Sport
13.55
Cykling: Tour of the Alps, 2. etape
20.30
Ishockey: Rungsted-Aalborg
TV3 Sport
18.30
Fodbold: FC Köln-RB Leipzig
20.45
Håndbold: Wisla Plock-GOG (m)
01.05
Ishockey: NY Islanders-NY Rangers
TV3 Max
16.45
E-sport: Superligaen
19.00
Fodbold: Norwich-Watford
21.00
Fodbold: Chelsea-Brighton
Xee
20.30
Fodbold: Bayern M.-Leverkusen
Eurosport 1
11.00/15.25/19.45
Snooker: VM
Eurosport 2
14.00
Cykling: Tour of the Alps
TV 2 Sport X
11.00
Tennis: Barcelona Open (m)
01.30
Basketball: New Orleans-Brooklyn
Fodbold.
Trods overvægt i både spil og chancer kunne RB Leipzig tirsdag aften ikke knække nedrykningstruede FC Köln, der gav Leipzigs mesterskabsdrømme endnu et skud for boven. På hjemmebane vandt Köln 2-1 over Leipzig, som var uden den danske landsholdsangriber Yussuf Poulsen i kampen. Det betyder, at Bayern München med en sejr senere tirsdag kan åbne et hul på ti point til Leipzig i toppen med kun fire spillerunder tilbage af sæsonen. Hos Köln blev Jonas Hector dobbelt målscorer.
Ishockey.
Rungsted Seier Capital har sat direkte kurs mod at genvinde den DM-titel, som holdet vandt for to år siden. Tirsdag aften bragte Rungsted sig foran 3-0 i kampe i finaleserien mod Aalborg Pirates med en storsejr på 5-0, og dermed mangler de forsvarende mestre blot en enkelt sejr for at sikre sig guldet. Og statistikken taler for guld i Rungsted. I de 17 foregående sæsoner, hvor Metal Ligaen har haft et slutspil i det nuværende format, er intet hold kommet tilbage fra 0-3 i en finaleserie.
Tennis.
Det meste af den tjekkiske elite er med i Stuttgart Open, og tirsdag aften skulle Petra Kvitova prøve kræfter med USA’s Jennifer Brady i 1. runde. Den erfarne tjekke sejrede 6-4, 6-3 og skal i næste runde møde græske Maria Sakkari. Den stærkt besatte WTA-turnerings to finaleseedede spillere er australske Ashleigh Barty og rumænske Simona Halep.
Håndbold.
Den islandske verdensklassespiller Aron Pálmarsson skifter fra FC Barcelona til Aalborg Håndbold, hvor han tiltræder på en 3-årig kontrakt gældende fra sommeren 2021. Den 30-årige bagspiller har tidligere spillet i blandt andet THW Kiel og ungarske Veszprem, og han er noteret for 150 landskampe. »Jeg ser det som en virkelig spændende udfordring, og jeg glæder mig utroligt meget til at tørne ud for Aalborg Håndbold. Klubben har gjort det virkelig godt i mange år, og jeg har hørt meget positivt om miljøet og omgivelserne – det ser jeg frem til at blive en del af. Jeg er stadig topmotiveret og meget sulten efter at vinde flere titler«, siger Aron Pálmarsson i en pressemeddelelse.
Fodbold.
Martin Braithwaite forstuvede højre ankel under FC Barcelonas træning tirsdag, meddeler klubben på twitter. De kommende dage vil vise, hvor lang tids pause, den danske landsholdsspiller skal have.
Tennis.
Holger Rune fik kun en enkelt kamp i hovedturneringen ved Barcelona Open. Den unge dansker tabte i tre sæt med cifrene 7-6 (7/2), 1-6, 6-7 (2/7) til den rutinerede spanier Albert Ramos-Vinolas. Kampen mod verdens nummer 46 varede 3 timer og 12 minutter.
Håndbold.
TMS Ringsted appellerer afgørelsen fra Håndboldens Disciplinærinstans, som mandag vurderede, at Århus Håndbold ikke overtrådte reglerne i forbindelse med konkurs. Det oplyser TMS Ringsted-formand Henrik Dudek, til Ritzau.
Fodbold.
Ryan Mason tager over i Tottenham efter den fyrede José Mourinho. Mason er hentet på klubbens akademi, hvor han er træner, og kontrakten gælder for resten af sæsonen, meddeler klubben på sin hjemmeside.
Ishockey.
Patrick Marleau fra San José Sharks har med 1.768 kampe nu flest optrædener af alle i NHL. I et opgør mod Las Vegas Knights overgik 41-årige Marleau den legendariske Gordie Howe. Marleau er i gang med sin 23. sæson i NHL, mens Howe, der døde som 88-årig i 2016, nåede 26 sæsoner.
Amerikansk fodbold.
Quarterbacken Alex Smith stopper karrieren efter 16 år i NFL. Han blev fritstillet fra Washington Football Team i sidste måned. Smith nåede at spille otte kampe for holdet i sidste sæson og afsluttede med et overraskende comeback efter at have været ude med en længerevarende skade.
Håndbold.
Landstræner Nikolaj Jacobsen har efterudtaget GOG-spilleren Emil Lærke, som dermed bliver en del af den danske trup, der skal sikre en billet til EM 2022 i de sidste to kvalifikationskampe mod henholdsvis Schweiz og Finland i slutningen af april og starten af maj.
Rugby.
Tonga blev i 2020 udelukket fra International Rugby League på grund af ledelsesuenigheder. Beslutningen blev appelleret til Den Internationale Sportsdomstol, Cas, der har besluttet, at udelukkelsen står ved magt.
Fodbold.
Efter at have spillet 0-0 mod FC Midtjylland i Superligaen mandag aften, er Randers nu klar til at prioritere pokalfinalen mod SønderjyskE. »Vi er klar til at prioritere pokalfinalen over Superligaen. En pokalsejr vil betyde alverden. Vi har stadig fokus på kampene i Superligaen, men vi har alle et lille øje på pokalfinalen«, siger Simon Graves til Ritzau.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
