Title: Leipzig_far_det_ene_point_mod_PSG_efter_dramatisk_
Date: 2021-11-03
Article Type: Sport
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Anders Gabel-Jørgensen
Journalist
Fodbold.
Et dramatisk opgør i Champions League gruppe A mellem RB Leipzig og Paris Saint-Germain endte uafgjort 2-2. Leipzig var klart bedst i kampens indledning, hvor det var som om franskmændene stod på flade fødder. Men tjept kombinationsspil fik hjemmeholdet spillet sig frem til flere gode muligheder, og det gav bonus i 8. minut, da Christopher Nkunku gjorde det til 1-0. Leipzig fik blot 4 minutter alletiders mulighed for at komme på 2-0 og måske knække PSG, men Gianluigi Donnarumma havde ikke de store problemer med at parere Andre Silvas svage straffespark.
Det virkede som et wakeup-call for Paris Saint-Germain, der på to mål af Georginio Wijnaldum fuldstændig vendte kampen på hovedet. Yussuf Poulsen kom på banen for Leipzig efter pausen, og det tyske hold fik igen sat PSG under pres. Franskmændene levede på hurtige kontraer, og burde nok have afgjort kampen på et tidspunkt i løbet af 2. halvleg. I stedet udlignede Leipzig i dommerens overtid, da holdet fik tilkendt et straffespark. I gruppens anden kamp vandt Manchester City 4-1 over Club Brugge, og det engelske hold fører nu med 9 point foran PSG med 8.
Fodbold.
Med en sejr på 2-0 hjemme over Atlético Madrid er Liverpool klar til knockout-runden i Champions League. Liverpool har vundet alle 4 kampe hidtil i turneringen, og er derfor sikker på at slutte som nr. 1 eller 2 i gruppe B. Kampen blev afgjort allerede i 1. halvleg, da Diego Jota og Sadio Mané. Spanierne gjorde det svært for sig selv, da fik det røde kort i kampens 36. minut. Efter pausen fik begge mandskaber et mål annulleret efter videogennemsyn. Kampen om 2. pladsen står mellem Atlético og FC Porto, men også AC Milan kan med lidt held blande sig.
Fodbold.
Ajax har ligesom Liverpool maksimumpoint 12 efter 4 kampe og har hele 6 point ned til Borussia Dortmund og Sporting fra Lissabon. Tirsdagens sejr på 3-1 ude over Dortmund kom i hus i kampens slutfase, hvor Dortmund, der måtte spille med 10 mand i en time efter en udvisning af Mats Hummels, var møre. Marco Reus bragte hjemmeholdet foran 1-0 på straffespark, men i kampens sidste minutter scorede Ajax tre gange.
Fodbold.
AC Milan får svært ved at avancere fra gruppespillet i Champions League efter at den italienske storklub på hjemmebane måtte nøjes med 1-1 mod FC Porto. Portugiserne dominerede stort i 1. halvleg mod Milan, der havde Simon Kjær og Zlatan Ibrahimovic på bænken. Luis Diaz bragte gæsterne på 1-0, men Milan fik udlignet efter pausen, da Chancel Mbemba scorede i eget net. Zlatan Ibrahimovic kom på banen mod slutningen af kampen, mens Kjær forblev udenfor. Det var Milans første point i gruppespillet, og klubben ligger sidst. På to mål af Karim Benzema vandt Real Madrid i gruppe D hjemme 2-1 over Shakhtar Donetsk, og franskmanden skød dermed den spanske kongeklub et godt stykke mod knald eller fald-kampene.
Håndbold
. Efter 10 spillerunder af kvindeligaen er de regerende danske mestre fra Odense fortsat ubesejret. Hjemme på Fyn vandt Odense sikkert 29-23 i topopgøret mod Viborg, der trods nederlaget fortsat indtager andenpladsen - dog nu á point med Team Esbjerg. Kampen var forholdsvis tæt indtil Odense strammede grebet med et kvarter igen. 6 mål på stribe uden at Viborg kunne svare igen afgjorde reelt kampen ved 24-18. Den hollandske verdensmester Lois Abbingh blev bedste målscorer hos Odense med 7 pletskud. Kristina Jørgensen scorede 8 gange for Viborg.
Basketball.
Bakken Bears tog onsdag sin anden sejr i gruppespillet i den europæiske turnering Europe Cup. Tyske Crailsheim Merlins blev slået med 86-77 af de aarhusianske basketballherrer. Resultatet betyder, at Bakken Bears - ligesom de tre andre hold i gruppe G - har seks point. Der er altså pointlighed fra top til bund i gruppen med to runder tilbage. Amerikanske Marvelle Harris blev Bakkens topscorer med 20 point.
Fodbold.
Kriseramte Sønderjyske, der senest tabte 0-6 på eget græs i Superligaen til Silkeborg og derefter fyrede træneren Michael Boris, har omsider fået ansat en ny sportsdirektør. Det er den 40-årige tidligere superligaspiller Esben Hansen, der tiltræder i stillingen 1. december. »Jeg kender klubben, og jeg ved, hvad den står for, og vi skal være tro mod klubben og dens stærke værdier, men vi skal også være parate til at omstille os, hvis vi skal være med, hvor det er sjovt«, siger Esben Hansen, der efter karrieren uddannede sig til advokat.
Håndbold.
Mia Rej har forlænget sin kontrakt med de danske mestre fra Odense, så den nu løber til sommeren 2024. Landsholdsplaymakeren skiftede til den fynske klub fra København i december 2020.
Cykling.
Et stort flertal i byrådet i Vejle Kommune har onsdag vedtaget, at der kan bruges 100.000 kroner på en ansøgning om at blive værtsby for et World Tour-cykelløb. Det oplyser byrådsmedlem Dan Arnløv Jørgensen (K), som er formand for kultur- og idrætsudvalget, til Ritzau.
Fodbold.
De sidste 30 minutter af 1. divisionskampen mellem Vendsyssel og Lyngby skulle afvikles onsdag aften, efter at opgøret tilbage i september blev afbrudt, da Vendsyssels Wessam Abou Ali faldt om på banen. Da kampen blev afblæst, var stillingen 1-1, og sådan sluttede opgøret også onsdag.
Svømning.
Julie Kepp Jensen blev nummer fem i finalen i 50 meter fri ved kortbane-EM i Kazan i Rusland. Guldet gik til den svenske stjerne Sarah Sjöström med en tid på 23,12 sekunder. 21-årige Julie Kepp Jensen svømmede i tiden 24,03 sekunder, der var hurtigere end hendes semifinaletid. Her svømmede hun tirsdag i tiden 24,08 sekunder, der var den sjettebedste tid i semifinalerne. Sølvet gik onsdag til polske Katarzyna Wasick, mens russiske Maria Kameneva fik bronze.
Fodbold.
Den nu tidligere FC Nordsjælland-profil Mikkel Rygaard har ophævet sin kontrakt med den polske klub LKS Lodz. Det fortæller hans agent, Michael Johansen, ifølge Ritzau til Tipsbladet. Det skyldes siger agenten, at den 30-årige dansker endnu ikke har modtaget løn fra klubben. Rygaard har flere gange rykket klubben for lønnen, og Spillerforeningen har også været involveret i sagen, men det har ikke fået den polske klub til at rykke sig, skriver Tipsbladet.
Fodbold.
Michael Johansen, formand for DBU’s dommerudvalg, har sammen med kampens dommere evalueret to omdiskuterede VAR-situationer i søndagens superligakamp mellem FC Nordsjælland og AaB. I begge situationer er der sket et fejlskøn, lyder konklusionen. Det fremgår af en pressemeddelelse fra DBU, skriver Ritzau. »Vi må desværre konkludere, at der er i begge tilfælde er sket et fejlskøn, hvilket er yderst beklageligt. Når forkerte kendelser bliver kampafgørende, er der ekstra meget fokus på dem, hvorfor vi naturligvis altid tager sådanne situationer meget alvorligt«, siger Michael Johansen i pressemeddelelsen.
Idræt.
Klubber og foreninger landet over mistede grundet pandemien medlemmer fra marts 2020 og frem, men nu viser en undersøgelse, at medlemmerne er godt på vej tilbage til foreningsaktiviteterne igen. Den nyeste undersøgelse af danskernes sports- og motionsvaner under corona fra Idrættens Analyseinstitut viser således, idrætsdeltagelsen er vokset fra 54 procent i april til 62 procent i oktober 2021. Før coronakrisen lå andelen af idrætsaktive på 65 procent. »Der ligger et vigtigt arbejde foran os for at få flere danskere til at dyrke idræt. Vi skal både have den sidste del af dem, der var idrætsaktive før corona, med igen, men de skal også tage deres venner, naboer og familiemedlemmer med til idrætsforeningen, så vi sammen kan sikre os, at Danmark bliver verdens mest idrætsaktive befolkning«, siger Hans Natorp, formand for Danmarks Idrætsforbund (DIF).
Ishockey.
Det Internationale Ishockeyforbunds (IIHF) ledelse slår efter et møde i Zürich fast, at det kinesiske landshold forbliver en del af OL-turneringen i Beijing i februar 2022, men meddeler samtidigt, at man holder skarpt øje med det kinesiske landsholds sportslige niveau og udvikling. IIHF frygter, at det kinesiske hjemmehold bliver OL-turneringens store prygelknabe, da holdets sportslige niveau – Kina ligger ranglistemæssigt i bunden af den internationale 3. division – mildest talt er mangelfuldt sammenlignet med de øvrige OL-deltagere, herunder Danmark. »Vi vil fortsætte med at assistere det kinesiske forbund i deres bestræbelser på at forberede holdet så godt som muligt til de olympiske lege«, siger IIHF-præsidenten Luc Tardif til IIHF’s hjemmeside. I første omgang er det aftalt, at de bedste kinesiske spillere senere i denne måned skal sluses ind på Kunlun Red Star-holdet til to kampe i den russisk dominerede KHL-liga. Grundet pandemien har det kinesiske landshold ikke spillet kampe siden 2019.
Håndbold.
22-årige Mathilde Hylleberg gør comeback for Holstebro Håndbold. Den tidligere landsholdsfløj stoppede ellers karrieren sidste år, men vender nu tilbage til sin tidligere klub. Hun har fået en kontrakt gældende året ud.
Cykling.
41-årige Alejandro Valverde har underskrevet en ny etårig kontrakt med Movistar-holdet. På Twitter oplyses, at den nye kontrakt bliver Valverdes sidste.
Fodbold.
Den nyrige engelske Premier League-klub Newcastle, der for nylig er blevet overtaget af en saudiarabisk investeringsfond, havde sat alt ind på at hyre Villarreals spanier Unai Emery som ny manager, men må nu finde en anden til jobbet. »Der har været interesse, men der er ikke noget tilbud til hverken mig eller klubben«, sagde Emery ifølge Ritzau til AFP tirsdag, inden han onsdag via Twitter lukkede forbindelse til Newcastle helt.»Villarreal er mit hjem og jeg er 100 procent engageret. Jeg er naturligvis taknemmelig for interessen fra en stor klub, men endnu mere taknemmelig for at være her«, tweeter træneren.
Svømning.
OL-deltageren Helena Rosendahl Bach er videre til en EM-semifinale på kortbane i Kazan og er nu medaljekandidat efter at været blevet nummer to i det indledende heat i 200 meter butterfly. Med 2.06,49 min. var 21-årige Helena Rosendahl Bach tre tiendedele fra sin personlige rekord og et sekund efter russeren Svetlana Chimrova, men tre sekunder hurtigere end den tredjebedste. Semifinalen svømmes kl. 16.53 dansk tid. Også Frederik Riedel Lentz skal svømme semifinale efter at være blevet nummer 21 i 50 meter fri med en personlig rekord på 21,68 sek. Foran sig havde Frederik Riedel Lentz fire italienere, fire russere og fire hollændere og da kun to fra hvert land kan komme videre, blev der plads til danskeren blandt de 16 semifinalister. Julie Kepp Jensen svømmer finale i 50 meter fri kl. 16.30.
Baseball.
Atlanta Braves kan kalde sig verdens bedste hold. Natten til onsdag sejrede holdet i World Series’ kamp 6 med 7-0 mod Houston Astros og vandet dermed finaleserien 4-2. Det er Atlanta Braves’ første World Series-gevinst siden 1996
Fodbold.
Hvis man vil have den norske landsholdsangriber, Erling Haaland, på holdet, koster det 2,2 milliarder danske kroner. Det vurderer den tyske spilleragent Volker Struth som samtidig siger til Sport Bild, at han regner med, at en udenlandsk klub køber den 21-årige spiller næste år. Erling Haaland spiller i den tyske Bundesliga for Borussia Dortmund.
Direkte sport i tv
Onsdag 3. november
TV 2 Sport
20.00 Håndbold: Odense-Viborg (k)
TV3+
21.00 Fodbold: Liverpool-Atlético Madrid
TV3 Sport
14.00 Fodbold, U19: RB Leipzig-Paris SG
16.00 Fodbold, U19: Liverpool-Atletico Madrid
18.45 Fodbold: Milan-Porto
21.00 Fodbold: Dortmund-Ajax
02.05 Ishockey: Colorado-Columbus
TV3 Max
18.45 Fodbold: Real Madrid-Shakhtar D.
21.00 Fodbold: RB Leipzig-Paris SG
Eurosport 1
13.45/19.45 Snooker: English Open
TV 2 Sport X
11.00 Tennis: Rolex Paris Masters (m)
21.15 Fodbold: Eibar-Real Oviedo
00.30 Basketball: Atlanta-Brooklyn
Håndbold.
Jacob Bagersted skifter til Sønderjyske efter denne sæson. Jacob Bagersted spiller for den tyske bundesligaklub Frisch Auf Göppingen, men vender altså hjem til Danmark til sommer.
Fodbold.
Landstræner Kasper Hjulmand er bekymret for Andreas Skov Olsens situation op til VM i Qatar. Danskerens italienske klub Bologna er begyndt at spille uden offensive kantspillere, og det resulterer i mindre spilletid til Andreas Skov Olsen. »Jeg er ikke så bekymret for de her to kampe. Men jeg er bekymret på den længere bane« siger Hjulmand til Ritzau med henvisning til de kommende landskampe mod Færøerne og Skotland.
Golf.
Den 31-årige danske golfspiller Sebastian Cappelen stopper som fuldtidsprofessionel. I hans syv år lange karriere har han klaret cuttet i en turnering syv gange, og det bedste resultat er en sjetteplads. Til Golfavisen fortæller han, at han nu skal arbejde med ejendomsinvesteringer.
E-Sport.
Det danske Counter-Strike-hold Copenhagen Flames er ude af majorturneringen i Stockholm efter nederlag til svenske Ninjas in Pyjamas.
Anders Gabel-Jørgensen
fortsæt med at læse
