Title: Lene_har_forvandlet_sin_parcelhusplæne_til_et_mini
Date: 2021-06-13
Article Type: Forbrug
Author: Når vores børn engang spørger mig, om jeg stod på den grønne eller sorte side i klimakampen, vil jeg gerne kunne sige, at jeg gjorde en indsats, siger Lene Skrumsager Møller, som har lukket naturen ind i sin villahave ved at omdanne den til gravefrit, lugefrit og giftfrit landbrug.

Når vores børn engang spørger mig, om jeg stod på den grønne eller sorte side i klimakampen, vil jeg gerne kunne sige, at jeg gjorde en indsats, siger Lene Skrumsager Møller, som har lukket naturen ind i sin villahave ved at omdanne den til gravefrit, lugefrit og giftfrit landbrug. Foto: Miriam Dalsgaard
Børnefamilie har lukket naturen ind i haven og forvandlet plænen til gravefri, giftfri og lugefri marker med grøntsager og dyr.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
læneklippere, sirener og susen fra biltrafik overdøvede havens få fuglefløjt, og efter en halv times tid på terrassen med en kop kaffe rejste Lene Skrumsager Møller sig og gik ind i huset igen.
Hun husker tydeligt, hvordan hendes liv som haveejer forløb før forvandlingen.
»Jeg vidste ikke, hvad jeg skulle lave derude. Der var mest bare plæne. Jeg sad der og lyttede til lydene af menneskeaktiviteter og blev pludselig meget bevidst om, at vi bor i en parcelhuskultur, hvor vi har lukket naturen ude. Vi klipper hæk og slår græsset, vi luger og graver og fjerner alt haveaffald, så der ikke er plads til dyrelivet«, siger 42-årige Lene Skrumsager Møller, som boede i lejlighed på Frederiksberg, før hun flyttede sammen med sin kæreste og hans børn i deres villa i Hvidovre, hvor de siden sammen har fået en datter.
Men parcelhusplænen gav ikke den følelse af at være i naturen, hun længtes efter, da hun flyttede ud af byen. Hun forestillede sig, at hun ville hygge sig i haven, rulle yogamåtten ud på plænen og vågne langsomt indhyllet i natur hver morgen. Og med tiden holdt børnene også op med at bruge haven.
Allerede abonnent? Log ind her
