Title: Letland_tillader_virksomheder_at_fyre_vaccinenægte
Date: 2021-11-05
Article Type: Internationalt
Author: En ny lov giver lettiske virksomheder lov til at fyre ansatte, som nægter at blive vaccineret mod coronavirus.

Letland giver nu virksomheder lov til at fyre medarbejdere, der enten nægter at blive vaccineret mod covid-19 eller overgå til eksempelvis hjemmearbejde.
Det står klart, efter at landets parlament har vedtaget en ny lov herom. Den træder i kraft 15. november.
Den nye lov er vedtaget midt i en ny smittebølge i Letland, der kæmper med en af de værste covid-19-udbrud i EU.
Kun omkring 61 procent af den voksne befolkning i Letland er færdigvaccineret. Gennemsnittet for EU ligger på 75 procent.
Letland var det første land i Den Europæiske Union, der på ny lukkede ned i efteråret, fordi antallet af smittetilfælde med covid-19 steg.
Mange hospitaler i Letland er så overfyldte, at myndighederne har måtte oprette covid-19-faciliteter i hospitalernes parkeringskældre og på gangene.
Den nye lov giver lettiske virksomheder mulighed for at hjemsende uvaccinerede medarbejdere uden løn, hvis de nægter at blive vaccineret eller arbejde hjemmefra.
Derefter kan virksomheden fyre medarbejderen, hvis denne ikke bliver vaccineret senest tre måneder efter hjemsendelsen.
»Der er grund til at tro, at sådan en person ikke er egnet til stillingen«, skriver den lettiske regering i et indlæg til parlamentet.
De nye regler træder i kraft mandag den 15. november, idet det lettiske samfund efterhånden åbner igen efter nedlukningen.
I visse tilfælde kan personer undtages fra loven. Det gælder blandt andet, hvis der er sundhedsfaglige årsager til ikke at blive vaccineret.
Tidligere var det kun tilladt for virksomheder at fyre vaccinenægtere i sundhedssektoren og uddannelsessektoren.
Ifølge det amerikanske Johns Hopkins University er der under coronapandemien registreret 226.860 smittetilfælde og 3401 coronarelaterede dødsfald i Letland.
Der bor knap 1,9 millioner mennesker i Letland.
ritzau
fortsæt med at læse
