Title: Lettede_ukrainere_vender_hjem_til_generobrede_land
Date: 2022-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Efter nyheden om de ukrainske styrkers fremskridt er flere indbyggere vendt hjem efter måneder på flugt.

Nord for Kharkiv er glæden til at mærke blandt de ukrainere, der i takt med russernes tilbagetog kan vende tilbage til deres landsbyer. Blandt dem er den 76-årige pensionerede engelsklærer Zoja.
»Folk græder, folk er glade, naturligvis. Hvordan kan de ikke være glade«, spørger hun.
Hun beskriver grædende, hvordan hun har tilbragt de sidste mange måneder i ly i sin kælder i Zolotjiv. Landsbyen ligger nord for Kharkiv og blot 18 kilometer fra grænsen til Rusland.
28-årige Nastja flygtede fra Zolotjiv i april, men vendte tilbage i sidste uge efter nyheden om de ukrainske fremskridt.
»Det lader til, at alle er i rigtig godt humør. Det hele er overstået nu. Vi håber i hvert fald, at det hele er overstået«, siger hun.
USA vurderer, at Rusland har afgivet stort set alle de områder, som landet havde erobret nær Kharkiv, og at mange af de russiske soldater, der har trukket sig tilbage, har forladt Ukraine, siger en højtstående amerikansk militær embedsmand sent mandag dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Samlet set vurderer vi, at ukrainerne gør fremskridt, mens de kæmper for at befri og generobre territorium i syd og øst«, siger embedsmanden, der udtaler sig anonymt.
Embedsmanden fortæller ikke, hvor mange russiske soldater, der er tale om.
»På jorden i nærheden af Kharkiv vurderer vi, at russiske styrker stort set har afgivet alle deres erobrede områder til ukrainere, og at de har trukket sig tilbage mod nord og øst. Mange af disse styrker har rykket sig over grænsen til Rusland«, siger embedsmanden.
En af de byer, der er generobret af ukrainerne, er den strategisk vigtige by Izjum. I weekenden bekræftede russerne, at de ville forlade byen, der har været besat af Rusland de seneste fem måneder, og som har været en vigtig transportvej for den russiske offensiv. Ifølge nyhedsbureauet AFP har Ukraine haft stor succes med den modoffensiv, der startede i denne måned. Derudover er det i Kharkiv-regionen andre vigtige byer som Kupjansk og Baliklija, der er bekræftet generobret.
Mandag meddelte den ukrainske generalstab, at ukrainske styrker har generobret flere end 20 byer og landsbyer i det nordøstlige Ukraine det seneste døgn. Samtidig fortalte præsident Volodymyr Zelenskyj, at Ukraine siden starten af september har generobret 6.000 kvadratkilometer territorie fra russerne, herunder 500 kvadratkilometer i Kherson-regionen mod syd. Til sammenligning har Sjælland et areal på lidt over 7.000 kvadratkilometer.
Den russiske præsident, Vladimir Putin, og hans højtstående embedsmænd har været stille omkring de russiske styrkers værste nederlag siden krigens første uger. Her blev de slået tilbage fra udkanten af Kyiv. Til et spørgsmål fra en journalist om, hvorvidt Putin stadig har tillid til den militære ledelse, svarede talsmand for den russiske regering Dmitry Peskov mandag:
»Den særlige militæroperation fortsætter. Og den vil fortsætte, indtil målene, som oprindeligt blev sat, er nået«.
Senere på dagen fortalte Putin på et tv-møde om den russiske økonomi, at Rusland klarer sig godt i forhold til de vestlige sanktioner.
ritzau
fortsæt med at læse
Luhansks provinsguvernør til Politiken:
»Fjenden flygter, partisanerne hæver det ukrainske flag«
Ekspert om generobringer i Ukraine:
Det bliver svært at bevare momentum
På kun to døgn har Ukraine tilføjet russerne et stort nederlag
