Title: LGBT+_Danmark_efter_anklager_om_ekstremisme_»Vi_k
Date: 2022-06-22
Article Type: Kultur
Author: En undersøgelse viser, at ældre lgbt+-personer er mere skeptiske over for, om LGBT+ Danmark repræsenterer deres værdier end yngre. »Vi kan ikke imødekomme alle«, lyder svaret fra organisationens sekretariatsleder.

En undersøgelse viser, at ældre lgbt+-personer er mere skeptiske over for, om LGBT+ Danmark repræsenterer deres værdier end yngre. »Vi kan ikke imødekomme alle«, lyder svaret fra organisationens sekretariatsleder.  Foto: Jacob Ehrbahn/Ritzau Scanpix
LGBT+ Danmark kritiseres for at være blevet både ekstremistisk og intolerant. Der tales om udskamning og et internt kup. Men har den samlende organisation for regnbuemiljøet i Danmark drastisk forandret sig?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e får hug for at være
»ekstremistiske« og underløbe ytringsfriheden
. Der tales sågar om, at de får andre
»udskammet« og »lagt for had«
.
Man kunne tro, at der var tale om en form for terrorgruppe, men ordene er alle faldet om landsforeningen for det danske regnbuemiljø, LGBT+ Danmark. En forening, der er stiftet i 1948 og siden 2018 har været på finansloven som repræsentant for hele lgbt+-miljøet.
»LGBT+ Danmark skader i dag lgbt-personers sag i den brede offentlighed, langt mere end de gavner dem«,
sagde Marcus Dib Jensen søndag i Politiken
. Han er stifter af Dansk Regnbueråd, en ny lgbt-organisation, der mener, at LGBT+ Danmark de seneste år er blevet »gennemsyret af wokeness«.
Dansk Regnbueråd kritiserer, at LGBT+ Danmark arbejder for, at samfundet anerkender en række køn ud over mand og kvinde. At organisationen har arbejdet for at gøre det muligt at give potentielt transkønnede børn hormoner for at udskyde deres pubertet. Og at de stiller sig åbne over for transpersoners deltagelse i kvindediscipliner i elitesport. Emner, der i dag er langt mere kontroversielle blandt danskerne end traditionelle mærkesager som vielse af homoseksuelle og bekæmpelse af hadforbrydelser.
Allerede abonnent? Log ind her
