Title: Libanons_præsident_rykker_ud_af_paladset_uden_en_e
Date: 2022-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Adskillige gange har Libanons politikere uden held forsøgt at blive enige om ny præsident efter Michel Aoun.

Til fods har Libanons snart forhenværende præsident, Michel Aoun, søndag forladt præsidentpaladset i byen Baabda.
Dermed står paladset tomt, en dag inden Aouns mandat officielt udløber. Det skriver nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
Og det er uvist, hvornår en ny beboer flytter ind i de mondæne gemakker, for der er endnu ikke udpeget en efterfølger.
Dermed risikerer det kriseramte land at ryge ud i et politisk magtvakuum.
Libanesiske politikere har ellers ifølge AFP fire gange i løbet af den seneste måned forsøgt at blive enige om at pege på en ny præsident, når Michel Aouns periode udløber mandag. Men uden succes.
Det politiske system i Libanon er baseret på en deling af magten mellem landets forskellige religiøse grupper.
Magtdelingen er skrevet ind i forfatningen, og i toppen af systemet sidder tre personer - en kristen præsident, en shiamuslimsk talsperson for parlamentet og en sunnimuslimsk premierminister.
Præsidenten i Libanon er den øverstkommanderende for landets militær og sikkerhedsstyrker. Derudover kan han udpege og fjerne premierministeren og nedlægge veto mod lovgivning foreslået af regeringen.
Den 89-årige Michel Aoun har siddet på posten som kristen præsident siden 2016. I løbet af hans regeringstid har den ene krise overlappet den anden.
Landet har de seneste seks år blandt andet været ramme om masseprotester, alvorlig økonomisk krise og den katastrofale eksplosion på havnen i Beirut, der i 2020 ødelagde dele af byen og kostede over 200 livet. 6500 blev såret.
En stor forsamling af mennesker var søndag mødt op for at tage afsked med præsidenten, da han forlod paladset til tonerne af nationalsangen.
Kort forinden havde han godkendt premierminister Najib Mikatis regerings afgang, skriver Reuters.
Dog bliver regeringen i parlamentets kontorer, indtil en ny regering er udpeget.
ritzau
