Title: Lille_plus_til_russiske_aktier_pa_genabningsdag_»H
Date: 2022-03-24
Article Type: Økonomi
Author: Det russiske aktieindeks Moex åbnede delvist igen med en stigning på lidt mere end fire procent.

Efter at have været lukket siden 25. februar åbnede dele af det russiske aktieindeks Moex torsdag igen for handel. Værdipapirer for 33 af de 50 selskaber i indekset kunne igen købes og sælges, og det resulterede i en stigning for dagen på 4,4 procent.
Dermed har indekset vundet noget af det terræn tilbage, som blev tabt, da omfattende sanktioner mod Rusland blev indført efter invasionen af Ukraine. Aktieindekset røg ved den lejlighed ned med 35 procent, inden handlen blev suspenderet.
Man skal dog tage stigningerne med det forbehold, at udenlandske ejere af russiske aktier reelt ikke kan sælge deres værdipapirer, forklarer Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef hos Sydbank:
»Hvis det her marked var åbnet på almindelige vilkår, havde vi set et voldsomt kollaps og et fald på mellem 75 og 90 procent. Men man har udelukket udenlandske sælgere fra at handle, og samtidig er der kraftige rygter om, at store statslige fonde foretager støtteopkøb«.
Derfor er det formentlig et lille stykke statsteater, der bliver opført på børsen i Moskva torsdag, mener Jacob Pedersen.
»Det handler nok om, at Putin nu kan sige til befolkningen, at økonomien har det fint på trods af sanktionerne. Men stigningerne foregår altså med ført hånd og på en billig baggrund. Og for vestlige aktører er virkeligheden nok fortsat, at deres værdipapirer reelt ikke er noget værd«, siger han.
Energiselskaberne Gazprom og Rosneft trak kort efter åbningen indekset opad med stigninger på henholdsvis 20,2 og 17,8 procent.
Ud over at være lukket for udlændinge er det indtil videre også forbudt at shortsælge aktier på børsen i Moskva - altså spekulere i, at aktiekursen falder. Det er planen at åbne for udenlandske handler igen 1. april.
ritzau
fortsæt med at læse
Angrebene på Ruslands økonomi er »sprængfarlige« for Putin
C25-indekset lukker med fjerdestørste stigning nogensinde
Aktiemarkederne spiller russisk roulette i krigen i Ukraine
