Title: Lindstrøm_er_det_nye_hit_i_Bundesligaen_–_og_curl
Date: 2021-12-18
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Jesper Lindstrøm er flyvende for Eintracht Frankfurt i den tyske Bundesliga i øjeblikket. Lørdag scorede den tidligere Brøndby-profil for tredje gang på en uge, da han med en kontraafslutning i 35. minut var på pletten med det afgørende 1-0-mål i hjemmekampen mod Mainz. Midt i 2. halvleg serverede danskeren bolden på et sølvfad til Rafael Santos Borre, men colombianeren misbrugte chancen, inden Lindstrøm blev skiftet ud og hyldet af publikum. Efter fire sejre i de fem kampe inden den tre uger lange vinterpause bejler Frankfurt nu til en plads i top-4 og dermed Champions League.
Curling.
Det i forvejen rekordstore danske hold til vinter-OL i Beijing fra 4. februar voksede med yderligere fem mand lørdag, da skipper Mikkel Krause og co. ved OL-kvalifikationen i Holland via et stort comeback besejrede Tjekkiet 8-5 i en altafgørende dyst og sikrede en dansk OL-billet. Danskerne var bagud 1-4 efter fem ender, men fik sat to sten rigtigt i 6. ende, inden de med 3-0 i 8. ende tog føringen og endegyldigt satte kurs mod Beijing. Den danske OL-delegation tæller nu to ishockeyhold, to speedskatere samt to curlinghold. Desuden er der begrundet håb om to alpine kvotepladser samt deltagelse i langrend for mænd.
Fodbold.
Mens Dansk Boldspil-Union (DBU) og direktør Jakob Jensen i sidste uge kunne berette om endnu et kritisk besøg hos VM-værterne fra Qatar, hvor der blandt andet blev diskuteret reformer på arbejdsmarkedet, pressefrihed, sikkerhed for fans samt rettigheder for LGBTI+-personer, så er en højt profileret dansk landsholdsspiller på egen hånd rejst til den kontroversielle stat.
Nadia Nadim, der i øjeblikket er sat ud af spillet med en alvorlig knæskade, har været i Qatar i forbindelse med Fifa Arab Cup, som rent organisationsmæssigt fungerer som en VM-test. Nadia Nadim skriver på Twitter, at hun sammen med blandt andre David Beckham har besøgt de mange frivillige, der arbejder med Fifa Arab Cup. Dansk Boldspil-Union ønsker ifølge TV2 Sport ikke at kommentere Nadia Nadims Qatar-besøg. Qatar er under heftig beskydning fra det internationale samfund i forhold til landets syn på menneskerettigheder.
Fodbold.
Joakim Mæhle spillede de sidste 12 minutter, da Atalanta tabte terræn i toppen af den italienske Serie A med et hjemmebanenederlag på 1-4 til Roma. Tre af gæsternes mål blev sat ind af de engelske spillere Tammy Abraham (2) og Chris Smalling, som skrev et lille stykke historie ved at blive de første englændere til at score i den samme Serie A-kamp.
Cykling.
I fravær af de to fænomener belgieren Wout van Aert og hollænderen Mathieu van der Poel sejrede et andet af cykelsportens forrygende multitalenter briten Tom Pidcock i sæsonens 10. World Cup-afdeling i cykelcross i den hollandske by Rucphen. Den 22-årige englænder, der på landevejen repræsenterer storholdet Ineos Grenadiers og sidste sæson blandt andet vandt talentudgaven af Giro d’Italia, ligesom han ved OL i Tokyo sikrede sig guld på mountainbike, pressede sig i den afsluttende fase forbi den førende i den samlede World Cup-stilling belgieren Eli Iserbyt. Det var dermed første gang i otte år, at førstepladsen i et World Cup-løb i den terrængående disciplin ikke tilfaldt enten en belgier eller en hollænder. Iserbyt udbyggede sin overordnede føring i den gennemgående konkurrence, der fortsætter søndag i Namur.
Svømning.
Julie Kepp Jensen satte personlig rekord med 3/10 sekund, men manglede yderligere 5 hundrededele i at nå finalen i 50 meter butterfly ved kortbane-DM i Abu Dhabi. 25,31 sek. rakte altså til en 9.-plads, mens Emilie Beckmann med 25,49 sek. blev nummer 11. Efter at være blevet Hongkongs første verdensmester nogen sinde med verdensrekorden i 200 meter fri vandt Siobhan Haugsey også den halve distance, da hun med 50,98 sek. var 33/100 foran svenskeren Sarah Sjöström på andenpladsen
Fodbold.
Landsholdsangriberen Andreas Cornelius blev noteret for sin 7. scoring i denne sæson i den tyrkiske liga for Trabzonspor, da han med ligaens suveræne førerhold på hjemmebane slog Hatayspor 2-0. Cornelius lagde op til det første mål midtvejs i første halvleg, inden han selv scorede en håndfuld minutter før pausefløjtet.
Fodbold.
Frankrig blev fredag aften på ny ramt af voldsomme tilskueruroligheder under en kamp. Pokalopgøret mellem Lyon og Paris FC måtte således afbrydes og siden afblæses helt, da tilskuere kastede med fyrværkeri, løb ind på banen og fans kom i karambolage med hinanden. Stillingen var 1-1, da dommeren sendte spillerne i omklædningsrummet.
Hvem der skal stilles til ansvar, er lederne i de to klubber helt uenige om. »Det var de sædvanlige idioter, der ødelagde det«, sagde Paris FC-bossen Pierre Ferracci og sendte aben videre til Lyon-ledelsen: »Jeg mener ikke, vi kan holdes ansvarlig«, sagde Lyon-præsidenten Jean-Michel Aulas. Lørdag middag var der dog nye toner fra Lyon. Klubben meddeler, at de er i gang med at granske videomateriale fra optøjerne og har i første omgang udelukket klubbens fans fra at rejse med til udebanekampe.
Skiskydning.
Med sejr i den 12,5 km lange jagtstart ved World Cuppen på hjemmebane i Annecy-Le Grand Bornard overtog franskmanden Quentin Fillon Maillet føringen i den samlede World Cup. Kvindernes løb over 10 km blev vundet af Elvira Öberg fra Sverige.
Fodbold.
Christian Eriksen blev fredag løst fra kontrakten med Inter, og spillerens agent Martin Schoots indikerer over for den italienske avis La Gazzetta dello Sport, at den 29-årige dansker måske fortsætter karrieren, der ellers blev brat afbrudt, da Eriksen kollapsede under EM-dysten mod Finland i Parken i juni. »Vi må se, hvad januar bringer. Der er allerede to klubber, der har ringet til mig for at høre, hvordan han har det. Det skete for noget tid siden, da han stadig var på kontrakt i Inter. Han træner allerede på egen hånd, og det gør han væk rampelyset«, siger Martin Schoots til La Gazzetta dello Sport.
Fodbold.
Inter bankede bundholdet Salernitana med 5-0 i Serie A fredag aften og konsoliderede dermed førstepladsen i den bedste italienske række. Fem forskellige Inter-spillere scorede i udekampen mod bundproppen.
Boksning.
Russeren Artur Beterbiev er en hård nød at knække. Natten til lørdag besejrede han amerikaneren Marcus Browne på knockout i Montreal i Canada og holdt dermed fast i sine VM-bælter hos forbundene WBC og IBF. Det var den 36-årige Artur Beterbievs 17. knockout-sejr – i 17 kampe som professionel.
Sejlsport.
Australien vandt for fjerde gang i denne sæson et stævne i SailGP-serien, da det på hjemmebane i Sydney blev sejr i finalen foran USA og Spanien. Den danske båd med Nicolai Sehested som skipper opnåede placeringerne 7 og 5 i lørdagens stævne og sluttede dermed sammenlagt som nummer 6. I den samlede stilling er danskerne nummer 7 og 3 point efter Storbritannien, der blev fratrukket 2 point for en kollision med den japanske båd.
Skisport.
Der var dobbelt gevinst for italieneren Sofia Goggia i Val d’Isere. Sofia Goggia vandt det alpine World Cup-styrtløb og satte sig samtidigt på førstepladsen i den samlede stilling. Amerikaneren Breezy Johnson blev slået med cirka et kvart sekund, mens Mirjam Puchner fra Østrig tog tredjepladsen. I mændenes World Cup-styrtløb i Val Gardena i Italien blev det for første gang i karrieren til sejr til Bryce Bennett fra USA. Han distancerede østrigeren Otmar Striedinger med 0,14 sekund. Niels Hintermann fra Schweiz tog den sidste plads på podiet med en margin på 0,32 sekund til Bryce Bennett.
Fodbold.
Bayern München-bomberen Robert Lewandowski snuppede fredag endnu en rekord fra den legendariske angriber Gerd Müller. Lewandowski cementerede Bayerns 4-0-sejr i Bundesligaen mod Wolfsburg med sin 43. ligascoring i kalenderåret 2021, hvilket er ét mål mere end Müllers notering fra 1972.
Lørdag 18. december
TV 2
16.10 Håndbold: Aalborg-Bj.
bro/Silk. (m)
TV 2 Sport
10.00 Badminton: VM, semifinaler
TV3+
02.20 Am. fodbold: Indianapolis-New
England
TV3 Sport
10.20/11.50 Alpint: World Cup, styrtløb
15.30 Fodbold: Eintracht Frankfurt-Mainz
18.30 Fodbold: Hertha Berlin-Dortmund
20.30 Fodbold: Hamburger SV-Schalke
22.30 Dart: VM
01.05 Ishockey: Carolina-Los
Angeles
04.05 Ishockey: Calgary-Columbus
TV3 Max
11.20 Langrend: World Cup, sprint
13.30 Fodbold: Middlesbr.-Bournemouth
18.30 Fodbold: Leeds-Arsenal
Xee
15.30 Fodbold: RB Leipzig-Bielefeld
Eurosport 1
09.20/13.45 Langrend: World Cup (m)
13.15/14.50 Skiskydning: World Cup
15.15 Curling: OL-kvalifikation
(m)
19.55 Billard: Snooker, World Grand Prix
Eurosport 2
14.00 Tennis: Mubadala World Champs.
TV 2 Sport X
06.20 Svømning: VM på kortbane
11.30/13.40 Skiskydning: World Cup
18.30 Fodbold: Barcelona-Elche
21.00 Fodbold: Sevilla-Atlético
Madrid
23.15 Basketball: Detroit-Houston
Corona.
Mens elitesporten i Danmark kan fortsætte uden tilskuere på lægterne frem til 17. januar, så opfordres foreninger til at aflyse indendørs aktiviteter fra søndag og frem til 5. januar. Det anbefaler myndighederne ifølge Kulturministeriet. »Opfordringen til at droppe indendørs aktiviteter i juleferien støtter vi selvfølgelig i DBU«, skriver Dansk Boldspil-Union på sin hjemmeside.
Fodbold.
Coronasmitten i Premier League er så høj, at ligaen mandag holder et krisemøde. Det skriver flere engelske medier ifølge Ritzau. Seks af weekendens ti kampe er foreløbigt udsat grundet smitte og Premier League frygter tilsyneladende, at ligaen midlertidigt må lukke ned. Lørdag kl. 14 måtte Aston Villa meddele Burnley, at de var ude af stand til at stille hold som følge af adskillige positive test. Af samme grund opfordrer Premier League-direktøren Richard Masters og den britiske minister for sport, Nigel Huddleston, klubberne til at sørge for, at samtlige spillere bliver vaccineret. Længere nede i de engelske divisioner er yderligere 20 weekendkampe udsat.
Amerikansk fodbold.
NFL døjer ligeledes med coronaproblemer. Tre kampe er således blevet udskudt fra weekenden til begyndelsen af næste uge.
Basketball.
Kyrie Irving fra Brooklyn Nets er på vej tilbage på banen. Han har ellers siddet udenfor, da han ikke har ønsket at blive vaccineret mod corona, men nu vil holdet alligevel gøre brug af ham. Det skyldes ifølge Ritzau Nets-truppens forfatning, forklarer general manager Sean Marks. »Vi er nået frem til beslutningen med fuld støtte fra vores spillere og efter grundige overvejelser omkring vores nuværende situation. Blandt andet fordi spillere misser kampe på grund af skader, helbred og retningslinjerne om sundhed«, siger han ifølge Reuters i en skriftlig udtalelse. Kyrie Irving kan dog kun spille udekampe, da der i New York City er krav om, at man skal have modtaget mindst en vaccinedosis for at kunne deltage i indendørs sportsbegivenheder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
