Title: Line_Baun_og_Remee_gar_i_landsretten_med_Se_og_Hør
Date: 2021-06-09
Article Type: Kultur
Author: To kendte går i landsretten for at få erstatning for krænkelser af deres privatliv i Se og Hør-sagen.

Spørgsmålet om erstatning i Se og Hør-sagen er endnu ikke slut.
For to af de kendte - Line Baun Danielsen og Remee - har valgt at anke byrettens afvisning af erstatning til landsretten.
Det fortæller kendissernes advokat, Brian Larsen.
»Vi mener, at det er en forkert afgørelse«, siger han.
Københavns Byrets afgørelse af sagen om erstatning blev afgjort 9. april. Her fik seks kendisser nej til godtgørelse.
Retten fandt, at samtlige seks kendisser har været udsat for grove krænkelser af deres privatliv. Men det kan ifølge retten ikke lægges til grund, at der var tale om en systematisk eller kontinuerlig overvågning.
Sagen i landsretten er ikke rettet mod alle fra byretssagen. Tidligere Se og Hør-chefredaktør Henrik Qvortrup, der snart bliver chefredaktør på Ekstra Bladet, bliver ikke en del af sagen i landsretten.
»Line Baun har valgt kun at tage Aller Media«, siger Brian Larsen og uddyber:
»Det er et spørgsmål om sagsomkostninger. Det har været meget voldsomt i sagsomkostninger. Det er et spørgsmål om at begrænse det, men samtidig få fastholdt sin ret«.
Mens Line Baun Danielsens søgsmål alene retter sig mod Aller Media, er Remees sag mod tidligere chefredaktør Kim Ejler Henningsen og tys-tys-kilden.
Det er endnu uvist, hvornår sagen vil komme for landsretten.
Kendissernes sager har været længe undervejs, da de afventede EU-parlamentariker Morten Helveg Petersens (R) sag. Han tabte dog i Højesteret sidste år, da han fik afvist godtgørelse.
Alligevel forsøger flere kendisser altså at få deres krav igennem.
Det var i 2014, at det, der af mange betegnes som danmarkshistoriens største medieskandale, begyndte.
Tys-tys-kilden skaffede sig som it-operatør hos IBM uberettiget adgang til oplysninger om kendte danskeres gøren og laden.
Med tidligere chefredaktør Henrik Qvortrup indgik han en aftale om løbende at skulle skaffe sig adgang til kendte personers kreditkortoplysninger i systemer hos PBS/Nets. Oplysningerne sendte han til to journalister på Se og Hør.
Aftalen fortsatte, efter at Qvortrup forlod ugebladet.
I alt blev der indsamlet oplysninger om flere end 100 kendisser.
I en tilståelsessag i august 2016 modtog Aller Media en bøde på ti millioner kroner. En tidligere nyhedschef og en tidligere redaktionschef blev hver idømt seks måneders betinget fængsel.
Tre måneder senere blev to tidligere chefredaktører, to journalister og tys-tys-kilden selv dømt. Straffene landede på mellem fire måneders betinget fængsel og halvandet års ubetinget fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
Morten Helveg Petersen kræver en kvart million kroner efter Se og Hør-sagen
Journalist dropper anke og beklager rolle i Se og Hør-sag
Anklager kræver lange fængselsstraffe i Se og Hør-sag
