Title: Litterær_mobning_»Det_her_er_#Metoo_2.0«
Date: 2021-10-29
Article Type: Poptillægget
Author: I denne uge dykker vi ned i tidens mest betændte stridigheder om ord. Vi taler om 'The Bad Art Friend', Jeanette Ottesens offentlige mobning af Lotte Friis og vores egne beskidte gruppechats.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Litterær mobning: »Det her er #Metoo 2.0«
❌
Der opstod en fejl:
I sin hæsblæsende artikel i New York Times Magazine, ‘Who is the Bad Art Friend?’, folder journalist Robert Kolker en fascinerende forfatterfejde ud, der udspiller sig mellem de to indtil for nylig ukendte forfattere Dawn Dorland og Sonya Larson – hvor den ene, Dawn, beskylder den anden, Sonya, for at plagiere hendes tekst og stjæle hendes historie.
Deres konflikt er en kamp om ejerskab over ord og hensigter, om sociale koder, om godhedspoint og om simpel mobning, der har sat internettet på den anden ende og fået læsere til at stille sig selv spørgsmålet: er jeg en Dawn eller en Sonya?
Sagen er endt i retten, lige som internettets folkedomstol har givet sig i kast med at fælde dom over de to kvinder. Lidt ligesom vi har set herhjemme i fejden mellem svømmerne Jeanette Ottesen og Lotte Friis og den diskussion om værker og venskaber, som den historie, som vi også kommer ind på i dagens program, peger på.
I dag skal det handle om den gevinst, der ligger i at tage ejerskab over vores egen og nogle gange også andre fortællinger, om forræderi i kunstens navn, om dårlige venner, der skriver både middelmådige, kalkulerede, fremragende og fabelagtige fortællinger om sig selv og andre mennesker.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Researcher:
Noa Haimoff
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANELET
PANELET
Line Miller, forlagschef for oversat skønlitteratur på Politikens Forlag.
Emma Holten, politisk konsulent i kvinderådet og feministisk aktivist.
Sille Westphal
