Title: Liverpool_holder_snor_i_City,_mens_Chelsea_taber_t
Date: 2021-12-16
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Liverpools egyptiske frontløber Mo Salah er igen inde i en periode, hvor han virker ustoppelig foran modstandernes mål. Det gik torsdag aften i Premier League ud over Newcastle på Anfield.

Liverpools egyptiske frontløber Mo Salah er igen inde i en periode, hvor han virker ustoppelig foran modstandernes mål. Det gik torsdag aften i Premier League ud over Newcastle på Anfield.  Foto: Peter Powell/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Efter Manchester Citys 7-0-sejr over Leeds i Premier League tirsdag var det afgørende for de to andre klubber i toptrioen, Liverpool og Chelsea, også at score tre point torsdag aften. Det lykkedes fint for Liverpool, der hjemme besejrede Newcastle 3-1, men det gik galt for Chelsea. Trods hjemmebane og en 1-0-føring måtte holdet, der havde Andreas Christensen på bænken, nøjes med 1-1 mod Everton. Dermed fører City efter 17 runder med 41 point foran Liverpool med 40 og Chelsea med 37.
Fodbold.
Danmark skal møde begge finalisterne ved det seneste VM i Nations League næste år. Det står klart efter en lodtrækning i Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) hovedkvarter i schweiziske Nyon torsdag. Her endte fodboldlandsholdet i gruppe 1 med Frankrig, Kroatien og Østrig. Franskmændene slog som bekendt Kroatien ved VM i 2018. Kasper Hjulmands mandskab er en del af det øverste niveau i Nations League, som er inddelt i fire niveau, fra A til D. Ud over at være forsvarende verdensmester er Frankrig også forsvarende Nations League-mester efter at have slået Spanien i finalen i den seneste udgave af turneringen. Gruppespillet i den kommende udgave af Nations League afvikles fra juni til september næste år.
Her er grupperne på Nations Leagues A-niveau:
Badminton.
Anders Antonsen levede i den grad op til sin status som 3. seedet ved VM i spanske Huelva, da han torsdag spillede 3. runde. Danskeren vandt ubesværet 21-9, 21-11 over Lee Cheuk Yiu fra Hongkong, og fredag spiller den veloplagte dansker kvartfinale mod Lee Zii Jia fra Malaysia, der besejrede Hans-Kristian Vittinghus i tre sæt. Rasmus Gemke røg også ud torsdag, så Anders Antonsen er den eneste tilbageværende danske single ved VM. Mod indiske H.S. Prannoy tabte Gemke efter en gyserafslutning i tre sæt med 21-16, 8-12, 20-22.
Sent torsdag sørgede Kim Astrup og Anders Skaarup Rasmussen for, at Anders Antonsen ikke er den eneste dansker, der skal i aktion ved VM fredag. Her vandt den danske double over det russiske par Vladimir Ivanov og Ivan Sozonov 22-20, 14-21, 21-11.
Fodbold.
Chelsea med Pernille Harder på banen hele kampen blev sorteper i den stærke Champions League-gruppe A, da holdet torsdag aften tabte 0-4 hos Wolfsburg, mens Juventus besejrede Servette 4-0. Dermed sluttede Juventus, Wolfsburg og Chelsea alle med 11 point efter de seks kampe, men i den nævnte rækkefølge.
Fodbold.
Louis van Gaal er i gang med sit sidste år som hollandsk landstræner. På et pressemøde torsdag har 70-årige van Gaal sagt, at han forlader jobbet, når hans kontrakt udløber ved udgangen af 2022. Det skriver flere medier, herunder hollandske De Telegraaf. Van Gaal har stået i spidsen for Holland siden august. Det er hans tredje tørn som landstræner i hjemlandet.
Curling.
Håbet om at komme med til vinter-OL lever for de danske curlingmænd, selv om det torsdag aften blev til et nederlag til Tjekkiet ved et kvalifikationsstævne i Holland. Danmark tabte 5-7 til tjekkerne i den sidste af de otte indledende kampe ved stævnet. Det rækker til en fjerdeplads, hvilket betyder, at Danmark skal møde taberen af en kamp mellem anden- og tredjepladsen – Italien og Tjekkiet – om en OL-billet.
Svømning.
Mathias Zander Rysgaard i 100 m fri og Thea Blomsterberg i 100 m brystsvømning var ene om at forsvare sidste års titler, da DM på kortbane torsdag blev indledt i Esbjerg med de første 12 finaler. De øvrige danske mestre tre blev Sofie Theophil Petersen (400 m fri), Caroline Erichsen (100 m butterfly), Elisabeth Sabroe Ebbesen (200 m medley), Julie Krøyer Svendsen (100 m ryg), Oskar Lindholm (800 m fri), Alfred August Grubert (200 m ryg), Mikkel Thagaard Jakobsen (50 m bryst) og Anders Hansen (100 m medley), men mest opsigtsvækkende var finalen i 200 m rygcrawl, da den blot 14-årige Nicholas Castella fra Herlev vandt sølv.
Ishockey.
Rungsted Seier Capital knækkede Aalborg Pirates i sidste sæsons DM-finaler, men i denne sæson har nordjyderne taget på mestrene. Aalborg vandt for tredje gang i træk over nordsjællænderne, da de to hold torsdag mødtes i det nordjyske. Pirates sejrede denne gang 3-1. Sejren blev grundlagt i første periode. Her blev to af Aalborgs mål scoret.
Håndbold.
Landstræner Nikolaj Jakobsen har torsdag sat navne på sine 20 spillere til EM i januar. Og det er en trup uden de helt store kaniner. Der er således blevet plads til alle de spillere, der i sommer var med til at spille Danmark i OL-finalen, minus GOG’s Morten Olsen, der stoppede på landsholdet efter OL. Derudover er Jannick Green kommet med som den tredje målvogter, og stregspilleren René Antonsen samt bagspillerne Rasmus Lauge, Niclas Kirkeløkke og Aaron Mensing er ligeledes nye i forhold til OL. 30-årige Lauge missede i 2021 både VM og OL med en alvorlig knæskade, som han siden er kommet tilbage fra. EM afvikles i Ungarn og Slovakiet fra 13. til 30. januar, og Danmark møder Montenegro, Slovenien og Nordmakedonien i sin indledende pulje.
Badminton.
Den danske par i mixed double, Alexandra Bøje-Mathias Christiansen, er færdig ved VM i spanske Huelva. Torsdag eftermiddag var Tang Chun Man-Tse Ying Suet fra Hongkong for stærke og vandt i 3. runde 21-15, 16-21, 21-16. Det blev også farvel for doublen Maiken Fruergaard-Sara Thygesen, der tabte 13-21, 19-21 til sydkoreanerne Kong Heeyong-Kim Soyeong. Til gengæld fortsætter Singapores Loh Kean Yew med at imponere, efter han sendte Viktor Axelsen ud i 1. runde. Torsdag gik det ud over Thailands Kantaphon Wangcharoen, som blev besejret 21-4, 21-7!
Nu er også walisiske Gareth Bale på Real Madrids liste over coronaramte spillere.
Nu er også walisiske Gareth Bale på Real Madrids liste over coronaramte spillere. Foto: Javier Barbancho/Ritzau Scanpix
Fodbold.
La Ligas førerhold Real Madrid er blevet hårdt ramt af coronavirus. Onsdag meddelte klubben, at veteranerne Marcelo og Luka Modric havde leveret positive test. Torsdag er yderligere fire spillere kommet på listen, skriver Real Madrid på sin hjemmeside. Det drejer sig om Gareth Bale, Marco Asensio, Rodrygo og Andriy Lunin. Real Madrid møder i løbet af den næste uges tid Cadiz og Athletic Bilbao, inden den bedste spanske række går på en julepause, der varer til starten af januar. Real Madrid fører La Liga med otte point ned til nærmeste forfølger, Sevilla, der dog har en kamp i hånden.
Fodbold.
42-årige Henrik Hansen nåede over 300 kampe i Superligaen som spiller i blandt andet AC Horsens, OB og SønderjyskE. Nu skal han stå i spidsen for sidstnævnte som træner. SønderjyskE meddeler således, at Henrik Hansen er ansat på en kontrakt gældende til sommeren 2024. En anden tidligere SønderjyskE-spiller, Niels Lodberg, bliver Hansens assistent. Henrik Hansen, der komme fra et job som assistent i OB, og Niels Lodberg har netop fået UEFA’s Pro-licens, der er den højeste træneruddannelse. Duoen tiltræder 1. januar og har første træningsdag 10. januar. Simon Poulsen har siden fyringen af tyskeren Michael Boris 31. oktober fungeret som midlertidig cheftræner.
Håndbold.
Aalborg Håndbold har forlænget sit samarbejde med klubbens kamprekordholder Buster Juul. Venstrefløjen har lavet en aftale, der gælder til sommeren 2024, meddeler Aalborg Håndbold på sin hjemmeside. 28-årige Juul er i gang med sin niende sæson i klubben. Det er blevet til 333 kampe og 1.070 mål, hvilket blandt andet har hjulpet holdet til fire mesterskaber og en pokaltitel.
Håndbold.
Herning-Ikast Håndbold får fra starten af næste sæson tilgang af målvogteren Andrea Austmo, der nu spiller i norske Vipers. Det oplyser den danske klub på sin hjemmeside. 27-årige Austmo skal konkurrere med Jessica Ryde om spilletiden, når den 40-årige klublegende Sabine Englert efter 13 år i klubben drager videre.
E-sport.
Astralis lever endnu i den store Counter Strike-turnering Blast Premier World Final, der har en samlet præmiepulje på 6,6 millioner kroner. Torsdag besejrede holdet svenske Ninjas In Pyjamas (NIP) med den tidligere Astralis-spiller Patrick ’Es3tag’ Hansen 2-1. Astralis var ellers bagud 0-8 på den sidste og afgørende bane, men kom altså tilbage og tog sejren, efter at der måtte tages ekstra runder i brug. Turneringen fortsætter frem til finalen på søndag.
Fodbold.
Lyngby Boldklub har ansat Nicas Kjeldsen som fodboldchef. Det skriver klubben på sin hjemmeside. Nicas Kjeldsen har de seneste ti måneder haft opgaver i den sportslige ledelse, og den rolle er nu blevet gjort permanent og har fået en titel. Kjeldsen udgør den sportslige ledelse sammen med direktør Andreas Byder og den tidligere sportschef Birger Jørgensen.
Fodbold.
Premier League rapporterer om endnu en udsat kamp. Coronaudbrud i Leicesters trup gør det umuligt at afvikle torsdag aftens kamp mod Tottenham, der i sidste uge var hårdt ramt af positive test.
Mia Blichfeldt måtte torsdag sige farvel til VM-turneringen.
Mia Blichfeldt måtte torsdag sige farvel til VM-turneringen. Foto: Julian Perez/Ritzau Scanpix
Badminton.
Line Christophersen er færdig efter 1/8-finalen ved VM-turneringen i Huelva i Spanien. Her pressede danskeren den 7.-seedede Ratchanok Intanon fra Thailand i første sæt, hvor hun havde sætbold, men tabte kampen 21-23, 9-21. Også den sidste tilbageværende dansker i kvindernes singlerække var oppe mod overmagten. Kineseren He Bingjiao (seedet 8) var for stor en mundfuld for Mia Blichfeldt (13), der måtte se sig slået 21-13, 21-10.
Følg resultaterne her (eksternt link)
Fodbold.
Bundproppen i den italienske Serie A, Salernitana, risikerer at blive smidt ud af ligaen. Årsagen er, at oprykkerklubben har samme ejer som ligarivalen Lazio, hvilket ikke er tilladt. Derfor er klubben blevet administreret af en ekstern ledelse siden oprykningen, mens der uden held er forsøgt at finde en køber, der vil overtage Salernitana.
Motorsport.
Formel 1-holdet Mercedes har droppet at gå videre med en protest over sæsonens sidste løb i Abu Dhabi i søndags, hvor Max Verstappen (Red Bull) sikrede sig VM-titlen på årets sidste omgang på bekostning af Mercedes-køreren Lewis Hamilton. Det Internationale Motorsportsforbund (FIA) har indledt en proces, hvor man vil undersøge, hvad der skete i Abu Dhabi, hvor en safety car fik afgørende betydning for udfaldet. »Vi vil holde FIA ansvarlige for denne proces, og derfor trækker vi hermed vores protest«, meddeler Mercedes og tilføjer: »Vi protesterede for at sikre sportslig fairness. Vi har siden været i konstruktiv dialog med FIA og formel 1 om at skabe fremtidig klarhed, så vi alle ved under hvilke regler vi kører, og hvordan regler bliver anvendt«.
Fodbold.
Den danske cheftræner i Premier League-klubben Brentford, Thomas Frank, vil have hele den kommende Premier League-runde udsat. 13 spillere og stabsmedlemmer i Brentford er smittet med corona. »Næste spillerunde og næste runde af Carabao Cup burde blive udsat. Det vil give klubberne en uge til at få styr på situationen«, lyder det fra Frank ifølge BBC. Thomas Frank gav også udtryk for, at såfremt der ikke aflyses i weekenden, så kan de traditionsrige kampe mellem jul og nytår være i fare for ikke at blive afviklet. »Omikronvarianten breder sig som en steppebrand, og vi skal gøre alt for at få det stoppet. Vi kan gøre vores ved at lukke klubbernes træningsanlæg i tre, fire eller fem dage«, siger Thomas Frank.
Torsdag 16. december
TV 2 Sport
09.00 Badminton: VM
TV3+
02.15 NFL: LA Chargers­-Kansas
TV3 Sport
13.30/22.45 Dart: VM
20.45 Fodbold: Chelsea-­Everton
01.05 Ishockey: Florida-­Los Angeles
04.35 Ishockey: San José-­Vancouver
TV3 Max
20.30 Fodbold: Leicester­-Tottenham
Xee
21.00 Fodbold: Liverpool­-Newcastle
Eurosport 1
14.05 Skiskydning: World Cup (k)
15.30/19.55 Snooker: World Grand Prix
Eurosport 2
13.00 Tennis: C. Ruud­-D. Shapovalov
15.00 Tennis: D. Thiem­-A. Murray
17.00 Tennis: B. Bencic-­E. Raducanu
TV 2 Sport X
06.20/15.30 Svømning: VM på kortbane
14.05 Skiskydning: World Cup, sprint (k)
18.00 Fodbold: Nations League, lodtræk.
01.30 Basketball: Brooklyn-­Philadelphia
Fodbold.
Landstræner Kasper Hjulmand og landsholdsspillerne får i aften kl. 18 tildelt modstanderne til den kommende udgave af Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) Nations League-turnering, som reelt kommer til at blive en mere end væsentlig del af landsholdets VM-forberedelser med fire kampe i juni 2022 og to kampe i september – bare to måneder før VM-starten i Qatar.
Danmark er i topdivisionen League A seedet i lag 2 sammen med Portugal, Tyskland og Holland, som landsholdet dermed ikke kan møde. Fra lag 1 er mulighederne Frankrigs verdensmestre, Italiens europamestre samt Spanien og Belgien. Fra lag 3 bliver England, Polen, Schweiz eller Kroatien modstanderen, mens Wales, Tjekkiet, Østrig og Ungarn udgør de fire oprykkere i lag 4.
EM-landsholdstrup
Målvogtere:
Niklas Landin, THW Kiel.
Kevin Møller, SG Flensburg-Handewitt.
Jannick Green, SC Magdeburg.
Fløjspillere:
Magnus Landin, THW Kiel
Emil Jakobsen, SG Flensburg-Handewitt
Lasse Svan, SG Flensburg-Handewitt
Johan Hansen, TSV Hannover-Burgdorf
Stregspillere:
Magnus Saugstrup, SC Magdeburg
Simon Hald, SG Flensburg-Handewitt
Henrik Toft Hansen, Paris Saint-Germain
René Antonsen, Aalborg Håndbold
Bagspillere:
Henrik Møllgaard, Aalborg Håndbold
Mikkel Hansen, Paris Saint-Germain
Rasmus Lauge, Veszprém KC
Mads Mensah, SG Flensburg-Handewitt
Jacob Holm, Füchse Berlin
Lasse Andersson, Füchse Berlin
Aaron Mensing, SG Flensburg-Handewitt
Mathias Gidsel, GOG
Niclas Kirkeløkke, Rhein-Neckar Löwen
Fodbold.
Transferaktiviteterne er faldet i 2021, men agenterne tjente det samme som året før. Det viser en ny rapport fra Det Internationale Fodboldforbund (Fifa). Mens det samlede forbrug af penge på spillere for klubberne faldt med 13,9 procent sammenlignet med 2020, så steg betalingen til agenter med 0,7 procent. I 2021 tjente agenterne lidt over en halv milliard dollar, ca. 3,3 milliarder kroner.
Svømning.
Kortbane-VM i Abu Dhabi blev indledt med en dansk 18.-plads, da Tobias B. Bjerg i 100 meter brystsvømning var seks hundrededele sekund fra at avancere til eftermiddagens semifinaler. En mistimet første vending kom til at koste dyrt for den danske OL-deltager, der svømmede på 58,17 sekunder. Det er hans næstbedste tid i år, efter han ved et ISL-stævne for tre uger siden svømmede 58,12. Tobias Bjergs fem bedste tider og hans danske rekord på 56,98 sek. er alle fra EM og DM i 2019.
NFL.
94 spillere fra NFL er blevet testet positive for coronavirus mellem mandag og onsdag. Det fortæller en kilde med kendskab til testresultaterne ifølge Ritzau. NFL har som konsekvens af smitteudviklingen udsendt et memo til klubberne med en opfordring til, at alle personer på og omkring holdene bliver revaccineret.
Fodbold.
Jean-Michel Aulas, der er præsident i den franske klub Lyon, er en af spillets mest kulørte ledere. Nu er Jean-Michel Aulas blevet udelukket fra ti kampe for sin opførsel under en Lyon-kamp mod Marseille i november, hvor tingene udviklede sig skandaløst og kaotisk.
Fodbold.
Den 19-årige målmand Filip Jørgensen fik debut for spanske Villarreal, som onsdag vandt 7-1 ude over Sanluqueno i Copa del Rey. Jørgensen kom ind efter en times spil ved stillingen 5-0.
Fodbold.
London skal være vært for den første udgave af en ny international finale for landshold. Det er opgøret mellem europamestrene fra Italien og Argentina, som vandt Copa América, Sydamerikas svar på EM. Det oplyser Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
