Title: Liverpool_holder_maksimalt_pres_pa_City_med_smal_s
Date: 2022-05-17
Article Type: Sport
Author: Southampton kom foran, men Liverpools reserver sørgede for at bevare spændingen i titelkampen til det sidste.

Selv om Jürgen Klopp havde skiftet på 9 af 11 positioner i forhold til startopstillingen i weekendens FA Cup-triumf, lykkedes det Liverpool at hente en sejr på 2-1 ude mod Southampton.
De tre point betyder, at Klopps tropper holder maksimalt pres på Manchester City i guldduellen forud for sidste runde søndag.
City fører med et enkelt point ned til Liverpool. De møder henholdsvis Aston Villa og Wolverhampton i sidste runde.
Liverpool sad tungt på spillet fra start i havnebyen tirsdag aften, men de mange reservespillere havde svært ved at skabe store chancer.
Southampton arbejdede ud fra en meget kompakt defensiv, der skulle sikre kontrachancer.
En af de få gange, det lykkedes, gav det såmænd også pote. Det lignede et frispark på Diogo Jota på kanten af Southamptons felt, men det blev ikke dømt.
I stedet strøg hjemmeholdet af sted i en kontra, som Nathan Redmond afsluttede på flot vis med et velplaceret skud i fjerneste hjørne.
Det sendte virtuelt mesterskabet til Manchester City, men Liverpool fortsatte med at presse på. Det lønnede sig.
Først fik Roberto Firmino korrekt annulleret et hovedstødsmål for offside, men efter 27 minutters spil kunne Southampton ikke stå imod længere.
Jota lagde bolden til rette for Takumi Minamino, som tog et træk i feltet og klappede bolden op i nærmeste hjørne.
Kampbilledet var uændret i anden halvleg. Uafgjort ville betyde, at Liverpool på sidste spilledag skulle hente tre point og syv mål på Manchester City, hvis ikke sidstnævnte skulle genvinde titlen. En tæt på umulig opgave.
Så let slipper Pep Guardiolas lyseblå hold dog ikke.
Midtvejs i anden halvleg fik Joel Matip sendt et hovedstød i en blød bue ind over en forgæves sprællende Alex McCarthy, og så var føringen en kendsgerning.
Målet fik dog ikke Southampton til at ændre noget væsentligt. Liverpool trillede bolden rundt i egne rækker, mens hjemmeholdet jagtede forgæves indtil de sidste fem minutter.
Der var det for sent, og Manchester City er tvunget til at vinde søndag, hvis man selv vil afgøre mesterskabet.
ritzau
fortsæt med at læse
Thomas Frank er nomineret til stor Premier League-pris
Belgisk fænomen sender Manchester City tættere på mesterskabet med fire træffere
Liverpool overvinder tidlig forskrækkelse og tager tre point
