Title: Liverpool_overvinder_tidlig_forskrækkelse_og_tager
Date: 2022-05-10
Article Type: Sport
Author: Det var ikke uden problemer, da Liverpool tirsdag aften tog alle tre point med fra Villa Park.

Liverpool måtte kæmpe for det, men trak sig tirsdag ud af opgøret mod Aston Villa med en sejr på 2-1 på udebane i Premier League.
Aston Villa gjorde det svært for gæsterne, som bøvlede med at skabe store chancer, og det gjorde det ikke nemmere for Liverpool, at værterne lynhurtigt bragte sig i front.
En hurtig udligning og en stor portion tålmodighed i angrebsopbygningen betød dog, at Liverpool til sidst tog de tre meget vigtige point.
Jürgen Klopps tropper har nu lige så mange point som Manchester City, som på førstepladsen har en bedre målscore og en kamp i hånden.
Opgøret blev indledt uden folk som Mohamed Salah og Thiago Alcântara, men der var alligevel smæk på fra begyndelsen.
Allerede i tredje minut gik Jürgen Klopp rundt og rystede på hovedet på sidelinjen, da Douglas Luiz sendte Aston Villa i front.
Midtbanespilleren steg op til et indlæg og headede bolden mod mål, hvor Alisson Becker stod i vejen. Men den brasilianske keeper gav en ripost, som Douglas Luiz selv fulgte op på, og så brød Villa Park ud i jubel.
Liverpool slog hurtigt tilbage. Få minutter senere skovlede Virgil van Dijk bolden ind foran mål, og Joel Matip kastede sig frem og skubbede den i nettet til 1-1.
Efter en halv time var Liverpool tvunget til at skifte ud. En skadet Fabinho blev erstattet af anfører Jordan Henderson, som med det samme begyndte at dirigere heftigt med holdkammeraterne.
Store chancer kunne han dog ikke bidrage med, og vi skulle frem til midten af anden halvleg, før Liverpool igen fik hul på bylden.
Efter et indkast satte Liverpool fart på frem ad banen. Luis Diaz fik bolden i venstresiden og sparkede den hårdt ind i panden på Sadio Mané, der bragte Liverpool på sejrskurs.
Den tidligere Liverpool-spiller Danny Ings gjorde i de efterfølgende minutter livet svært for gæsternes defensiv, og efter 85 minutter sparkede han sågar kuglen i kassen. Målet blev dog annulleret for offside.
ritzau
