Title: Liverpool_vinder_trofæet,_da_det_22._straffespark_
Date: 2022-02-27
Article Type: Sport
Author: Søndagens sportsnyheder samlet i et overblik.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 27. februar
TV 2
16.00 Håndbold:Pokalfinale (k)
TV 2 Sport
13.30 Håndbold: Pokal - bronzekamp (k)
16.00 Fodbold: Sporting Gijón-Zaragoza
19.00 Basketball: NY Knicks-Philadelphia
21.30 Basketball: Phoenix-Utah
TV3+
18.00 Fodbold: OB-FC Midtjylland
TV3 Sport
09.00 Alpint: World Cup (m) - storslalom
14.00 Fodbold: FC Nordsjælland-Randers
17.30 Fodbold: Augsburg-Dortmund
20.00 Ishockey: Dallas-Buffalo
00.05 Ishockey: Columbus-Pittsburgh
04.05 Ishockey: San José-Seattle
TV3 Max
12.20 Alpint: World Cup (m) - storslalom
15.00 Fodbold: West Ham-Wolves
17.00 Håndbold: Kiel-Erlangen (m)
18.00 Motorsport: IndyCar
21.00 Motorsport: Nascar Cup Series
6’eren
14.00 Fodbold: AaB-Silkeborg
17.30 Fodbold: Chelsea-Liverpool
Canal 9
16.00 Fodbold: Viborg-F.C. København
Eurosport 1
8.00/12.00 Rally: Sveriges VM-afdeling
13.30 Cykling: Galicien Rundt
14.00/20.00 Snooker: European Masters
23.05 Ridebanespringning: World Cup
Eurosport 2
14.30 Cykling: Kuurne-Bruxelles-Kuurne
19.00 Golf: Honda Classic
TV 2 Sport X
14.00 Fodbold: Villarreal-Espanyol
16.15 Fodbold: Sevilla-Real Betis
18.30 Fodbold: Real Sociedad-Osasuna
21.00 Fodbold: Barcelona-Athletic Bilbao
23.05 Fodbold: LA Galaxy-New York City
Fodbold.
Liverpool vandt en usædvanlig ligacupfinale på Wembley, hvor der efter 120 minutter uden scoringer skulle 22 straffespark til før Chelsea var besejret i duellen fra pletten. Lige inden de 120 minutters kamp var overstået skiftede Chelsea målmand, så spanieren Kepa Arrizzabalaga afløste Edouard Mendy, men ingen af de to målmand præsterede en eneste redning i straffesparkskonkurrencen. Den blev afgjort på det 22. spark, som Kepa Arrizzabalaga sparkede langt, langt over mål. Det var niende gang og første gang siden 2012, Liverpool vandt turneringen, som Manchester City har vundet de fire foregående år.
Basketball.
Gabriel ’Iffe’ Lundberg har forladt Rusland, hvor han er ansat af CSKA Moskva. »På grund af den nuværende komplekse situation, som vi befinder os i, er jeg i dag vendt tilbage til mit land, Danmark, for at værne om min families sikkerhed. Jeg håber, alt vender tilbage til det normale hurtigst muligt«, skriver Lundberg på Twitter. CSKA Moskvas kamp i dag mod Barcelona i Europleague er aflyst, og flere af klubbens udenlandske spillere er rejst hjem. »Det er et brud på kontraktbetingelserne og klubbens regler, men klubben behandler situationen for hver enkelt spiller med forståelse. Status på spillernes aftaler vil blive afklaret, når den politiske og sportslige situation i Europa bliver normal igen«, skriver klubben på sin hjemmeside. To danske fodboldspillere, Anders Dreyer og Oliver Abildgaard, optræder i den russiske liga for Rubin Kazan, mens håndboldspilleren Kathrine Heindahl er tilknyttet CSKA Moskva.
Fodbold.
Rasmus Højlund bliver ved med at imponere i Sturm Graz. Den 19-årige tidligere FCK’er scorede i 90. minut på et straffespark begået mod ham selv i 3-0-sejren over Hartberg og har dermed scoret fire gange i sine tre kampe for sin østrigske klub, der på tredjepladsen er 16 point efter topholdet RB Salzburg.
Cykling.
Emma Norsgaard (Movistar) sluttede på andenpladsen i Omloop van het Hageland, hvor italieneren Marta Bastianelli (UAE) med sejren i spurten vandt den belgiske løb for tredje gang.
Cykling.
Trods talrige udbrudsforsøg undervejs mundede anden halvdel af åbningsweekenden i Belgien, Kuurne-Bruxells-Kuurne, efter 195 km ud i en massespurt, hvor den 25-årige hollænder Fabio Jakobsen (Quick-Step Alpha Vinyl) holdt hjem til sin femte sejr i denne sæson foran australieren Caleb Ewan (Lotto Soudal) og franskmanden Hugo Hofstetter (Arkéa-Samsic). Den eneste dansker i den første store gruppe på 45 ryttere var Michael Valgren (EF) som nr. 26.
Håndbold.
Team Esbjerg blev en suveræn vinder af kvindernes pokalfinale, da Odense blev besejret 31-21. Efter en 1. halvleg med storspil af målvogterne Rikke Poulsen og Althea Reinhardt førte Esbjerg 12-9, der blev til 15-9 i starten af anden halvleg. Føringen blev øget til afgørende 20-11 og dermed vandt Esbjerg pokalen for anden gang ved at detronisere sidste års vinder af turneringen.
Fodbold.
Topstillingen i 1. division blev yderligere komprimeret, da AC Horsens hjemme vandt 2-1 over Hvidovre, så der er 1 points forskel på nummer to, tre og fire. Magnus Jensen headede Horsens foran og Aron Sigurdarson øgede på et kontraangreb, og først til allersidst fik Magnus Petersen reduceret. Luca Racic, der er lejet fra Brentford, blev matchvinder, da HB Køge vandt 2-1 over FC Jammerbugt.
Alle resultater og stillingen i 1. division
Golf.
Amerikaneren Daniel Berger fører med 5 slag foran ireren Shane Lowry, østrigeren Sepp Straka samt amerikanerne Kurt Kitayama og Chris Kirk inden sidste runde af PGA-turneringen The Honda Classic på PGA National i Palm Beach Gardens. 20-årige Nicolai Højgaard havde fået en invitationen til turneringen, men var efter to runder 6 slag fra at klare cuttet.
Fodbold.
Andreas Skov Olsen lagde op til Club Brugges udlignende mål og scorede selv det sidste, da Club Brugge vandt 4-1 over Royal Antwerp, der har Brian Priske som træner og Viktor Fischer på skadeslisten. Målet var det første i den belgiske liga for Andreas Skov Olsen, der nu har spillet 4 kampe for Club Brugge siden skiftet fra Bologna i januar. Club Brugge har vundet tre kampe i træk og en 7 point efter topholdet Union St.-Gilloise, der lørdag med Casper Nielsen på banen og Jonas Bager på bænken spillede 0-0 mod Eupen.
Fodbold.
Alle Ruslands tre mulige modstandere i VM-kvalifikationen har nu sagt fra overfor at spille playoffkampene sidst i marts. Efter Sverige og Polen har Tjekkiet tilsluttet sig boykotten efter Ruslands invasion af Ukraine. »Det Tjekkiske Fodboldforbunds eksekutivkomité, de ansatte og spillerne på landsholdet er enige om, at det ikke er muligt at spille mod Ruslands landshold i den nuværende situation. Ikke engang på neutral bane. Vi ønsker, at krigen slutter hurtigst muligt«, skriver fodboldforbundet på Twitter. Rusland står til at møde Polen og vinderen af den kamp møder vinderen af Sverige-Tjekkiet om en plads i VM-slutrunden sidst på året i Qatar.
Cykling.
To aktører skilte sig markant og succesrigt ud på den afsluttende etape i det spanske firedagesløb Gran Camiño. Den 25-årige ukrainer Mark Padun blev en overraskende vinder af den 15,8 km lange enkeltstart, mens den 16 år ældre spanske superstjerne Alejandro Valverde (Movistar) efter lørdagens etapegevinst sluttede som samlet vinder med en tredjeplads i temporidtet. Valverde sendte den hidtidige indehaver førerførertrøjen, canadieren Michael Woods (Israel Premier Tech), ned som nr. 2 med et minus på 7 sekunder, mens Padun avancerede 6 positioner og snuppede den sidste podieplads 1.49 minut bagud. Jakob Fuglsang (Israel Premier Tech) og holdkammeraten Mads Würtz Schmidt blev henholdsvis nr. 12 og 14 på enkeltstarten slået med 30 og 36 sekunder, og for Fuglsangs vedkommende betød det, at han rykkede op som nr. 10 sammenlagt 3.04 minutter efter Valverde.
Fodbold.
Leeds har efter fire nederlag i træk Premier League fyret den 66-årige argentinske manager Marcelo Bielsa, der for halvandet år siden var med til at sikre klubben var med i den bedste række for første gang i 16 år. »Det er den sværeste beslutning, jeg har skullet træffe i min tid i Leeds, når man tænker på den succes, Marcelo har haft i klubben. Med Marcelo som vores træner har vi haft tre fantastiske sæsoner, og de gode tider er vendt tilbage til Elland Road. Han ændrede kulturen i klubben og bragte en vindermentalitet til os alle sammen. Men jeg skal handle i klubbens bedste interesse, og jeg mener, at der er behov for ændringer nu for at sikre os Premier League-status. De seneste resultater og præstationer har ikke levet op til vores forventninger, siger Leeds-formand Andrea Radrizzani på klubbens hjemmeside.
Fodbold.
Mikkel Duelund blev skiftet ind i stedet for Magnus Mattsson og scorede, men det forblev en reducering for Nijmegen, der tabte 4-1 til Vitesse med Jacob Rasmussen og Nikolai Baden Frederiksen på holdet.
Fodbold.
Transfermarkedet er stadig åbent i nogle af de andre nordiske lande, og det har SK Brann udnyttet til at skrive kontrakt med to danskere: Den kontraktfri forsvarsspiller Andreas Skovgaard med en fortid i FC Nordsjælland samt Lyngbyspilleren Svenn Crone, der har spillet i Silkeborg, Brønshøj og Brøndby.
Judo.
Det Internationale Judoforbund har suspenderet Ruslands præsident, Vladimir Putin, som ærespræsident og ambassadør i lyset af krigskonflikten i Ukraine. Putin har som judokæmper opnået det sorte bælte.
Skiskydning.
Det Internationale Skiskydningsforbund (IBU) har besluttet, at skiskytter fra Rusland og Hviderusland ikke må konkurrere under deres nationers flag. Det har fået det russiske forbund til at trække sine skiskytter fra resten af sæsonens konkurrencer i protest. »Vi anser afgørelsen som ulovlig, urimelig og aldeles uacceptabel. Vi er rasende over IBU’s ulovlige handlinger og vil forsvare vores idrætsudøveres rettigheder og RBU’s rettigheder som medlem af det internationale forbund«, skriver forbundet.
Atletik.
Ida Karstoft kvalificerede sig til indendørs-VM i marts, da hun ved DM satte dansk rekord u 60 meter løb med 7.25 sek. Tidligere på måneden satte Ida Karstoft også dansk rekord på 200 meter løb med 23,22 sek.
Fodbold.
Det brasilianske lokalopgør mellem Gremio og Internacional i Porto Alegro måtte udsættes, da Gremios spillerbus blev angrebet af stenkastende uromagere. Flere af spillerne kom til skade og midtbanespilleren Mathias Villasanti blev kørt på hospitalet med en formodet hjernerystelse og andre skader i hovedet.
Tennis.
Rafael Nadal fortsatte sin imponerende stime af sejre, da den spanske Australian Open-vinder i Acapulco vandt finalen i Mexican Open med 6-4, 6-4 over den 12.-seedede brite, Cameron Norrie fra Storbritannien. 35-årige Nadal har vundet samtlige sine 15 kampe i 2022.
Fodbold.
Med Lionel Messi som oplægger scorede Kylian Mbappe to gange, da Paris SG vandt 3-1 over St.-Etienne i den franske liga. Dermed er Paris SG 16 point foran Nice på andenpladsen, der med Kasoper Doilberg på bænken spillede 0-0 ude mod Strasbourg.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
