Title: Livstidsfange_kan_prøveløslades_efter_36_ar
Date: 2021-12-23
Article Type: Danmark
Author: Seth Sethsen blev idømt livstid for et rovmord begået på en taxichauffør i 1985.

Kriminalforsorgen skal fastsætte vilkår for en prøveløsladelse af livstidsdømte Seth Sethsen, der har siddet fængslet i 36 år. Det har Østre Landsret besluttet.
I 1985 skød og dræbte Seth Sethsen en taxachauffør i hans hyrevogn i Albertslund. Den dengang 30-årige Seth Sethsen blev få dage efter drabet anholdt. Han erkendte at have dræbt taxachaufføren Kurt Gaarn-Larsen.
Men de to dræbende skud blev ifølge hans forklaring affyret ved et uheld, da der opstod tumult i forbindelse med det røveri, han ville begå.
Den nu 66-årige Seth Sethsen er i øjeblikket den indsatte, der har siddet længst tid i fængsel i Danmark. Han har flere gange søgt om at blive løsladt. Det seneste forsøg blev, som de foregående, afvist af Kriminalforsorgen. Seth Sethsen fik derfor indbragt sagen for retten. Retten i Glostrup afviste i maj en løsladelse, men nu har Østre Landsret besluttet, at han skal løslades.
Seth Sethsen forsvarsadvokat, Henrik Stagetorn, lægger ikke skjul på sin tilfredshed med sagens udfald. Ifølge Henrik Stagetorn skal Kriminalforsorgen nu udarbejde vilkår og rammer, som Seth Sethsen skal overholde i forbindelse med en prøveløsladelse.
»Der skal nu iværksættes skridt mod en prøveløsladelse. Det er glædeligt, at der endelig kommer gang i det«, siger advokaten.
»Man kan også se ud fra afgørelsen, at landsretten ikke har været videre tilfreds med Kriminalforsorgens behandling af ham«.
Under et retsmøde i Østre Landsret argumenterede advokat Camilla Skadborg, der repræsenterede Kriminalforsorgen, at det ikke ville være på sin plads at løslade Seth Sethsen. Det skyldes, at han igennem længere tid har nægtet at samarbejde med Kriminalforsorgen, lød det fra hende. En påstand, som Seth Sethsen har afvist.
Henrik Stagetorn argumenterede for, at der snart måtte ske noget, og det har landsretten altså været enig i.
Ritzau
fortsæt med at læse
Danmarks længst siddende fange skal blive bag tremmer
