Title: Liz_Truss_i_lækket_lydklip_»Der_er_et_grundlæggen
Date: 2022-08-17
Article Type: Internationalt
Author: I et lydklip siger Truss, at den britiske arbejdskultur er delvist skyld i den relativt dårlige produktivitet.

Den britiske konservative Liz Truss, der er favorit til at overtage premierministerposten i september efter Boris Johnson, kritiserer i en lækket lydoptagelse briternes arbejdsmoral. Det
to minutter lange lydklip
, der stammer fra hendes tid i finansministeriet mellem 2017 og 2019, blev offentliggjort tirsdag.
I klippet siger Truss, at britiske arbejderes »tankegang og indstilling« er delvist skyld i Storbritanniens relativt dårlige produktivitet.
»Det handler i bund og grund om arbejdskultur«, siger hun i optagelsen, som avisen The Guardian er i besiddelse af.
Truss tilføjer, at britiske arbejdere er nødt til at »knokle« hårdere.
»Hvis du tager til Kina, så er det ganske anderledes. Det kan jeg godt forsikre dig om«, siger hun og tilføjer:
»Der er et grundlæggende problem med britisk arbejdskultur. Jeg tror ikke, at folk er særlig ivrige efter at forandre sig«.
Lydoptagelsen ser dagens lys på et tidspunkt, hvor Truss har en solid føring i meningsmålingerne over sin rival Rishi Sunak i kampen om at blive Storbritanniens næste premierminister.
De omkring 200.000 medlemmer af det konservative parti er allerede gået i gang med at stemme om, hvem der skal være partiets næste leder og dermed premierminister. Resultatet af brevafstemning vil blive offentliggjort mandag 5. september.
I løbet af de seneste uger har Truss, der er nuværende udenrigsminister, og Sunak, der er tidligere finansminister, ført intense valgkampe, hvor de jævnligt er røget i totterne på hinanden.
Udtalelserne i det lækkede lydklip bringer minder frem om en række kontroversielle argumenter i bogen ’Britannia Unchained’ fra 2012, som Truss er medforfatter til. I bogen bliver britiske arbejdere blandt andet beskrevet som de »værste dagdrivere i verden«. En udtalelse, som Truss under en debat i juli tog afstand fra, og som ifølge hende er skrevet af Dominic Raab, som også er medforfatter til bogen.
ritzau
fortsæt med at læse
Så er det afgjort:
Her er de to kandidater, der kan afløse Boris Johnson
Boris Johnson kommer med stikpille til den kandidat, han ikke vil have som efterfølger
