Title: Liz_Truss_træder_tilbage_efter_blot_seks_uger
Date: 2022-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Storbritannien skal have ny premierminister i næste uge. Den tredje i 2022.

Nilas Heinskou
Politisk redaktør
Onsdag eftermiddag sagde Liz Truss, at hun ikke er typen, der giver op. At hun tværtimod er en fighter, og at hun ville fortsætte som leder af Det Konservative Parti og premierminister i Storbritannien frem til næste valg.
Torsdag eftermiddag annoncerede Liz Truss, at hun træder tilbage. Hun har blot været på posten i seks uger.
»Jeg har talt med Hans Majestæt Kongen for at meddele ham, at jeg træder tilbage som leder af Det Konservative Parti«, sagde Liz Truss på et hasteindkaldt pressemøde foran Downing Street 10.
Hun fortalte, at der inden for den næste uge skal vælges en ny formand for Det Konservative Parti, og at hun vil forblive som premierminister, indtil hendes afløser er fundet.
Med sin afgang efter blot 45 dage bliver Liz Truss den kortest siddende premierminister i Storbritanniens historie.
Liz Truss begrunder sin afgang med den seneste ugers store U-vendinger, der stort set har annulleret det program, som hun blev valg på i sommer.
»Vores vision var en økonomi med lav skat og høj vækst, der ville udnytte friheden, som Brexit giver. Jeg anerkender, at jeg under den nuværende situation ikke kan levere på det mandat, jeg blev valgt på af Det Konservative Parti«, siger Liz Truss.
Efter Boris Johnson blev tvunget af posten 7. juli, gik der to måneder, før Det Konservative Parti fik udpeget Liz Truss som ny leder og dermed premierminister i Storbritannien. Denne gang vil partiet organisere processen på blot en uge. Detaljerne for processen kendes endnu ikke, men en af mulighederne, der bliver diskuteret, er, at de konservative folkevalgte i Underhuset enes om en kompromiskandidat, og at medlemmer af partiet derfor ikke skal stemme igen.
Der er ingen storfavorit til at afløse Liz Truss, men blandt bookmakernes favoritter findes tidligere finansminister Rishi Sunak, forsvarsminister Ben Wallace,
Leader of the House of Commons
Penny Mordaunt og sågar tidligere premierminister Boris Johnson.
I sin korte meddelelse foran Downing Street 10 begrunder Liz Truss den hastige udnævnelse af afløseren med de usikre ydre omstændigheder.
»Dette vil sikre, at vi forbliver på vores kurs mod at levere vores finansielle planer og fastholde vores økonomiske stabilitet og nationale sikkerhed«, siger Liz Truss.
Nedturen for Liz Truss begyndte, da regeringen for en måned siden fremlagde sin vækstpakke, der overraskede alt og alle – markederne ikke mindst. Vækstpakken indeholdt – ud over en gigantisk hjælpepakke til at holde energiregningerne i ro i to år – en byge af ufinansierede skattelettelser.
Vækstpakken fik markederne til at miste tilliden til britisk økonomi, så pundet faldt drastisk, samtidig med at renterne på statsobligationerne steg. Derfor blev Liz Truss tvunget til en række ydmygende U-vendinger, og i fredags måtte hun fyre finansminister Kwasi Kwarteng, men det var altså ikke nok til at redde hendes politiske liv.
Den kommende formand for Det Konservative Parti får en kæmpe opgave med at genrejse regeringspartiet. Et
gennemsnit af meningsmålingerne
giver de konservative blot 23 procent af stemmerne, mens oppositionspartiet Labour står til 52 procent.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Brexit kastede Storbritannien ud i et politisk kaos, der kulminerede torsdag
Topminister siger op og sender hård kritik mod Liz Truss
»Gemmer Liz Truss sig under skrivebordet og håber, det hele går væk?«
