Title: Lobbyister_for_sort_energi_er_største_delegation_v
Date: 2021-11-09
Article Type: Klima
Author: Greta Thunberg er ukomfortabel ved, at ’nogle af verdens største skurke’ påvirker klimaforhandlinger.

Det er langtfra kun klimaaktivister, der er troppet op i stor stil ved klimatopmødet COP26 i den skotske by Glasgow.
Også hundredvis af lobbyister for såkaldt sort energi er til stede ved klimatopmødet.
Samlet er der mindst 503 personer med tilknytning til kul-, olie- og gasindustrien til stede under COP26.
Dermed udgør lobbyister fra industrien den største delegation under COP26. Selv større end den britiske, som er vært for klimatopmødet.
Det viser en analyse fra ngo’en Global Witness. Murray Worthy, kampagneleder hos ngo’en, advarer mod at blive påvirket af lobbyisterne.
»Den globale handling må ikke blive omdirigeret af en flok forurenere og deres talerør, som ikke har nogen interesse i at se de ændringer, som er nødvendige for at beskytte folk og planeten«.
»Tilstedeværelsen af hundreder af personer, som bliver betalt for at fremme giftige interesser fra forurenende selskaber, vil kun øge skepsissen fra klimaaktivister, som ser disse snakke som mere bevis på globale lederes vaklen og tøven«, siger han ifølge nyhedsbureauet dpa.
Den svenske klimaaktivist Greta Thunberg har bemærket analysen om de mange lobbyister ved COP26.
»Jeg ved ikke med jer. Men jeg er helt sikkert ikke komfortabel ved at have nogle af verdens største skurke til at påvirke og diktere verdens skæbne«, skriver hun på Twitter.
Ifølge analysen er der flere fortalere for sort energi ved topmødet, end der er repræsentanter for otte af de lande, som er hårdest ramt af klimaforandringer.
Den største delegation fra et land er Brasilien med 479 repræsentanter. Brasilien er i øvrigt et land, som ikke just er kendt for ambitiøse klimaplaner.
Fossile brændsler som kul-, olie- og gas er blandt de store klimasyndere.
Forud for topmødet udtrykte miljøorganisationen Greenpeace, at en af dens forhåbninger for topmødet var at sætte en stopper for fossile brændstoffer.
Men det er der altså mange i Glasgow, som vil forsøge at forhindre i at blive en realitet. Ifølge analysen er der delegerede fra over 100 selskaber, som beskæftiger sig med fossile brændsler, ved klimatopmødet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er en svær opgave«:
Briterne har givet Dan Jørgensen en nøglerolle
