Title: Lodtrækning_kunne_ikke_blive_værre_for_FCK
Date: 2022-08-02
Article Type: Fodbold
Author: Andreas Cornelius blev topscorer for Trabzonspor i sidste sæson og kan spænde ben for barndomsklubbens vej til millionerne i Champions League. Premier League-gulerod til Viborg i Conference League.

Bo Moshage
Journalist
Det danske mesterhold fra FC Københavns vej til Champions League-gruppespillet går over den tyrkiske mesterklub Trabzonspor.
Den lodtrækning kunne ikke blive værre, mener FC Københavns cheftræner, Jess Thorup.
»Det var på papiret den hårdeste lodtrækning, vi kunne få, men det er også verdens største klubturnering, vi spiller om at komme ind i, så der vil konkurrencen altid være knivskarp«, siger han ifølge FCK’s hjemmeside.
FC København indleder med en hjemmekamp 16. eller 17. august, og der er returkamp i Tyrkiet en uge senere. Den samlede vinder får plads i Champions Leagues lukrative gruppespil, hvor der venter indtægter på mere end 200 millioner kroner. Taberen får plads i Europa Leagues gruppespil som trøstpræmie.
Det tyrkiske mesterhold har den tidligere FCK-angriber Andreas Cornelius i truppen. Danskeren blev topscorer for klubben i sidste sæson. Tidligere i karrieren har Andreas Cornelius spillet 176 kampe, scoret 61 mål og været med til at vinde tre mesterskaber og tre pokaltitler med københavnerne.
En anden dansk landsholdsspiller Jens Stryger Larsen er også på kontrakt hos det tyrkiske hold.
For fire år siden var Andreas Cornelius som Atalanta-spiller også på besøg i Parken. Dengang vandt FCK efter straffespark og fik plads i Europa League-gruppespillet.
»Det er specielt for både ham (Cornelius, red.) og os, at vi nu igen skal op mod hinanden igen. Men det ser vi frem til, og nu begynder vi at arbejde mere detaljeret med analysen af dem, og så glæder vi os til kampene«, siger FCK-træneren.
Der blev også trukket lod til playoffrunden for ikke-mesterhold, og her var de danske vicemestre FC Midtjylland med i bowlen.
Vinder FCM over portugisiske Benfica i 3. kvalifikationsrunde, hvor første kamp spilles i aften, venter vinderen af duellen mellem ukrainske Dynamo Kyiv og østrigske Sturm Graz i playoffrunden. FC Midtjylland starter i så fald på udebane.
I playoffrunden til gruppespillet i Europa League var Silkeborg IF med i bowlen og blev parret til et møde med enten NK Maribor fra Slovenien eller HJK Helsinki fra Finland.
Silkeborg indleder jagten på Europa League-gruppespillet på udebane 18. august, mens der er returkamp i Silkeborg ugen efter.
Vinderen af opgøret får plads i Europa League-gruppespillet, mens taberen overføres til gruppespillet i Conference League.
I kvalifikationen til Conference League skal Brøndby og Viborg først have overstået kampene i 3. runde mod henholdsvis FC Basel og B36 Torshavn, inden de eventuelt skal ud i playoffopgør om en plads i gruppespillet.
Klarer de to superligahold skærene i denne og næste uge i 3. runde, så venter der afgørende kampe om gruppespil 18. og 25. august.
Lodtrækningen i Nyon i Schweiz kastede Brøndby ud i mulige opgør mod CSKA Sofia fra Bulgarien eller Patrick’s Athletic fra Irland. Brøndby skal i givet fald spille på udebane først, hvilket også gælder for Viborg.
Viborg skal i tilfælde af succes i 3. runde mod færingerne møde den stærke engelske Premier League-klub West Ham. London-klubben var i sidste sæson en af de store overraskelser i Premier League og bejlede i perioder til en plads i top-4 og dermed Champions League, men sluttede på 7. pladsen.
West Ham nåede sågar også semifinalen i Europa League i sidste sæson, men tabte over to kampe til de senere vindere fra Eintracht Frankfurt.
Artiklen er opdateret efter Conference League-lodtrækningen.
Bo Moshage
