Title: Lokalformand_er_uforstaende_over_for_DF-profils_fy
Date: 2021-11-02
Article Type: Politik
Author: »Han har vores støtte, siger lokalformand i Slagelse«, hvor Martin Henriksen er folketingskandidat.

Dansk Folkepartis lokalformand i Slagelse bakker op om Martin Henriksen og er uforstående over for fyringen af DF-profilen som konsulent i partiet.
Sådan lyder det fra Peter Kiralyfalvy. Han er formand for DF’s lokalforening i Slagelse. Det er i Slagelsekredsen, at Martin Henriksen er opstillet som folketingskandidat.
Mandag kom det frem, at Henriksen er blevet fyret som konsulent i partiet efter udtalelser i pressen om interne stridigheder i DF.
»I mine øjne er det forkert, at man fyrer en mand for det. Der er måske nogle stærke kræfter, der arbejder i baggrunden, der ikke synes om Martin. Men Martin gør det godt. Han har vores støtte«, siger Kiralyfalvy, som ikke sætter navn på, hvem de stærke kræfter ifølge ham er.
Fyringen er kommet efter Henriksens udtalelser til TV2 Øst om den uenighed, som udspillede sig mellem ham og partistifter Pia Kjærsgaard under DF’s årsmøde i september.
»Det er der intet odiøst i«, siger Kiralyfalvy.
Uenighederne kulminerede med, at Pia Kjærsgaard vendte tommelfingeren nedad under Henriksens tale fra scenen. Det hele endte med, at Henriksen blev genvalgt til partiets hovedbestyrelse, hvilket ikke behagede Pia Kjærsgaard.
DF-formand Kristian Thulesen Dahl gjorde det klart i forbindelse med årsmødet, at det skulle slutte med de interne stridigheder efter årsmødet. Der skulle være ro i partiet, som i meningsmålingerne bløder, så det kunne koncentrere sig om at få noget medvind igen.
Især op til det kommende kommunalvalg 16. november. Her stiller Henriksen i øvrigt op i Stevns Kommune. Henriksen er tidligere folketingsmedlem, men mistede sin plads i Folketinget efter 2019-valget, hvor DF gik massivt tilbage.
Han var partiets udlændinge- og integrationsordfører i mange år og dermed en af de mest profilerede DF’ere overhovedet.
Det er netop DF’s linje i udlændingepolitikken, at Henriksen er utilfreds med. Linjen skal ifølge Henriksen være strammere. Ifølge Kiralyfalvy er Henriksens linje den rigtige.
»Han gør noget ved det, han mener, er rigtigt. Og han holder fast i det, og det er seriøst. Jeg kan ikke forstå, at man skal hænge en mand ud på den måde«, siger Kiralyfalvy.
Henriksen og Kjærsgaard er i øvrigt opstillet i samme storkreds, nemlig Sjællands Storkreds. Mens Henriksen tilhører Slagelsekredsen, er Kjærsgaard kandidat i Næstvedkredsen.
ritzau
fortsæt med at læse
