Title: Lokalafdeling_i_3F_genansætter_tidligere_formand_m
Date: 2022-10-24
Article Type: Danmark
Author: 3F-lokalafdeling genansætter tidligere forbundsformand, der levede dobbeltliv i flere år, bekræfter 3F.

Per Christensen, der er tidligere formand for 3F, er blevet genansat som faglig medarbejder i fagforbundets lokalafdeling i Storkøbenhavn, bekræfter fagforbundet i en pressemeddelelse mandag formiddag, efter at Berlingske tidligere på dagen kunne berette om det samme. Han stoppede i kølvandet på B.T.’s afsløringer i januar om, at han havde levet et dobbeltliv i adskillige år.
Det er en beslutning, som 3F-ledelsen er uenig i, lyder det i meddelelsen.
»Vi synes ikke, det er klogt, men det er en lokal beslutning i den lokale afdeling. Vi må acceptere, at en lokalafdeling selv bestemmer, hvem de ansætter. Det er bestyrelserne i de lokale afdelinger, der vælger deres personale, og her har Storkøbenhavns medlemmer så valgt dette«, lyder det i en samlet udtalelse fra forbundets ledelse i 3F.
3F Storkøbenhavn ønsker ikke at kommentere ansættelsen, siger lokalafdelingen til Ritzau.
Det er uvist, om han allerede er tiltrådt stillingen, og om der er tale om en fuldtidsstilling. Genansættelsen har medvirket til diskussioner internt i forbundet, skriver Berlingske. I januar gav det også anledning til en hidsig debat både internt og eksternt.
Ifølge B.T. havde den forhenværende formand i en årrække haft flere sideløbende forhold til fire kvinder. Kvinderne havde ikke kendskab til de andre forhold, formanden havde. Tre af kvinderne stod frem i artiklen, som mediet skrev i januar. De kunne fortælle om et dobbeltliv, som indebar to bopæle og to sæt bonusbørn.
Den øvrige ledelse i 3F endte med at trække støtten til Per Christensen. Næstformanden, Tina Christensen, begrundede det med, at det i den pågældende situation ikke var muligt at adskille privatliv og arbejdsliv.
»Måske var det engang sådan, at man kunne skille privatliv og arbejdsliv, når man var en fremtrædende figur. Det kan man ikke, når det vedrører forhold af en karakter som i den aktuelle situation. Det har både vi og Per Christensen erkendt – derfor stopper han nu som formand i en gensidig forståelse«, lød det fra næstformand Tina Christensen tilbage i januar.
3F-ledelsen siger i den fælles udtalelse, at den mener, at forbundet er »bedst tjent med at holde fast i det farvel, vi sagde dengang«.
»Vi synes, det her skaber forvirring om den beslutning, Per traf om at forlade 3F«, lyder det
Berlingske skriver, at det i flere måneder har været diskuteret, om Per Christensen kunne vende tilbage til 3F. Jesper Holm, der er lokalformand i Storkøbenhavn, var en af dem, der i januar ikke mente, at privatlivet burde have konsekvenser for arbejdslivet. Avisen skriver, at det er ham, som har presset på for en tilbagevenden for den forhenværende forbundsformand.
ritzau
fortsæt med at læse
Per Christensen sendte sms'er tidligt om morgenen og havde et iltert temperament, men det var hans spektakulære dobbeltliv, der fældede ham
Per Christensen trækker sig som 3F-formand efter afsløring af hemmeligt dobbeltliv med svigt og løgne
