Title: Lokale_myndigheder_Sri_Lankas_præsident_flygter_u
Date: 2022-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Økonomisk krise har skabt stor utilfredshed i Sri Lanka, hvor præsident angiveligt er flygtet.

Sri Lankas præsident, Gotabaya Rajapaksa, fløj tidligt onsdag ud af landet i et militærfly.
Det oplyser lokale embedsmænd.
Det sker efter store protester mod ham over de seneste uger.
Den 73-årige statsleder var sammen med sin kone og en personlig livvagt om bord på et Antonov-32-fly, som lettede fra landets største internationale lufthavn. Det oplyser embedsmænd hos immigrationsmyndighederne.
Flyet går angiveligt til Maldiverne.
»Deres pas blev stemplet, og de gik om bord på deres særlige fly fra luftvåbnet«, siger en embedsmand, som var involveret i processen og udtaler sig anonymt.
Udrejsen har ikke været uproblematisk for den pressede præsident.
Angiveligt måtte flyet vente en time, inden det fik lov at lette onsdag. Det skyldtes usikkerhed om landingstilladelsen i Maldiverne.
Allerede mandag tog præsidenten til lufthavnen med håbet om at komme på et fly til Dubai. Men han blev afvist efter en anspændt situation, hvor gruppen ikke kunne få stempler i deres pas.
Rajapaksa har tidligere lovet, at han ville meddele sin afgang onsdag og give mulighed for ’en fredelig magtoverdragelse’.
Udtalelsen kom, efter at han lørdag flygtede fra sin officielle bolig, da titusindvis af vrede demonstranter stormede den.
Det menes, at han har ønsket at rejse ud af landet, mens han som præsident stadig har immunitet.
Sri Lankas hovedstad, Colombo, har i flere uger været præget af store protester.
Tusindvis af mennesker har været i gaderne med krav om, at både præsidenten og premierministeren skal gå af.
Demonstranterne er vrede over den økonomiske krise, som landet befinder sig i - og de mener, at præsidenten er ansvarlig for situationen.
Sri Lankas parlament skal vælge en ny præsident den 20. juli. Det oplyste formanden for parlamentet mandag.
Sri Lanka ligger syd for Indien. De cirka 22 millioner indbyggere oplever for tiden landets værste økonomiske krise i årtier.
ritzau
fortsæt med at læse
