Title: London-klubber_ramt_Coronasmitte_stiger_i_den_eng
Date: 2021-08-23
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Chelseas Christian Pulisic er blandt de spillere, der er ramt af coronasmitten.

Chelseas Christian Pulisic er blandt de spillere, der er ramt af coronasmitten.  Foto: Paul Ellis/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Det er igen stigende corona-smittetal i den engelske Premier League. I sidste uge blev der således fundet 16 nye coronasmittede blandt spillerne og stabsmedlemmer i de 20 klubber. I testrunden fra 16. til 22 august blev der i alt foretaget 3.060 test af spillere og stabsmedlemmer, oplyser Premier League ifølge Reuters. Der er tale om en stigning, eftersom der i de to uger forinden sammenlagt blev fundet 20 nye positive.
Blandt spillerne, der blev testet positive i sidste uge, var Chelseas Christian Pulisic og Arsenals Ben White. De var af den årsag ikke med, da Chelsea søndag aften besejrede netop Arsenal med 2-0 i London-duellen. Arsenal-angriberne Pierre-Emerick Aubameyang og Alexandre Lacazette var blandt de første spillere, der blev testet positive i den nye sæson, men Aubameyang vendte tilbage til grønsværen til weekendens opgør.
Ishockey.
Danmarks mandlige landshold har fået en perfekt optakt til OL-kvalifikationen, der begynder på torsdag. Mandag vandt Danmark den anden og sidste forberedelseskamp med svimlende 11-2 over Sydkorea i Herning. Netop Sydkorea er en af Danmarks kommende modstandere i OL-kvalifikationen, og sydkoreanerne må håbe på en mere lige kamp, når holdene mødes i Oslo på fredag. Mandagens opgør fandt stort set sin afgørelse i slutningen af første periode, hvor Danmark i løbet af 72 sekunder fik pucken i mål tre gange og gik fra 1-1 til 4-1 på måltavlen. Danmark har nu vundet begge sine forberedelseskampe forud for OL-kvalifikationen, da Heinz Ehlers’ mandskab i lørdags tog en knusende 8-2-sejr over Frankrig.
Fra torsdag til søndag i denne uge skal Danmark spille mod Slovenien, Sydkorea og Norge om én billet til vinter-OL i Beijing næste år. Alle kampene bliver spillet i Oslo.
Fodbold.
Hobros rædsler fortsætter i 1. division. Mandag aften måtte Hobro for sjette gang i sæsonen gå fra banen uden en sejr, da det blev til et 1-2-nederlag hjemme til Nykøbing FC. Med bare 3 point på kontoen efter seks kampe ligger den tidligere superligaklub på en kedelig tiendeplads i tabellen, mens Nykøbing FC er nummer seks med 8 point.
Fodbold.
Kasper Dolberg er potentiel matchvinder i Nices Ligue 1-kamp mod Marseille. Opgøret blev søndag aften afbrudt efter 77 minutters spil, da Nice førte 1-0 på Dolbergs scoring kort inde i 2. halvleg. Nice-fans invaderede banen efter en situation, hvor Marseille-stjernen Dimitri Payet lå i græsset, da han tilsyneladende var blevet ramt af en vandflaske fra tilskuerpladserne.
Payet kastede plastikflasken tilbage på tilskuerne og så endte det hele i uværdige scener. Det tog mere end en time at få ro på gemytterne, men så ønskede Marseille-spillerne ikke at gå på banen igen. »Vores spillere blev angrebet«, siger Pablo Longoria, der er præsident for Marseille. »Vi besluttede af hensyn til vores spilleres sikkerhed, som blev angrebet under invasionen af banen, ikke at gå på banen igen«, forklarer han.
Ligue 1 afventer nu dommerens rapport, men umiddelbart ser det ud til, at Marseille taberdømmes ved skrivebordet, da holdet ikke ville spille kampen færdig. Ligaforeningen LFP oplyser endvidere, at repræsentanter fra klubberne skal stille til høring på onsdag for afklare, hvad der skete og blev sagt.
Fodbold.
Fortuna Hjørring spillede sig mandag aften til tops i Gjensidige Kvindeligaen. I det nordjyske lokalopgør mod AaB blev det til en sikker sejr på 3-0. Dermed har Fortuna Hjørring maksimumpoint efter de første tre spillerunder i lighed med danmarksmesteren HB Køge, men vendelboerne topper rækken på en bedre målscore. AaB er uden point og ligger næstsidst.
Badminton.
Den olympiske guldvinder i herresingle, Viktor Axelsen, flytter til omdiskuterede Dubai i De Forenede Arabiske Emirater. Det fortæller den danske stjerne til
Jyllands-Posten.
»Det er da en kæmpe beslutning. Jeg har altid godt kunnet tænke mig at have en base i et andet land, men det er sgu vildt at have taget skridtet og være hér. Det er udfordrende, angstprovokerende og vildt spændende«, siger Axelsen til avisen.
Det er et af verdens mest moderne træningscentre, Nad Al Sheba Sports Complex, der har lokket Axelsen til Dubai, som flere danske fodboldklubber – hårdt presset af kritiske fans – ikke længere vil bruge som træningssted på grund af Emiraternes anstrengte forhold til de mest basale menneskerettigheder.
»I den her verden og i den her tid tænker jeg selvfølgelig over den slags hele tiden, men jeg er bare en helt almindelig sportsmand uden større indsigt i verdens sammenhænge, og det er umuligt for mig at have et overblik over situationen i alle lande«, siger Axelsen.
»Jeg ved godt, at jeg sagtens kan havne i en shitstorm, men ærligt talt – jo ældre jeg bliver, og jo længere jeg har været i gamet, jo mindre tænker jeg over, hvad folk uden for min inderkreds tænker om mig«, siger Axelsen, der lider af allergi og høfeber, og generne vil blive mindre i det mildere klima i Dubai.
Fodbold.
1.-divisionsklubben Esbjerg fB må undvære sin nye cheftræner, Roland Vrabec, i de kommende to ligakampe. I fredags fik han rødt kort for at sparke til en stol under en kamp mod Hvidovre, og på DBU’s hjemmeside fremgår det, at det røde kort medfører to karantænedage. Dem afsoner han i de forestående ligakampe mod Nykøbing FC og Hobro. Mellem de to ligakampe spilles en pokalkamp mod Kolding, og her må træneren gerne være på sidelinjen.
Fodbold.
Liverpool vil ikke lade Mohamed Salah deltage i Egyptens kommende VM-kvalifikationskampe i september. Det skyldes, at Salah i tilfælde af en rejse til Egypten vil skulle gå i selvisolation, når han rejser tilbage til England. Det oplyser Egyptens Fodboldforbund. Forbundet forsøger nu at få sine spillere undtaget fra karantæner og andre coronarestriktioner. Egypten spiller hjemme mod Angola 2. september og ude mod Gabon 5. september.
Fodbold.
Den franske storklub Olympique Lyon købte mandag den schweiziske kantspiller Xherdan Shaqiri i Liverpool. Schweizeren har fået en kontrakt, der løber frem til sommeren 2024. Lyon skriver desuden, at Xhaqiri koster 45 millioner kroner, men at prisen afhængig af bonusser kan stige med op til 37 kroner millioner. 29-årige Xhaqiri har tidligere spillet for FC Basel, Bayern München, Inter og Stoke.
Fodbold.
FC København har lejet den 19-årige islandske midtbanespiller Andri Fannar Baldursson i italienske Bologna i resten af denne sæson. Andri Fannar Baldursson har 15 Serie A-kampe på cv’et, men har aldrig spillet en hel kamp. »Han er en teknisk og taktisk dygtig spiller, der også bringer de klassiske islandske dyder i form af hårdt arbejde og holdets dagsorden som det vigtigste«, siger FCK’s sportsdirektør Peter Christiansen.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen er ved at fordøje søndagens nedtur ved British Open, hvor hun faldt fra en delt 1. plads til en 5. plads på sidste hul. »Jeg stod med chancen for at vinde British Open. Dét kan jeg tage med videre. Jeg ved, at jeg kan spille med i toppen. Så min tid skal nok komme«, siger hun til DR og tilføjer: »Jeg skal bare lige lære at spille 18 huller i stedet for 17«.
Mandag 23. august
TV 2 Sport
22.00 Fodbold: Leganés-Burgos
23.55 Tennis: Winston Salem
Open (m)
TV3 Sport
19.00 Fodbold: FC Nordsjælland-Vejle
01.55 NFL: New Orleans-Jacksonville
TV3 Max
21.00 Fodbold: West Ham-Leicester
TV 2 Sport X
18.30 Fodbold: Cagliari-Spezia
20.45 Fodbold: Sampdoria-Milan
Mandag blev Nanna Koerstz Madsen sammen med Emily Pedersen udtaget til den klassiske dyst mellem Europa og USA, Solheim Cup. Turneringen spilles fra 31. august i Ohio i USA, hvor Europa er forsvarende mestre. Det er første gang, Nanna Koerstz Madsen er udtaget til Solheim Cup, hvor Emily Pedersen i 2017 blev den blot anden danske deltager efter Iben Tinnings fire deltagelser fra 2002-2007. Nanna Koerstz Madsen er håndplukket af den europæiske kaptajn Catriona Matthew, mens Emily Pedersen har kvalificeret sig som vinder af ranglisten.
Tennis.
Clara Tauson vandt søndag aften sæsonens anden turnering, da hun finalesejrede i WTA 125-turneringen i Chicago over britiske Emma Raducanu med 6-1, 2-6, 6-4. Mandag morgen kunne gevinsten aflæses på verdensranglisten, hvor den 18-årige Tauson er rykket fra plads 101 til 77, som er den hidtil højeste placering i karrieren. Også den jævnaldrende Holger Rune kunne registrere fremgang på ranglisten. Efter lørdagens turneringssejr i Verona er Holger Rune nummer 145.
Clara Tauson har nu vundet to WTA-turneringer i 2021.
Clara Tauson har nu vundet to WTA-turneringer i 2021.  Foto: Thibault Camus/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Bayern München og Joshua Kimmich har forlænget samarbejdet til sommeren 2025.
Tennis.
Tyske Alexander Zverev tog søndag sin femte ATP Masters 1000-titel, da han på mindre end en time bankede russiske Andrej Rublev 6-2, 6-3 i Cincinnati Open. Topseedede Ashleigh Barty vandt i damesingle over schweiziske Jil Teichmann med 6-3, 6-1.
Fodbold.
Real Madrid var bagud to gange i La Liga-udekampen mod Levante, men Vinicius Junior fik udlignet til både 2-2 og 3-3, så storklubben slap med skrækken.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
