Title: Lottomillionær_og_syv_kumpaner_far_domme_efter_tyv
Date: 2022-06-24
Article Type: Kultur
Author: Otte mænd er blevet kendt skyldige i sagen om det stjålne Banksy-vægmaleri fra Bataclan, som terrorister angreb i 2015.

Torsdag er otte mænd blevet kendt skyldige i et usædvanligt tyveri og lemfældig håndtering af gods i den franske hovedstad, Paris.
Det skriver det franske nyhedsbureau AFP.
Sagen drejer sig om tyveriet af et Banksy-vægmaleri på det parisiske koncertsted Bataclan. Bataclan var et af de steder, som i november 2015 blev angrebet af islamiske ekstremister, og adskillige gæster mistede livet.
Vægmaleriet af den sagnomspundne streetartkunstner er blevet døbt ’Trist pige’ og prydede døren ved spillestedets hovedindgang. Banksy malede det i kølvandet på massakren.
Tyveriet fandt sted lørdag 26. januar 2019, da en hvid varevogn med skjulte nummerplader holdt ind i en gyde bag spillestedet. Det var den samme gyde, som skrækslagne koncertgæster flygtede ad, da gerningsmænd fra Islamisk Stat slog til i 2015.
Tre mænd steg ud af varevognen og fik med en vinkelsliber skåret døren af hængslerne, og inden for ti minutter var døren afmonteret og gerningsmændene forsvundet fra stedet.
Anklager Valere Cadignan sagde i sin procedure, at gerningsmændene ikke havde til hensigt at krænke mindet af de dræbte, men at de ’vel vidende om dørens uvurderlige værdi havde forsøgt at tjene penge’.
Hun sagde, at de ’opførte sig som gribbe, som personer, der stjæler objekter fuldstændig uden for omtanke for, hvad de repræsenterer’.
Tre af mændene har fået fængselsdomme på mellem tre og fire år. En anden, som desuden er lottomillionær, og som vurderes at være hjernen bag det storstilede røveri, fik en dom på tre års fængsel for lemfældig håndtering af maleriet. Han blev ikke fundet skyldig i tyveriet.
Alle fængselsdommene kan afsones med elektronisk fodlænke.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt vægmaleri af Banksy udsat for hærværk
Tyve stjæler Banksy-værk til ære for dræbte på Bataclan
Banksys maleri af parlament befolket af aber sælges for millioner
