Title: Louise_finder_smajob_pa_nettet_Friheden_til_at_ar
Date: 2022-09-03
Article Type: Forbrug
Author: 22-årige Louise Toftgaard (th) får en timeløn på 200 kroner før skat for at hente noget skrald hos en virksomhed. En medarbejder, Simone Lundvig, hjælper lidt.

22-årige Louise Toftgaard (th) får en timeløn på 200 kroner før skat for at hente noget skrald hos en virksomhed. En medarbejder, Simone Lundvig, hjælper lidt.   Foto: Mathilde Bech
Klip min hæk, bind mit slips, eller kør min gamle mor til lægen. Platformen Shouter vil gøre det nemt at få udført småtjenester og hjælpe selvstændige med at finde opgaver.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Louise Toftgaard bakser med at folde papkasserne sammen, så de fylder mindre. Hun er hyret til at fjerne en bunke træ, pap- og plastikaffald på et kontor i Aarhus Ø, og der skal store armbevægelser til for at få det hele ned i en plastiksæk, så det er til at bære. Nede på gaden fylder hun sin grå Peugeot til bristepunktet og søger efter nærmeste genbrugsplads på sin telefon.
Ikke nødvendigvis det allersjoveste, en 22-årig kvinde kan finde på at bruge en solskinseftermiddag på. Men hun havde et par ledige timer, så hvorfor ikke tjene lidt penge, mens hun venter på studiestart på kandidatuddannelsen i religionsvidenskab på Københavns Universitet.
Louise Toftgaard arbejder på deltid som ekspedient i Lagkagehuset, men har det seneste halve år også fundet tid til at tage en række småjobs, cirka 10 timer om ugen. Hun gør rent hos virksomheder og private, henter og bringer ting for folk, og hun har flere gange fungeret som vært for boligejere, der lejer ud på Airbnb. Et par gange har hun kørt nogen hjem fra byen sent, når de ikke kunne selv.
Platformen fungerer på den måde, at private eller virksomheder opretter en opgave, de gerne vil have udført, angiver et prisforslag, og derefter kan brugerne byde ind på opgaven og forhandle om prisen. Stifternes håb er at få de småopgaver frem i lyset, som folk gerne vil have hjælp til, men som kan føles for små at hyre professionelle virksomheder til – og samtidig skaffe arbejde til folk, der gerne vil tjene lidt ekstra.
Allerede abonnent? Log ind her
