Title: Lucia_Odoom_Der_gar_en_linje_fra_et_berømt_selvmo
Date: 2021-08-08
Article Type: Kultur
Author: Hvordan forholder vi os til de faldne popfænomener, nu hvor vi som offentlighed og fans er ved at indse vores egen rolle i deres storhed og fald? I anledning af retssagen om Britney Spears’ ufrie liv under sin fars formynderskab kigger Lucia Odoom i dette essay tilbage i tiden på andre berømtheders spektakulære fald fra tinderne, og hvad det er for mønstre, der gentager sig hos tragiske skæbner som Judy Garland, Whitney Houston og nu Britney Spears.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
O
ver Hollywood Hills troner Hollywood-skiltet som det store symbol på den amerikanske drøm. 16. september 1932 hoppede en 24-årig skuespiller direkte i døden fra H’et i det famøse skilt med de store hvide bogstaver. Hendes navn var Peg Entwistle. Og selv om hun er så godt som slettet af den kollektive bevidsthed i vores samtid, var hun en af de første mytiske dominobrikker i den lange række faldne tragiske stjerner.
I disse dage er en spektakulær retssag i gang ikke langt derfra ved retten i Los Angeles, og en kamp om frihed udspiller sig under offentlighedens fulde bevågenhed. Britney Spears, som står bag hits som ’... Baby One More Time’ og ’Toxic’, er gået rettens vej for at blive et myndigt menneske, og det er ikke helt til at forstå, hvordan det overhovedet er muligt at miste myndigheden og samtidig tjene millioner.
Sagen om Britney Spears har affødt en langt større diskussion om vores alle sammens forhold til popstjerner. For medier som The New York Times mener, at vi kollektivt var med til at kaste Britney Spears ind under bussen og umyndiggøre hende, lang tid før hun lovmæssigt blev erklæret umyndig.
I dokumentarfilmen ’The New York Times Presents: Framing Britney Spears’ udredes det store karaktermord, som ifølge mediehuset blev begået, med det samme hun i 1998 dansede ind i rampelyset iklædt skolepigeuniform, nedringet skjorte og rottehaler. The New York Times mener, at vi fangede Britney Spears i Madonna-fælden. Medierne vogtede over hendes jomfruhinde og klædte hende samtidig af i spalterne med lange lumre linser. Var det os fans, der banede vejen for hendes undergang? Var det medierne eller industrien, der stod bag hende? Det er nok en god blanding.
Allerede abonnent? Log ind her
