Title: Lufthansa_aflyser_2.000_fly_pa_grund_af_personalem
Date: 2022-07-13
Article Type: Rejser
Author: Sommerens flykaos fortsætter, hvor Lufthansa har aflyst tusindvis af fly de seneste måneder.

Det tyske luftfartsselskab Lufthansa aflyser yderligere 2.000 fly frem til slutningen af august på grund af bemandingsproblemer.
Det oplyser selskabets talsmand onsdag.
Aflysningerne rammer primært afgange fra de tyske byer Frankfurt og München.
Det er tredje gang denne sommer, at Lufthansa har været nødsaget til at aflyse fly.
Luftfartsselskabet aflyste oprindeligt mere end 3000 flyvninger i juli og august og aflyste derefter yderligere 770 forbindelser i ugen frem til og med 14. juli.
Onsdag er yderligere 2000 afgange så aflyst de næste seks uger frem.
Lufthansa Group rummer også selskaberne Austrian, Brussels, Eurowings og Swiss. Ifølge statistikhjemmesiden statista.com har gruppen i de ni måneder fra juli sidste år til marts i år i snit haft knap 53.000 flyvninger om måneden.
Bemandingsproblemerne er opstået, da mange medarbejdere blev afskediget under coronapandemien.
Det har ført til mangel på personale, nu hvor rejselysten og dermed luftfartsindustrien er vendt tilbage i stor stil.
Det er langtfra kun Lufthansa, der oplever problemer denne sommer.
I Skandinavien er en lang række SAS-fly blevet aflyst som en konsekvens af en strejke blandt omkring 1000 piloter i Danmark, Sverige og Norge.
Ifølge flytjenesten FlightAware var 61 procent af SAS’ fly tirsdag aflyst. Det svarer til 190 flyvninger.
Blandt Ryanairs kabinepersonale i Spanien er der også planer om en strejke i juli. Det irske lavprisselskab forventer dog minimale forstyrrelser i flyveplanerne, lyder det.
I Heathrow i London er der blevet sat begrænsninger på antallet af passagerer, der dagligt kan lette fra lufthavnen. Det tvinger flere selskaber til at aflyse eller omlægge flyvninger, da det daglige passagerloft er lavere end det antal passagerer, der er booket på fly ind og ud af Heathrow.
Det sker, fordi Heathrow ikke har kunnet følge med den stigende efterspørgsel, hvilket har skabt kaos og lange køer i lufthavnen. Tidligere har blandt andet også Schiphol-lufthavnen i Amsterdam sat et loft for det daglige passagertal.
Dertil kommer, at Air Greenland i denne uge måtte lukke for salget af flybilletter i resten af juli, da vejrudsigterne så for dårlige ud.
Aflysningerne førte til, at omkring 1000 mennesker strandede forskellige steder i Grønland mandag. De fleste er dog kommet hjem igen, skriver branchemediet Check-In onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
