Title: Luftfart_Testkrav_blokerer_for_flere_rejsende_til
Date: 2022-02-10
Article Type: Rejser
Author: Det er afgørende, at der ikke er krav om coronapas ved indrejse til Danmark, hvis flere skal hertil, siger DI.

De sidste restriktioner ved indrejse til Danmark skal udfases, og luftfartens adgang til kompensationsordninger skal forlænges.
Det er budskabet i et brev, som brancheforeningen Dansk Luftfart (BDL) og Dansk Industri (DI) torsdag har sendt til erhvervsminister Simon Kollerup (S).
I brevet argumenterer Karsten Lauritzen, der er branchedirektør i DI Transport, for, at luftfarten og rejsebranchen fortsat er hårdt ramt af coronapandemien.
Det vil den formentlig fortsat være helt ind i 2023, og derfor er der brug for en ekstra håndsrækning, hvis flytrafikken skal bevæge sig mod mere normale tilstande.
»Danmark er åbent, og mange af de brancher, der har været nødlidende er på vej tilbage. Men en af dem, der ikke lige kommer tilbage, er luftfarten«.
»Lufthavne og flyselskaber er virkelig nogle af dem, som har lidt under corona, fordi passagererne ikke har været der«, siger Karsten Lauritzen.
Det er helt konkret en række krav om test ved indrejse til Danmark, som Dansk Industri gerne vil have fjernet.
Siden 1. februar har det været et krav, at personer, der rejser fra EU eller Schengen-lande, skal tage en coronatest få dage før eller op mod et døgn efter indrejse til Danmark.
Kravet gælder dog kun, hvis man ikke er vaccineret mod coronavirus eller ikke tidligere er konstateret smittet.
For dem, der ikke er vaccineret eller tidligere smittet, som rejser til Danmark fra lande uden for EU eller Schengen, er der derimod forskellige krav, alt efter hvilket land man rejser fra.
Reglerne står til at udløbe ved udgangen af februar. Medmindre de bliver forlænget. Det er desuden de eneste coronarestriktioner, som på nuværende tidspunkt gælder i Danmark.
Karsten Lauritzen siger, at testkravene lige nu er med til at forhindre rejsende i at tage til Danmark.
Han ser allerhelst, at indrejserestriktionerne udfases helt og gerne ’hurtigst muligt’, fordi de er med til at give en mere ’forsigtig’ rejseadfærd.
»Så længe der er restriktioner, så tænker de, som skal rejse, over, om reglerne kan blive lavet om i morgen. Og her er det afgørende, om der er restriktioner, eller om der ikke er restriktioner«, siger han og tilføjer:
»I stedet skal man have en kattelem, så hvis der opstår nye coronavarianter, kan man indføre restriktioner på bestemte rejser, som man for eksempel gjorde i Sydafrika med omikronvarianten«.
Som minimum efterspørger Karsten Lauritzen og Dansk Industri dog, at politikerne allerede nu fortæller, hvornår restriktioner udløber.
For det vil give ’forudsigelighed’ for både branchen og for de rejsende.
Samtidig efterspørger DI, at ordningen, der giver virksomheder mulighed for at få kompensation for faste omkostninger, forlænges for særligt hårdt ramte erhverv såsom flybranchen.
Ordningen, der står til at udløbe 1. marts, skal gerne forlænges yderligere tre måneder frem til 1. juni, siger DI.
ritzau
