Title: Lufthavn_i_Kabul_er_aben_igen_efter_kaos_og_dødsfa
Date: 2021-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Evakueringsarbejdet er genoptaget i lufthavn, efter at startbane mandag blev indtaget af desperate afghanere.

Lufthavnen i Afghanistans hovedstad, Kabul, er sent mandag lokal tid åbnet igen, efter at alle flyvninger tidligere på dagen blev indstillet midlertidigt af sikkerhedsmæssige årsager.
Det oplyser generalmajor i det amerikanske forsvar Hank Taylor på et pressemøde i USA’s forsvarsministerium ifølge nyhedsbureauet AFP.
Lufthavnen blev lukket mandag omkring klokken 20 lokal tid, da hundredvis af civile i løbet af dagen indtog landingsbanen i et desperat forsøg på at blive evakueret.
På dramatiske videoer kunne man blandt andet se, hvordan visse personer forsøgte at klamre sig til et amerikansk transportfly, mens det var i gang med at lette.
Amerikanske myndigheder oplyste senere, at mindst syv personer mistede livet under uroen i lufthavnen.
Omkring klokken 23.05 var der så kommet nok styr på sagerne til, at evakueringsarbejdet kunne genoptages, oplyser Hank Taylor.
Ifølge generalmajoren er et C-17-transportfly med soldater fra det amerikanske marinekors siden landet. Et andet transportfly med flere soldater er også på vej, siger han.
Soldaterne skal hjælpe med at opretholde sikkerheden i lufthavnen.
Også et transportfly af typen A400M fra det tyske luftvåben er landet for at starte evakueringen af tyske statsborgere og afghanske hjælpere.
Flyet havde forinden cirklet over Afghanistan i fem timer og var nær sluppet op for brændstof, før det fik landingstilladelse.
En unavngiven sikkerhedskilde siger tirsdag morgen lokal tid til Reuters, at start- og landingsbanen i lufthavnen i Kabul nu er fuldstændig rømmet for menneskemængder.
Kilden oplyser også, at militærfly i morgentimerne begyndte at evakuere diplomater og civile afghanere.
Ifølge AFP kontrollerer USA stadig flytrafikken til og fra lufthavnen.
En række lande - heriblandt Danmark - er i gang med at evakuere ansatte og hjælpere fra Afghanistan, efter at den militante bevægelse Taliban har overtaget kontrollen med landet.
Det er nødvendigt at holde lufthavnen i Kabul åben, hvis dette skal lykkes.
Det er uvist, hvor mange danskere der stadig venter på at blive evakueret.
ritzau
