Title: Lukasjenko_kritiserer_omverdenens_reaktion_De_har
Date: 2021-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Kritikere har krydset grænse for fornuft og moral, siger Lukasjenko, efter at have tvunget Ryanair-fly ned.

Omverdenens ’angreb’ på Hviderusland, har krydset ’en rød linje’, lyder det onsdag fra landets præsident, Aleksandr Lukasjenko. Han reagerede blot på en bombetrussel, da et fly fra Ryanair blev tunget til landing, siger han.
»Jeg handlede lovligt for at beskytte vores folk«, forklarer han i en tale til parlamentet.
Han kalder det samtidig »fuldstændig løgnagtigt«, at et MiG-jagerfly fra Hviderusland tvang Ryanairs fly til landing.
Det er hans første reaktion, efter EU og USA har taget skridt til sanktioner mod hans styre.
Lukasjenko gav søndag ordre til at til at tvinge flyet fra Ryanair ned. Om bord var en kendt aktivist og kritiker, Roman Protasevitj, der blev anholdt efter landingen i hovedstaden Minsk.
Lukasjenko erklærer sig uforstående over for kritikken. Ryanairs fly var på vej fra Grækenland til Litauen – to EU-lande.
Det skete helt i overensstemmelse med folkeretten, siger Lukasjenko.
Der var fra Schweiz kommet en bombetrussel mod flyet, forklarer han ifølge nyhedsbureauet Belta.
Og den nu fængslede Protasevitj havde planlagt et ’blodigt oprør’ i Hviderusland, lader han forstå.
EU-lande, USA og Canada har betegnet det som en ’kapring’ og ’pirateri’ og tager skridt til at forbyde overflyvning af hviderussisk luftrum. Andre sanktioner overvejes også.
»Som vi forudså, så havde alle de, der ønsker, at det skal gå os skidt, ændret deres måde at angribe staten på. De har krydset mange røde linjer og krydset grænserne for den sunde fornuft og menneskelig moral«, siger han.
Lukasjenkos regering er i forvejen ramt af vestlige sanktioner. De er sat i værk efter et præsidentvalg sidste år. Her blev der ifølge EU og USA svindlet i stor stil. Ikke desto mindre blev Lukasjenko udråbt som en klar sejrherre.
Det førte til omfattende demonstrationer i flere måneder, og valgets tilsyneladende vinder, Svetlana Tikhanovskaja, måtte flygte til nabolandet Litauen.
ritzau
