Title: Lukasjenko_beordrede_kampfly_pa_vingerne_for_at_tv
Date: 2021-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Ryanair-fly blev tvunget til at lande i Minsk. Litauen beskylder Lukasjenko for at have planlagt anholdelse.

Den hviderussiske oppositionsaktivist Roman Protasevitj, der lever i eksil i Litauen, er søndag blevet anholdt i Hvideruslands hovedstad, Minsk.
Det skete, da det Ryanair-fly, han sad i, blev tvunget til at foretage en nødlanding - tilsyneladende på ordre fra Hvideruslands præsident, Aleksandr Lukasjenko.
Protasevitj er efterlyst i Hviderusland, hvor han har været redaktør på oppositionens medie Nexta. Han var en af grundlæggerne af mediet.
Han har også skrevet blogindlæg, der er stærkt kritiske over for Lukasjenkos regering.
Flyet var søndag på vej fra Grækenlands hovedstad, Athen, og nærmede sig ved 16-tiden dansk tid sin destination i Vilnius, der er Litauens hovedstad.
Men pludselig ændrede det kurs og blev eskorteret til Minsk i stedet for Vilnius, der ligger knap 200 kilometer vestpå.
Lukasjenko beordrede personligt et kampfly på vingerne for at eskortere flyet til Minsk, skriver det statslige hviderussiske nyhedsbureau BelTA.
Den pludselige ændring skyldtes, at der angiveligt var sprængstoffer om bord, og at Ryanair-flyet derfor måtte nødlande.
En finkæmning af flyet resulterede dog ikke i fund af bomber eller lignende.
På Twitter retter Litauens præsident, Gitanas Nauseda, en skarp kritik mod Lukasjenkos styre.
»En begivenhed uden fortilfælde! Et civilt passagerfly på vej til Vilnius blev tvunget til at lande i Minsk«, skriver præsidenten.
»Den hviderussiske politiske aktivist og stifter af Nexta var på flyet. Han er anholdt. Regimet er bag den afskyelige handling. Jeg kræver Roman Protasevitj løsladt omgående«.
Nauseda har også tidligere været meget udtalt i sin kritik af Lukasjenkos styre og har ladet fremtrædende medlemmer af oppositionen tage ophold i Litauen.
Tysklands regering kræver en »omgående forklaring« på sagen, siger en talsmand for det tyske udenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Vi har brug for en omgående forklaring fra Hvideruslands regering om omdirigeringen af et Ryanair-fly inden for EU til Minsk og den påståede anholdelse af en journalist«, skriver talsmanden på Twitter.
Hviderusland har været præget af omfattende demonstrationer, siden Lukasjenko – ifølge de officielle valgresultater – vandt valget i 2019.
Oppositionen og mange iagttagere er derimod enige om, at oppositionsleder Svetlana Tikhanovskaja vandt stort. Hun lever i dag også i eksil i Litauen.
Lukasjenkos styre har slået hårdt ned på oppositionen, og mange politikere og aktivister er flygtet til nabolandet.
Andre er idømt lange fængselsstraffe i Hviderusland.
Ifølge Nexta risikerer Protasevitj dødsstraf i sit hjemland.
ritzau
