Title: Lukningstruede_DR-kanaler_kan_fortsætte
Date: 2021-10-14
Article Type: Medier
Author: Politikerne redder P6 Beat og P8 Jazz, som stod til at lukke ved årets udgang. Kanalerne får 15 millioner kroner årligt i 2022-24 til at fortsætte.

Radiokanalerne P6 og P8, som stod til at lukke ved årets udgang, får 15 millioner kroner årligt i 2022-24 til at fortsætte, oplyser Kulturministeriet.
Et politisk flertal bestående af regeringen samt støttepartierne SF, Radikale Venstre og Enhedslisten er blevet enige om, at de to dab-kanaler skal fortsætte, selv om de stod til at lukke og slukke ved årets udgang.
»Ved at bevare P6 Beat og P8 Jazz skaber vi ro om miljøerne omkring alternativ rytmisk musik og jazz. Samtidig får radiolytterne fortsat glæde af en journalistisk formidling af disse genrer, der går i dybden med fortællingen om musikken og kunstnerne«, udtaler kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) i en pressemeddelelse.
Kanalerne har gennem længere tid været en del af et politisk spil omkring DR’s økonomi. DR meldte i 2019 ud, at man havde planer om at lukke kanalerne. Det skete som led i en stor spareplan, der var foranlediget af den tidligere borgerlige regerings beslutning om at reducere DR’s økonomi markant.
I 2020 blev kanalerne reddet af en etårig ekstrabevilling fra tidligere kulturminister Joy Mogensen (S). Nu stod kanalerne igen til at lukke ved årsskiftet, fordi der ikke var afsat penge på regeringens finanslovsudspil til at videreføre kanalerne. Men sådan kommer det altså heller ikke til at gå denne gang.
Både Enhedslisten og Radikale Venstre hæfter sig ved, at kanalerne er reddet de kommende tre år.
»Det er så vigtigt for det danske musikliv«, siger kulturordfører Zenia Stampe (R).
Konservatives medie- og kulturordfører, Birgitte Bergman, mener til gengæld, at DR selv burde have fundet penge til at videreføre kanalerne.
»Det er dårlig prioritering af DR’s midler, at de ikke inden for deres egen ramme kan finde midlerne til P6 og P8. Tag ikke fejl – jeg ønsker disse kanaler. Men at pumpe flere midler i DR er ikke løsningen. Det er skruen uden ende«, skriver Birgitte Bergman.
For at redde kanalerne tager regeringen og støttepartierne 15 millioner fra det såkaldte merlicensprovenu. Det er overskydende licenskroner fra 2020, som endnu ikke er fordelt.
Kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen siger, at redningen af de to kanaler er en undtagelse.
»Under normale omstændigheder er det en beslutning, som ledelsen i DR disponerer over, men de to kanaler har været fanget i et efterspil af nogle besparelser, som den nuværende regering og vores parlamentariske grundlag ikke har noget ejerskabt i og ikke bakkede op om i sin tid«, siger Ane Halsboe-Jørgensen til Politiken.
I siger, I vil skabe ro om de her miljøer, men altså kun i nogle år frem. Ender det ikke bare med, at kanalerne i 2024 står i den samme situation?
»Nu sender vi et meget klart politisk signal om at for at få løftet de her to radiokanaler ud på den anden side af de besparelser, som den tidligere regering lavede, holder vi hånden under dem. Men det er ikke noget, vi bliver ved med at gøre. Nu er det et DR-ansvar fremadrettet«.
I brancheorganisationen for danske rettighedshavere inden for musik har man de seneste uger desperat forsøgt at lægge pres på politikerne. Blandt andet gennem annoncer i en række landsdækkende aviser og via sociale medier. Ifølge organisationen er de to formidlingskanaler afgørende for, at de alternative musikgenre kan udfolde og udvikle sig i Danmark.
Ane Halsboe-Jørgensen, handler det her om, at I er bukket under for det store pres, der har været for at bevare kanalerne?
»Jeg deler fuldstændig opfattelsen af, at formidlingen af den her musik er vigtig, og jeg har ikke på noget tidspunkt ønsket, at de skulle lukke. Det ønskede hverken regeringen eller vores parlamentariske grundlag. Vi var imod de besparelser, man lavede dengang«.
Kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Det er et »kæmpe selvmål«, at Dansk Musiker Forbund står uden for ligestillingsmål
Få overblikket:
Her er programmerne, som DR skærer væk
