Title: Lurende_økonomisk_krise_rammer_overskud_i_Googles_
Date: 2022-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Alphabet har tjent 16,4 milliarder dollar i første kvartal. Det er halvanden milliard mindre end sidste år.

Annoncører har skåret ned på antallet af annoncer, fordi man frygter, at en økonomisk krise vil ramme globalt. Det har gjort det svært for Alphabet, der ejer Google og YouTube, at leve op til de tårnhøje forventninger.
Det viser selskabets regnskab for første kvartal tirsdag aften ifølge Reuters.
Særligt på indtjeningen har koncernen haft det svært i årets første tre måneder, hvis man sammenligner med samme periode sidste år.
Koncernen har tjent 16,4 milliarder dollar i første kvartal, hvilket er godt 1,5 milliarder mindre end samme periode sidste år. 16,4 milliarder dollar svarer til 115 milliarder danske kroner.
Det er blandt andet krigen i Ukraine, der skaber bekymringer for en global økonomisk krise. Det skriver nyhedsbureauet.
Den seneste fase af coronapandemien har også medført forhøjede renter, der ligeledes er med til at skære i Alphabets overskud.
Selv om selskabet ikke har levet op til de udefrakommende forventninger til overskuddet, så er omsætningen i første kvartal steget med 23 procent.
Selskabet har blandt andet set en stærk vækst i sine søge- og cloudvirksomheder, siger den administrerende direktør, Sundar Pichai, i en kommentar til regnskabet.
»Vi bliver ved med at investere i fantastiske produkter og tjenester, og så vil vi fortsætte med at skabe muligheder for vores partnere«, siger han.
Ifølge selskabets finansdirektør, Ruth Porat, vil man også blive ved med at investere i fremtidens talenter inden for tech.
Resultatet, der ikke helt har levet op til forventninger, har sendt selskabets aktie i rødt i det amerikanske eftermarked. Her er aktien nede med omkring seks procent ved 22.45-tiden dansk tid.
Softwaregiganten Microsoft har også præsenteret sine regnskabstal for første kvartal tirsdag aften dansk tid.
Chipmangel har delvist tynget salget af både computere og deres spillekonsol, Xbox. I stedet har de cloudbaserede løsninger som Office-pakken været medvirkende til at skabe omsætningsvækst. Det viser regnskabet.
ritzau
