Title: Lyntestcentre_poder_pa_livet_løs_inden_juleaften
Date: 2021-12-24
Article Type: Danmark
Author: Copenhagen Medical lyntester i Region Hovedstaden, og der er travlt, så kom i god tid, lyder opfordringen.

Der er travlt i landets lyntestcentre juleaftensdag.
Hos Copenhagen Medical, der står for lyntestindsatsen i Region Hovedstaden, melder presseansvarlig Trine Baadsgaard om travlhed.
Flere af centrene smugåbnede allerede klokken 7 fredag morgen for at komme lidt af presset i forkøbet
»Der er ingen tvivl om, at der er pres på, for folk skal testes inden juleaften. Så vi forventer mange mennesker«.
»Vi lukker klokken 16, så kom i god tid«, lyder opfordringen.
Ved 11-tiden havde omkring 25.000 personer været igennem Copenhagen Medicals centre.
Det høje antal vidner om travlhed, fortæller Trine Baadsgaard.
Hvor mange flere end normalt det er, er svært at sætte tal på, for testudbyderen har fået mere og mere travlt den seneste tid.
»Der kommer hele tiden nye smittede, nye restriktioner, anbefalinger i forhold til PCR- og kviktest, og det betyder én ting: Flere og flere borgere skal testes hos os«, siger Trine Baadsgaard.
Hos Carelink, der varetager lyntestindsatsen i Region Syddanmark, er der også travlhed.
»Vi har godt at lave, men ikke mere travlt, end at vi kan få afviklet køerne rimelig hurtigt«.
»Vi har testet lige godt og vel 10.000 på nuværende tidspunkt (omkring klokken 12, red.), og vi har åbent indtil klokken 15, så vi forventer at få mellem 15.000 og 16.000 igennem i dag«, siger Brian Rosenberg, der er administrerende direktør hos Carelink.
Søren Brostrøm, der er direktør i Sundhedsstyrelsen, siger til TV 2 News fredag middag, at han tror, at den store testaktivitet kan være med til at mindske noget af smitten i julen.
Falck, der driver lyntestcentre i Regionerne Nordjylland, Midtjylland og Sjælland, melder om mindre travlhed end de foregående dage.
»Generelt ser vi en efterspørgsel, der er noget lavere, end den vi har set de seneste par dage, men der er uden tvivl stadig mange, der gerne vil testes, inden de skal fejre juleaften«, siger Lars Rasmussen, der er regionsdirektør i Falck Danmark.
Han har endnu ikke modtaget tal for, hvor mange der indtil videre har været igennem Falcks lyntestcentre fredag.
I de fleste af lyntestcentrene er der mindre end et kvarters ventetid, mens der er enkelte testcentre, hvor man kan komme til at vente længere tid, siger Lars Rasmussen.
Har man symptomer på covid-19, er testet positiv i en lyntest eller er i husstand med en smittet person, så bør man få foretaget en PCR-test.
I andre situationer anbefaler Sundhedsstyrelsen lyntest eller selvtest.
ritzau
