Title: Lægemiddel­--agentur_Der_er_mulig_sammenhæng_mell
Date: 2021-04-20
Article Type: Sundhed
Author: Ligesom med AstraZeneca har EMA set mulig sammenhæng mellem sjældne blodpropper og Johnson & Johnson-vaccine.

Der er en mulig sammenhæng mellem Johnson & Johnsons coronavaccine og sjældne tilfælde af blodpropper kombineret med et lavt antal blodplader.
Sådan lyder vurderingen fra Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA).
Det fremgår af en pressemeddelelse tirsdag.
Her lyder det også, at det anbefales, at risikoen for de sjældne blodpropper fremgår på produktet som en mulig bivirkning.
Vurderingen er blandt andet baseret på otte meldinger om alvorlige, sjældne blodpropper i USA. Én af de ramte er død. I alt har over syv millioner personer modtaget Johnson & Johnson-vaccinen i USA.
»Alle tilfælde er blandt personer på under 60 år og inden for de første tre uger efter vaccination. Størstedelen er kvinder. Ud fra de nuværende oplysninger er ingen specifikke risikofaktorer blevet bekræftet«, skriver EMA.
EMA’s vurdering af Johnson & Johnson-vaccinen er den samme, som agenturet er nået frem til vedrørende coronavaccinen fra AstraZeneca.
EMA fastholder, at fordelene ved begge vacciner opvejer deres risici.
»Coronavirus er forbundet med en risiko for indlæggelse og død«.
»Den rapporterede kombination af blodpropper og et lavt antal blodplader er meget sjælden, og de samlede fordele ved Johnson & Johnsons vaccine opvejer risikoen for bivirkninger«, skriver EMA i sin vurdering.
I Danmark har man valgt at droppe AstraZeneca-vaccinen, mens andre lande har indført bestemte aldersgrupper. Eksempelvis benytter Sverige fortsat vaccinen til personer på 65 år eller derover.
Johnson & Johnson-vaccinen var tiltænkt en central rolle i det danske vaccinationsprogram. Danmark har således lagt billet ind på 8,2 millioner doser af vaccinen, som kun kræver et enkelt stik for at være effektiv.
Det vides på nuværende tidspunkt ikke, om eller hvordan den vil blive brugt i Danmark. De eneste to vacciner, der bruges i dag, er fra Pfizer/BioNTech og Moderna.
Ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Fem teststeder lukker i Odense
Følg smittetal, dødstal og indlæggelser internationalt
AstraZeneca-vaccinerede får andet stik med ny vaccine
