Title: Læge_er_død_efter_knivstik_under_hjemmebesøg
Date: 2022-06-28
Article Type: Danmark
Author: En læge, som for en uge siden blev stukket ned af en patient på Amager i København, er afgået ved døden.

Det oplyser Københavns Politi.
»Den læge, der tirsdag i sidste uge blev stukket under et hjemmebesøg hos en patient i Holmbladsgade, er tirsdag morgen afgået ved døden«, skriver politiet.
Knivstikkeriet fandt sted tirsdag morgen kort før klokken 10, da den 64-årige mandlige læge kom på besøg for at behandle en 30-årig mand, der ifølge mandens mor er psykisk syg.
Den 30-årige erkendte dagen efter over for en dommer i Københavns Byret, at han stak lægen to gange med en kniv. Han tilstod dog kun at have begået grov vold og nægtede drabsforsøg, som anklageren sigtede ham for.
Da lægen nu er død, vil patienten blive sigtet for drab.
Den sigtede mand blev varetægtsfængslet frem til foreløbigt 19. juli. Han er fængslet i surrogat på en psykiatrisk afdeling, selv om han dog selv ønskede at blive fængslet i en almindelig arrest.
Under retsmødet i byretten i onsdags fortalte anklageren, at sønnens mor var i lejligheden, da lægen tirsdag morgen kom på hjemmebesøg. Hun har forklaret, at han lider af skizofreni.
Sønnen ønskede dog ikke lægens besøg, og han tog en urtekniv og jagtede lægen. Lægen blev stukket to gange - et stik ramte i højre hjertekammer.
Moren så dog ikke selve knivstikkeriet, men hørte lægen råbe hjælp. Hun ringede til politiet, og da politiet ankom, holdt en mand den 30-årige tilbage i lejlighedens gård.
I retsmødet onsdag morgen fortalte anklageren også, at lægen var i kunstig koma.
Lægeforeningen har med stor sorg modtaget beskeden om dødsfaldet. Foreningens formand, Camilla Rathcke, kalder det uacceptabelt, at blandt andre læger kan risikere liv og helbred ved at passe deres arbejde.
»Det er dybt tragisk, at en læge har mistet livet på at udføre sit arbejde. Det berører mig meget – den slags må ikke ske«.
»Min dybeste medfølelse går til lægens pårørende«, siger Camilla Rathcke i en pressemeddelelse.
Hun siger videre, at Lægeforeningen ikke kender alle omstændigheder i sagen, men håber, at alle, som er berørt af den tragiske sag, får den hjælp, de har brug for.
Foreningen har fokus på, om lægens kolleger har brug for opfølgning eller rådgivning.
Der er nedlagt navneforbud i sagen.
Ritzau
fortsæt med at læse
