Title: Læger_ser_forværring_blandt_danske_børn_i_syriske_
Date: 2022-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Læger, der har tilset tre af fem børn i syriske fangelejre, anbefaler, at børnene og deres mødre evakueres.

Udenrigsministeriet har igen haft danske læger i Syrien for at undersøge tre af de fem danske børn, der sidder i kurdisk kontrollerede fangelejre.
Lægerne vurderer, at børnene har fået det dårligere, siden de blev undersøgt for et år siden.
Det viser lægerapporter, som DR har set.
På grund af børnenes tilstand anbefaler lægerne, at de bliver evakueret sammen med deres mødre.
Det fremgår ikke af udsendelsen, hvornår børnene er blevet tilset.
Et af børnene, en femårig dreng, bør ifølge lægerne indlægges og udredes for luftvejsproblemer. Han har tiltagende øre-næse-hals-problemer, der påvirker hans hørelse, søvn, sprog og kognitive udvikling, lyder det ifølge DR i lægerapporten.
Moren til de to af de fem børn, der ikke er blevet undersøgt af Udenrigsministeriets læger, har afvist at tage imod tilbuddet om at få børnene undersøgt.
De børn, der stadig sidder i de syriske fangelejre, blev ikke evakueret med 14 børn og deres tre mødre i efteråret, fordi de tilbageværende børns mødre har mistet deres danske statsborgerskab.
Regeringen har tilbudt at hente børnene hjem uden deres mødre.
Forholdt den nye lægevurdering, som DR har set, siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S), at tilbuddet om kun at evakuere børnene stadig står ved magt.
»Vi vil meget gerne hjælpe dem ud. Men det kræver altså, at deres mødre samtykker til det«, skriver han i et skriftligt svar til DR.
»Derfor vil jeg gerne sende endnu en appel til de her fremmedkriger-kvinder: Lad os nu hjælpe jeres børn. Vi er klar til at rykke hurtigt, hvis får lov«.
Forsvarsadvokat Knud Foldshack, der repræsenterer to af kvinderne, som fortsat sidder i Syrien, og som har startet foreningen Repatriate The Children, der arbejder for at få børnene og deres mødre til Danmark, mener, at regeringen skal lytte til lægerne.
»Hvis børnene skal helbredes og ikke skal risikere at dø, så er der kun ét scenarie:
»Det er, at regeringen ændrer holdning, sikrer, at børnene kan blive behandlet og helbredt, som de har ret til, og at kvinderne kommer for en domstol og får gjort regnskabet op«, siger Knud Foldshack i Radioavisen.
I oktober blev tre mødre og deres 14 børn evakueret fra fangelejren al-Roj i det nordlige Syrien.
Den ene af mødrene har dobbelt statsborgerskab i Danmark og et land i Østeuropa, mens de to andre kvinder er etniske danskere.
Kvinderne blev anholdt, da de ankom til Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
