Title: Læge_til_ikke-vaccinerede_oven_pa_de_højeste_smitt
Date: 2021-10-20
Article Type: Sundhed
Author: Man skal tilbage til 24. august for at finde et højere antal smittede.

Der er registreret yderligere 1.127 smittede med covid-19, viser tal fra Statens Serum Institut (SSI). Det er det højeste i den daglige opgørelse siden 24. august. Her var der dog svar på en del flere test.
De 1.127 nye smittetilfælde er fundet i cirka 57.000 test. I august blev der fundet 1.340 smittede i omkring 87.500 test. De foregående syv dage har der på nær en enkelt dag dagligt været mellem 700 og 800 nye tilfælde af covid-19.
Onsdag er andelen af positive prøver – positivprocenten – på 1,97 procent. Det er den højeste andel i flere måneder. Det kan dog være svært at sammenligne med tidligere, da teststrategien har ændret sig og langt færre nu testes.
Udviklingen i antallet af coronasmittede viser ifølge Svend Ellermann-Eriksen, ledende overlæge på Mikrobiologisk Afdeling på Aarhus Universitetshospital, at epidemien stiger stille og roligt.
»Det betyder, at der sådan set er sket det, vi havde forudset. At når vi får efterår og rykker indendørs, vil epidemien stige igen, fordi der vil være tættere kontakt«, siger han.
Ifølge overlægen skal vi også forvente, at epidemien fortsætter med at stige i de kommende måneder, for selv om tre ud af fire indbyggere i Danmark er færdigvaccinerede, kan coronavirus blive ved med at brede sig, fordi det er mere smitsomt nu end for eksempel sidste efterår – og fordi alle restriktioner er ophævet. Han opfordrer derfor til, at de indbyggere i Danmark, som hverken er vaccineret mod covid-19 eller har været smittede, tager stilling til, om de vil have infektionen eller vaccinen.
»Fordi hvis vi fortsætter med denne her aktivitet, vil de få infektionen på et eller andet tidspunkt«, siger Svend Ellermann-Eriksen.
Der er sket yderligere 32 indlæggelser af smittede med covid-19. Det samlede antal indlagte stiger dog blot med 6 til 126. Det skyldes, at der også er sket udskrivelser af smittede. Samtidig er der også sket fire dødsfald blandt smittede. Det betyder, at i alt 2694 smittede er afgået ved døden under epidemien i Danmark.
Samtidig skrider arbejdet med at vaccinere den danske befolkning mod covid-19 langsomt frem. Der er givet yderligere tæt på 30.000 stik med en vaccine. Af dem har langt størstedelen – 26.121 – været et tredje stik. 76,2 procent af Danmarks befolkning har fået mindst et stik med en vaccine. 75,1 procent har fået to, mens 3 procent har fået tre.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Få overblikket:
Se de vigtigste grafer over udviklingen i coronasmitte
Heunicke om smitte:
Vi er et andet sted end sidste vinter
