Title: Lækket_liste_FBI_beslaglagde_11_sæt_hemmelige_dok
Date: 2022-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Kendelse om ransagning af Trumps hjem er offentliggjort. Bekræfter mistanke om, at han brød lov om spionage.

Det amerikanske forbundspoliti, FBI, sikrede sig under en ransagning mod ekspræsident Donald Trumps hjem Mar-a-Lago i Florida, 11 sæt af hemmelige dokumenter.
Det skriver avisen Wall Street Journal fredag.
Nogle af dem var markeret som tophemmelige, skriver avisen, der har gennemgået en liste over de ting, der blev fjernet fra Trumps hjem.
Justitsministeriet mener, at Trump i alvorlig grad har brudt loven ved at bringe de klassificerede dokumenter hjem til sig selv. De hører hjemme i statens arkiver.
Selve ransagningskendelsen blev sent fredag aften dansk tid offentliggjort af en føderal dommer. Den bekræfter store dele af det, som Wall Street Journal beskriver i sin artikel.
Avisen skriver, at justitsministeriet bad en føderal dommer om en ransagningskendelse, fordi det havde grund til at tro, at Trump brød loven om spionage. Den forbyder, at man tilegner sig eller overfører informationer om det nationale forsvar.
Det fremgår også af den offentliggjorte ransagningskendelse.
I alt tog FBI cirka 20 kasser med sig og en håndskreven seddel og den præsidentielle benådning af Trumps nære allierede Roger Stone, skriver avisen. Stone var idømt tre års fængsel for at lyve over for en offentlig undersøger.
På listen var der også materiale om ’Frankrigs præsident’.
Trumps advokater argumenterer dog for, at han brugte sin autoritet som præsident til at fjerne klassificeringen af dokumenterne, før han forlod posten som statsoverhoved.
»Biden-administrationen er åbenlyst i gang med at udrette skaderne efter deres forkludrede ransagning, hvor de beslaglagde præsidentens billeder, bøger, en håndskreven note og afklassificerede dokumenter«, siger Trumps talsperson, Taylor Budowich.
»Ransagningen af præsident Trumps hjem var ikke bare uventet, men også unødvendig«.
Ransagningen fandt sted mandag.
USA’s justitsminister, Merrick Garland, sagde torsdag, at gennemsøgningen af Trumps hjem skete på hans ordre. Han sagde samtidig, at ransagningskendelsen ville blive offentliggjort, fordi den har stor folkelig interesse.
Trump siger fredag, at han ikke modsætte sig, at ransagningskendelsen offentliggøres.
Han benægter i øvrigt ifølge Fox News, at de beslaglagte dokumenter skulle være hemmelige, for de er allerede blevet ’afklassificeret’.
FBI’s agenter ledte blandt andet efter dokumenter vedrørende atomvåben, da de mandag ransagede Trump s hjem i Florida, skrev avisen Washington Post natten til fredag.
Det har hverken FBI eller justitsministeriet villet kommentere.
ritzau
fortsæt med at læse
Justitsminister:
Jeg tog beslutningen om at ransage Trumps hjem
Hvis det kan bevises, så er det bedrageri:
Trump afhørt om fifleri med ejendomme
