Title: Længe_ventet_spil_bliver_forbudt_i_flere_lande
Date: 2022-06-04
Article Type: Kultur
Author: Mobilversionen af det populære computerspil ’Diablo’ bliver ikke udrullet i flere europæiske lande på grund af omdiskuteret gambling-element.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
En helt ny og længe ventet gratis mobilversion af det ekstremt populære computerspil ’Diablo’ møder modstand i flere lande.
I både Belgien og Holland bliver spillet, som hedder ’Diablo Immortal’, ikke udgivet, fordi det er i strid med landets gamblinglove. Det skriver
Eurogamer.
»’Diablo Immortal’ vil ikke være tilgængeligt i Belgien og Holland«, siger en talsmand for spilproducenten Activision Blizzard til spilmediet Eurogamer.
»Det hænger sammen med de gældende regler for at udbyde spil i de lande«.
Ifølge Eurogamer er årsagen mere præcist, at spillet indeholder såkaldte
lootboxes
, der de seneste år har været et omdiskuteret fænomen i flere europæiske lande, fordi de af kritikerne sammenlignes med gambling.
Lootboxes optræder blandt andet i spillene ’Fifa’ og ’Counter Strike’, og de fungerer som et skrabelod eller en enarmet tyveknægt, hvor spillerne – ofte børn og unge – opfordres til at betale et lille beløb med mulighed for at vinde den store gevinst. I spillene vil det ofte være i form af et særligt våben, en særlig karakter eller et andet gode, som man får adgang til, hvis man er heldig.
Problemet er, at det er usikkert, hvad man får ud af at satse. Måske slet ikke noget.
I Holland blev EA Games i 2020 idømt en bøde på 10 millioner euro, cirka 75 millioner kroner, fordi spilfirmaet ikke havde søgt tilladelse til at markedsføre spillet Fifa, der også indeholder lootboxes. En bøde, som dog blev omstødt, da det ikke var bevist, at det faktisk var et krav, at EA Games skulle have søgt tilladelse.
Med uforudsigeligheden i spillene skabes en lyst til at blive ved og ved og ved med at satse. Og det har blandt andet fået Center for Ludomani herhjemme til at advare om, at lootboxes kan vænne børn til at gamble.
Ifølge en spørgeundersøgelse foretaget i 2018 for netop Center for Ludomani var 81 procent af forældrene bekymrede angående computerspil med elementer af gambling.
Spillemyndighederne mener dog ikke, at lootboxes per definition er problematiske. For at der er tale om egentlig gambling, skal tre faktorer være opfyldt:
Det skal koste penge at gøre brug af lootboxes, der skal være et element af tilfældighed, og så skal det være muligt at omsætte gevinsten til kroner og øre. Det sidste er i mange af spillene ikke direkte muligt.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
Spilindustrien omsætter for astronomisk beløb i 2019
