Title: Læs_hele_den_ukrainske_præsidents_tale_i_EU-Parlam
Date: 2022-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine kæmper ikke kun mod Rusland, men også for at blive medlem af den europæiske familie, siger præsident.

Tirsdag har den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, holdt en cirka ti minutter lang tale i EU-Parlamentet, hvor han blandt andet argumenterer for, at EU vil være stærkere med Ukraine.
Talen blev afholdt via video. Læs hele præsidentens tale her. Talen er transskriberet efter den danske liveoversættelse fra EU-Parlamentet:
Formand. Jeg ved slet ikke, hvordan jeg skal hilse jer alle sammen velkommen. Men god morgen, måske.
Hver dag kan for mange mennesker være den sidste dag. Og mine medborgere forsvarer nu deres land og betaler en høj pris. De forsvarer friheden.
Jeg er glad for det, jeg har set og hørt nu her. Jeg er glad for at føle den stemning om, at vi står sammen. Alle EU’s lande står sammen med os.
Det er en tragedie for mig. Det er en tragedie for alle vores medborgere og for landet. Det er en meget høj pris, vi betaler. Tusindvis af mennesker bliver dræbt.
Vi har haft to revolutioner og en krig. Og nu har vi en krig kørende på femte dag. En invasion fra Den Russiske Føderation.
Jeg læser ikke længere op fra et papir, fordi papirfasen i mit lands liv er slut. Nu handler det om liv og død.
Jeg mener, at vi i dag giver vores liv for at have de samme rettigheder, som I har. Vi ofrer vores bedste, vores stærkeste. Ukrainerne er i sandhed utrolige.
Og vi siger gerne, at vi overvinder alle. Og det er jeg glad for, at I kan se. Vi vil vinde i sidste ende.
Jeg er sikker på vores valg i Ukraine om at gå i den retning, vi går nu, og det glædede mig at høre, at vores europæiske valg bliver støttet af jer.
Jeg har en lille pause nu her mellem missilangrebene og bombardementerne.
Denne morgen her var en tragisk morgen. To krydsermissiler ramte Kharkiv. En by, der ligger lige på den russiske grænse. Der har altid boet mange russere der. Vi har altid haft et godt forhold til dem.
Mere end 20 universiteter befinder sig der i byen. Det er den by med flest universiteter i vores land. En intelligent ungdom har vi boende der.
Man mødtes der for at fejre og for at være sammen på vores frihedsplads. Det er faktisk en af de største pladser i Europa. Vi kalder den frihedspladsen. Og to krydsermissiler ramte lige ned i frihedspladsen i morges. Dusinvis af mennesker mistede livet. Det er frihedens pris.
Men vi kæmper for at bevare vores land og vores frihed. Vi kæmper for vores frihed. På trods af at det er faktum, at alle vores borgere nu bliver spærret inde.
Men der er ikke nogen, der kan tage vores frihed fra os. Og hver en kvadratmeter vil vi i vores land fremover kalde frihed.
Der er ikke nogen, der kan ødelægge os. Vi er stærke. Vi er ukrainere. Vi ønsker, at vores børn kan leve et fornuftigt liv. I går blev 16 børn dræbt.
Og igen vil Putin kalde det en eller anden form for operation, og at de rammer militære installationer. Men hvad er for det militære installationer, som disse børn var i? Eller hvad er det for nogle kampvogne, de kører?
Vores befolkning er virkelig modig og motiveret. Vi kæmper for vores rettigheder. For vores frihed. For vores liv. Og lige nu kæmper vi for den rene overlevelse, og det er den største motivation.
Men vi kæmper også for at være medlem af den europæiske familie. Vi viser folk i dag, at det er det, vi er: europæere.
Og EU bliver stærkere med os, og uden jer vil Ukraine stå alene.
Vi har nu vist vores styrke. Vi viser vores styrke. Vi er ligesom jer. Så vis os, at I står sammen med os. Vis os, at I ikke vil svigte os. Vis os, at I virkelig er europæere.
Så kommer livet til at vinde over døden, og lyset vil overvinde mørket. Længe leve Ukraine.
ritzau
