Title: Læser_Hvad_skal_vi_gøre_Vores_kendte_genbo_bliver
Date: 2022-09-06
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til Politikens læsere. I denne uge er tv-værten Anna Lin gæsteredaktør.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Vi har et svært dilemma, og vi har brug for et godt råd:
Min kone og jeg bor i en lejlighed i København, og lige på den anden side af gaden har vi en genbo, som gør os utrygge.
Det er en af Danmarks mest kendte personer – realitydeltager og influencer – med hundredtusinder af følgere på de sociale medier.
Vedkommende tager ofte billeder i sin lejlighed til sin Instagram, hvor man desværre også kan se vores lejlighed og en gang imellem også min kone og mig, især om aftenen, når lyset er tændt. Vi vidste ikke, at dette fandt sted, indtil vores svigerdatter gjorde os opmærksomme på et billede på personens Instagram.
Det var da en ubehagelig overraskede. Min kone og jeg er meget private mennesker. Vi ønsker ikke at optræde på kendte menneskers Instagram. Ikke desto mindre er dette desværre tilfældet.
Vi tør ikke at kontakte reality-deltageren og influenceren, da vi ikke ønsker at være uvenner med vedkommende.
Men oplevelsen gør os meget utrygge. Vi føler, at vi bor på en scene, hvor knap en halv million mennesker kan kigge ind gennem vores vinduer og følge med i vores liv. Det kan ikke være meningen.
Hvordan er reglerne for influencere? Må de tage billeder af folks private hjem og udstille dem på sociale medier uden folks samtykke? Hvor går grænsen? Bør der ikke findes regler for den slags?
På forhånd tak for hjælpen.
Kh De Fotograferede
Kære Fotograferede
Inden jeg kommer med mit fornuftige engel på skulderen-svar, vil jeg lige opfordre jer til at tænke over, om de opslag, I har optrådt på, har været #sponsorerede. Min djævel på den anden skulder fortæller mig nemlig, at der kunne være en lille mønt at tjene her (eller en gratis måltidskasse fra HelloFresh).
Hvis I ikke føler for at udnytte jeres nye status som co-influencere, er en god gammeldags se hinanden i øjnene-nabosnak helt klart løsningen. Jeres kendte genbo har højst sandsynligt ikke tendens til voyeurisme, nok bare tanketorskeri.
Ugens gæsteredaktør
Anna Lin
Tv-vært på DR. Født 1996.
Tidligere vært på ’Ultra Nyt’, DR Ultra-programmet ’Alle de andre’ og på børnenes MGP. Nu vært på ’Kender du typen?’ og klimaprogrammet ’Den grønne optur’.
I skriver, at I ikke ønsker at være uvenner med vedkommende. Jeg synes, I skal se det her som en mulighed for at blive venner. Der er koldt på toppen, og måske kendissen kan bruge nogle kammerater. I reality-fjernsyn er der ofte mange angreb: taktiske angreb fra holdspillere, direkte angreb fra ens fjender og angrebsceremonier, når spillet lakker mod enden.
Det kan derfor være traumatisk for personen, hvis denne føler sig ’angrebet’ af jer, så gå til samtalen løsningsorienteret:
»Hej! Vores svigerdatter følger med hos dig (hun er kæmpe fan), men opdagede også, at hun kunne følge med hos os. Vi bor nemlig lige overfor, og nogle gange er vi med i baggrunden på dine billeder. Du har garanteret ikke tænkt over det, men vil du ikke sørge for ikke at få os og vores lejlighed med i opslag i fremtiden? Tusind tak«.
Nemt. Reglerne er kun vigtige at tage fat i, hvis personen efterlader jer på ’set’ i indbakken eller går til modangreb.
Held og lykke med det! Men stræb efter venskabet, nu hvor I så tydeligt kan følge med i hinandens liv. Et velkendt ansigt er altid rarere end bare et kendt.
Kære Fotograferede
Juridisk set har I (data)loven på jeres side. Man må ikke dele billeder af andre uden deres samtykke, da et foto af et menneske hører under kategorien ’personoplysninger’. Så vil I, kan I gå juraens smalarmede sti.
Nu er dette jo en brevkasse med fokus på kærlighed – noget, influencere lever af. De befinder sig det der prekære sted mellem arbejde og fritid. Deres bøfbaserede slankekure, hørbørnetøj og vegetariske pastasnask er både fysisk virkelighed og salgbar fantasi. Det her menneske er fuldtids-entertainer med sit eget liv som scene, og I er så endt som ufrivillige statister.
I kan, og bør, selvfølgelig lægge ud med en venskabelig samtale. Jeg tror af hele mit krøllede hjerte ikke på, at influenceren med vilje vil udstille jeres liv og lejlighed. Jeg ved, hvor mange selfies og videoer der kan komme ud af sådan et menneske på daglig basis, og der ryger altså en datafinke af panden i ny og næ. I skriver til vedkommende (og hilser fra en af de mest kendte brevkasser i landet) og spørger:
»Kan du mon dreje dit
ring light
, så det ikke lige er vores sutsko, der dukker op i baggrunden på dine billeder? Vi synes, du er sej – men vi vil hellere
følge
end
være
med«.
Det er influencerens kærlighedsarbejde, I så taler til. Det vil bone godt ud, tror jeg.
Ellers vil jeg jo sige: I sidder på en viral guldmine. Der er store firmaer, der vil betale mange penge for at dukke op i influenceres indhold. Måske I, mod klækkelig betaling naturligvis, kan sætte en QR-kode op i jeres vindue, der leder hen til noget fra ’Løvens hule’? Det kan også være, at Ganni vil sende jer noget flot tøj, som I så kan sidde og spise vegetarlasagne i som lovlig skjult reklame. Det kan også bare være, I har en nevø eller niece, der godt gad dukke op i en videoanmeldelse af noget kattemad. Internettet er fuldt af muligheder og blindgyder.
Jeg lever selv med et menneske, der er hunderæd for fremmede blikke, hvilket blandt andet har betydet tungere gardiner herhjemme. Der er jo desværre og gudskelov ingen persondatalov, der beskytter os fra naboernes nysgerrige blikke på vores andelsboligmorgenhår.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Mit store crush har lige blokeret mig på Instagram
»De få homoklubber, der er tilbage, er overrendt af heteroer, der bare gerne vil smage lidt på vores liv«
Sorry, men han lyder som en fyr, du bør forlade
