Title: Læser_Efter_otte_maneder_med_dates_med_over_40_kvi
Date: 2022-09-27
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentligt råd til knuste hjerter. Denne uge er radiovært Mathias Helt gæsterådgiver.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Hej.
Jeg skriver, da jeg, vel egentlig som så mange andre, er frustreret over mit datingliv. Jeg var en af de fyre, der ikke syntes, at jeg fik nok kontakt på mine onlineprofiler, så jeg hyrede en professionel fotograf med speciale i billeder til Tinder, hvilket resulterede i en kæmpe mangedobling af mine matches.
So far so good
. Men efter otte måneder med dates med over 40 kvinder har ingen af dem rigtig ført til noget. Jeg oplever, at det er ret sjældent, at der er god kemi, eller i hvert fald vil utrolig få af pigerne ses med mig igen, selv når jeg syntes, at kemien var rimelig god.
Jeg var i seng med en af pigerne, men dette var lidt en fiasko, da jeg havde potensproblemer. Det gik også hurtigt forbi, efter en måneds tid. Det skal siges, at jeg teknisk set stadig er jomfru i en alder af 30 år.
Jeg har en fortid med stor ensomhed i mine teenageår. Jeg er normalt begavet med en fuld universitetsuddannelse, men jeg går stadig arbejdsløs efter tre år, har i en stor del af mit liv haft problemer med lavt selvværd og er opvokset med en alkoholisk far. Dertil fik jeg som 17-årig en diagnose, hvor jeg fik at vide, at jeg var på autismespektret (Aspergers). Jeg har mistanke om, at blandt andet denne diagnose kan være årsag til, at jeg synes, det er så umådelig svært at finde det rette match og nogen, jeg virkelig klikker med.
Jeg taler og formulerer mig helt almindeligt og stiller spørgsmål og er nysgerrig på mine dates, men jeg har eksempelvis svært ved at holde øjenkontakt, samtidig med at jeg taler. Jeg har naturligvis også mødt piger i tidens løb i den virkelige verden på diverse uddannelsesinstitutioner og i foreninger, men her er jeg altid blevet afvist, hvis jeg har spurgt, om vi skulle mødes til en date en dag. Jeg oplever faktisk altid at få at vide af piger, som jeg er interesseret i, at jeg virker flink, men de vil hellere være ven med mig. Dertil har der været et par piger, som jeg selv har afvist i årenes løb.
Jeg havde desuden en relation til en pige i et helt år, som var forbi sidste sommer, og jeg troede for første gang, at jeg havde fundet en, hvor der var noget gensidigt. I sidste ende indrømmede hun, at hendes følelser for mig ikke var der. Jeg var dog meget forelsket. Jeg kæmper med følelser af utilstrækkelighed og med, at jeg har fejlet i forhold til hende, siden hun afviste mig, selv om andre og jeg selv kan sige, at jeg er bedre tjent uden hende i mit liv.
Det er  nærliggende at opsøge en psykolog, hvilket jeg også gør, men at jeg bliver frustreret over aldrig at opleve noget gensidigt, at blive afvist i så stor grad, gør, at jeg virkelig frygter aldrig at finde kærligheden … Jeg synes ellers, at jeg har så meget at byde på, men kvinder, der ser mig som andet end en ven, hænger åbenbart ikke på træerne …
Mvh den ulykkelige dater.
Kære Den Ulykkelige Dater
Jeg forstår. Og jeg forstår din magtesløshed. Derfor tillader jeg mig at komme med tre selv-levede erfaringer som svar på dit brev.
1: Du er nok. Punktum. Nogle af de meste forfærdelig mennesker, jeg kender, har kærester. Hitler havde en kæreste. Tænk lige over det. Jeg siger ikke, at alle mennesker med kærester er frygtelige. Jeg siger bare, at man ikke behøver være en reinkarnation af Dalai Lama. Du er nok. Jeg kender dig ikke, men mit bud er faktisk, at du er mere end rigeligt.
2: Af tro, håb og kærlighed er kærligheden
ikke
det største. Det er noget sludder og vrøvl. Det er ikke kærligheden, der skal få os gennem sjælens dunkle nat. Nej, det er troen og håbet på, at det igen skal blive morgen, der skal det. Det er
ikke
kærligheden, der får singler til at betale penge for at få taget professionelle billeder til Tinder. Nej, det er troen og håbet på, at investering giver afkast. Tak for troen og for håbet.
Ugens gæsteredaktør
Mathias Helt
33 år.
Aktuel med podcasten ’Absolut Mathias Helt’ på DR.
Privatfoto.
3: Stop al kritik nu. Af dig selv og andre. Det gik op for mig, at når jeg stopper selvkritik, stopper kritik af andre også. Men en ny måde at være i verden på åbnede sig for alvor for mig, da jeg indså, at denne sandhed også virker omvendt. Stop kritik af andre, og du stopper kritikken af dig selv. I øvrigt også meget nemmere. Samme øvelse kan laves med kærlighed. Elsk andre, og elsk dig selv.
Kærligst Mathias
Kære Den Ulykkelige Dater
Jeg ville give dig kærligheden, hvis jeg kunne, sende stor lykke både frem og tilbage i tid. Det fortjener du, det fortjener alle. I virkeligheden er du jo enormt god til at udpege både problemer og løsninger, og alligevel føler du, at du ikke er der, hvor du gerne vil være.
Nu beder jeg dig om noget enormt svært, men jeg tror, du er nødt til at blive glad, også for dig selv. Når man sidder med flere udfordringer på hånden, så kan man simpelthen ikke løse dem samtidig. Man kan ikke både få et job, en kæreste og et lyst sind på samme uge. Når du selv bringer det på bane, så synes jeg, en psykolog er en god idé. Du virker enormt parat til at modtage råd og værktøj.
Der er folk, der har været meget usøde over for dig, og dem må vi på en eller anden måde lade fare. Saml på og nyd det gode, du har, lad glæden akkumulere i dit hjertes bankboks.
Ikke date og være meget jobsøgende samtidig, så går man der og tæller afslag. Du skal vende dig væk fra de afvisninger, opsøge de steder og mennesker, der allerede holder af dig. Ellers bliver verden din fjende, og så er det næsten umuligt at være i den. Hvis du kan finde et laurbær, så hvil på det, du er nået helt vildt langt, du
har
klaret for mange kampe allerede. Bjerget tårner sig op, men det bliver ikke højere af, at du lige kommer til kræfter.
Det der med mødom og potensproblemer, skid hul i det. Ja, undskyld mig, men så spændende er sex heller ikke, at vi skal slå os selv oven i hovedet med, at vi ikke får det. Alle tror, at alle andre har mere og bedre af det, men selv os med faste sexpartnere skuffer os selv og hinanden på fast basis. Det er ikke for at trøste dig, men for at nedbryde den gigantiske myte, at sex er særlig vigtigt. Jeg tror på dig.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Efter et par år på datingscenen begynder jeg at se et mønster i min adfærd
Læser:
Hvad skal vi gøre? Vores kendte genbo bliver ved med at tage billeder af os. Det gør os utrygge
Er jeg åndssvag, når jeg lader et menneske, jeg aldrig har mødt, fylde så meget?
