Title: Læser_Hvordan_spørger_man_bedst_en_sød_pige,_om_h
Date: 2022-09-21
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter, denne uge er skuespiller Freja Klint Sandberg gæsteredaktør.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Hvis nu man er på date eller i byen med en pige og gerne vil invitere hende med hjem, hvordan kan man gennemskue om hun  også har lyst til det? Det kan være for at kysse, overnatte eller måske endda sex.
Er der en måde man kan spørge ind til det på, som ikke er alt for upassende? Man kan jo komme meget galt af sted, hvis ikke man fanger de rigtige signaler.
Bedste hilsener
Smånervøs
Kære Smånervøs
Du skal starte til dans. For det er en dans, du skal danse. Alle danser forskelligt. Derfor skal det være step by step. Nogle gange går dansen hurtigt. Andre gange tager den flere måneder. Det vigtigste er bare: kommunikation. Så I kan danse sammen. Og ikke i hvert jeres tempo.
Kommunikation er det bedste i verden. Specielt nu du fortæller om den usikkerhed, der dukker op, i forhold til om I har det
nice
og ikke overskrider hinandens grænser.
Okay, scenario: I sidder på Kølsters (ølbar på Nørrebro, red.). I er på date, hun er sød. Du føler, I flirter med hinanden. I sidder der, til baren lukker. Og hvad så nu!? I skal ikke videre. Klokken er 2.30. I skal i samme retning, og her er det vigtigt at lægge mærke til, om hun cykler væk fra dig, eller om hun trækker cyklen sammen med dig.
Ugens gæsteredaktør
Freja Klint Sandberg
Skuespiller født 1995.
Uddannet fra Den Danske Scenekunstskole Odense 2019.
Nomineret til en Reumert for bedste kvindelige ensemblerolle i forestillingen ‘Stolthed og fordom’ i 2022.
Modtager af Lauritzen Prisen ‘Believe in You’ 2022.
Aktuel i Det Europæiske Slagtehus af Tue Biering på Odense Teater.
Foto: Nadia Von Rikka
I står pludselig foran din opgang. Spændende. Hvis du nu har lyst til et kys, så skal du altså bare springe ud i at spørge. Man er nødt til at spørge på et tidspunkt. Og du siger: »Jeg har lyst til at kysse dig og har faktisk haft lyst til det længe«.
Hvis hun svarer A. »Ha, ha, okay ... det er lidt for tidligt«, så krammer I farvel, og du siger tak for en dejlig aften, og så forkæler du dig selv i din lejlighed med et godt glas vand og har optur over dig selv, for selv om du ikke fik et kys, var du modig nok til at stille dig sårbar og spørge. Og det er sådan, man finder kærligheden.
Hvis hun svarer B: »Det må du godt«, så kysser du hende. Hi, hi, hi. Og så kunne du jo spørge: »Jeg kunne godt drikke en sidste øl i min lejlighed, hvis du også kunne det?«.
A: »Ellers tak jeg må hjem nu, men tak for en dejlig aften«.
DU FIK ET KYS og måske flere en anden dag.
B: »Det har jeg også lyst til«.
Jubiiiii! Og så videre og så videre og så videre. Du forstår. Jeg håber, at du fik noget ud af det her svar. Kommunikation er det fedeste, og man kan kun være stolt af sig selv, når man kaster sig ud i det. Jeg øver mig også hele tiden på det.
Kære Smånervøs
Jeg er gået rundt om dit spørgsmål et par gange nu. Det er så dejlig kort og direkte og stort. Hvordan ved man, om et andet menneske gider have, man er der, bliver der? Hvordan finder man på en ikke alt for uskøn måde ud af, om nogen gider score og scores af én?
Det er jo noget, skøre folk har tjent styrtende med penge på at lade, som om de ved. Den grænseoverskridende mand, der siger, at man bare skal være en grænseoverskridende mand. Den mystiske kvinde, der siger, at man bare skal være en mystisk kvinde. Og et sted midt imellem er så alle os virkelige mennesker, der møder andre virkelige mennesker og skal forsøge at være i den umulighed. Vi gør hinanden (u)trygge og (u)liderlige på kryds og tværs i en tornado af spildte chancer og unødvendige tilnærmelser.
Din tvivl er din styrke, tror jeg. Tvivl er ikke et ja, tvivl er ikke et nej, tvivl er tvivl, vær i det. Dine evner udi det betyder nemlig, at du allerede øver dig i dine fine fornemmelser, og de er vigtige. Hvis din date, eller hvilken situation du nu er i, er bare lidt god, så er det nemlig de der mærkelige vibrationer i luften, du skal prøve at mærke efter.
Men ellers kan du bruge det, at du kan finde ud af at være et spørgsmålstegn. Det skal du tage med dig ind i dine interaktioner. Spørg hende, om du ikke nok må give hende et kys, for det har du nemlig haft lyst til i tyve minutter. I min lille erfaring er det der kys enormt vigtigt, fordi det er kompasnålen ind i, om der er noget at sejle efter.  Pludselig er man kropsligt forbundet, og så kan man altså lidt nærmere mærke den anden.
Derfra skal du egentlig bare tage den med ro. Hvis man synes, hinanden er halv- eller heldejlige, kan man kysse længe før det sådan rigtig bliver akavet. Hvis I er limet sammen ved mundene, så kan I nærmest vralte hele vejen hjem til nogen. Det betyder ikke, at nogen skal have tøjet af, men bare at man godt vil være sammen på tomandshånd. Så skal analyseapparatet i gang igen, og nu er du på egen hånd.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Læser:
Hvad skal vi gøre? Vores kendte genbo bliver ved med at tage billeder af os. Det gør os utrygge
Er jeg åndssvag, når jeg lader et menneske, jeg aldrig har mødt, fylde så meget?
Mit store crush har lige blokeret mig på Instagram
