Title: Løgnen_om_Maria_Magdalene_er_den_største_#MeToo-sk
Date: 2021-10-28
Article Type: Kultur
Author: Der er tekstligt belæg for, at Jesus havde mange kvindelige disciple, siger sognepræst og forfatter Marianne Aagaard Skovmand. Det har den danske nonne Søster Abraham (1932-2017) været enig i. Hun malede dette billede af Jesus' vandring mod Emmaus, som normalt er overleveret som en vandring med to mandlige disciple.

Der er tekstligt belæg for, at Jesus havde mange kvindelige disciple, siger sognepræst og forfatter Marianne Aagaard Skovmand. Det har den danske nonne Søster Abraham (1932-2017) været enig i. Hun malede dette billede af Jesus' vandring mod Emmaus, som normalt er overleveret som en vandring med to mandlige disciple.  Foto: Anders Laugesen
Sognepræst, forsker og forfatter Marianne Aagaard Skovmand trækker stærke kvindeskikkelser og kvindehistorier i Det Nye Testamente og den tidlige kristendom frem i lyset i ny bog.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er var flere kvindelige disciple omkring Jesus, end vi har lært. Maria Magdalene var en slags chefdiscipel og ikke prostitueret, Jesus praktiserede ligestilling mellem kønnene, og Paulus, der drog ud for at skabe de første menigheder, gjorde det samme.
Hans nære medarbejder Junia var en kvinde og ikke, som det stadig fremgår af den autoriserede danske bibeloversættelse, en mand ved navn Junias. Det var en kvinde, Føbe, som Paulus betroede det hverv at rejse til menigheden i Rom med det berømte Romerbrev. Og Paulus har aldrig ment eller sagt, at kvinder skulle tie i forsamlinger.
Og så er der Maria. Jomfru Maria eller Jesu mor, som var meget mere end den fromme mor til et revolutionært barn. Hun var forkynder, og mændene lyttede, når hun talte.
Sognepræst i Nyborg Kirke, forsker og forfatter Marianne Aagaard Skovmand har som en anden detektiv søgt efter kvinderne i Det Nye Testamente og den tekstlige omverden, de apokryfe tekster, og opsnappet al ny forskning fra udlandet, der afdækker kvindernes rolle i forhold til Jesus og i tiden, hvor de første kristne menigheder blev til. Nu dokumenterer hun sin viden i bogen ’De skjulte ledere – om kvinderne i den tidlige kristendom’.
Allerede abonnent? Log ind her
