Title: Løkke_fortryder_tweet_om_hadforbrydelse_mod_Papes_
Date: 2022-10-04
Article Type: Politik
Author: Eksperter mener, at politikere kan have påvirket sag. Lars Løkke skulle ikke have udsendt tweet, siger han.

Lars Løkke Rasmussen fortryder, at han i 2018 som statsminister skrev et tweet om en sag med Søren Pape Poulsens ekskæreste:
»Det er klart, at der faldt ikke en dom for en hadforbrydelse, så der var ikke tale om en hadforbrydelse, og derfor var mit tweet faktuelt forkert, og derfor burde det faktuelt set ikke være skrevet«.
Flere eksperter siger til Politiken tirsdag, at ytringer fra flere toppolitikere kan have påvirket gangen i sagen mod en slovakisk skatteadvokat, som overfaldt Josue Medina Vazquez og senere blev dømt for vold.
En af dem er politiforsker og kriminolog på Lunds Universitet David Sausdal.
»Det er generelt uklædeligt, at siddende parlamentarikere, statsministeren og justitsministeren går ud og på den måde præger debatten og en potentiel dom ved at give deres syn på sagen. Det fremstår i nogen grad som en overtrædelse af magtens tredeling og armslængdeprincippet«, siger han til Politiken.
Avisen gennemgår på baggrund af flere interview og en ny videooptagelse forløbet på LA Bar i København. Ifølge Politiken skulle en optagelse vise, at betjente på stedet ville afslutte sagen med at give slovakken en bøde. Men i stedet endte han med at blive sigtet for en hadforbrydelse og sidde varetægtsfængslet i 50 dage.
Eksperter peger på, at forløbet har været særdeles usædvanligt. David Sausdal vurderer, at forløbet tyder på indblanding fra højere oppe i systemet.
»At et skøn fra et team bliver omgjort, er meget usædvanligt. Der er sket et eller andet, hvor nogle højere oppe i systemet har været inde at lave en anden vurdering. Det er ikke noget, man ser i forhold til almindelig praksis«, siger han.
Lars Løkke Rasmussen afviser, at han eller Statsministeriet havde nogen form for indblanding i sagen.
»Det kan jeg udelukke 100 procent. Det eneste engagement, jeg har haft i den sag, var det tweet, jeg udsendte«, siger han.
Også finansminister Nicolai Wammen (S) erklærede støtte til Pape og Josue Medina Vazquez i situationen, ligesom Pape selv skrev om sagen på sociale medier.
»Da jeg skrev det, var det fordi, jeg var overbevist om det«, siger Løkke og tilføjer, at han clearede det med Søren Pape, hvilket, tilføjer han, stadig fremgår af hans sms-tråd på telefonen.
»Det stod klart for mig i situationen, at det var det, der var tale om. Jeg synes i situationen, at det var mærkeligt – også med den homofobi, der trods alt stikker sit fæle ansigt op nogle steder – ikke lige at markere det«, siger Løkke.
Ritzau
fortsæt med at læse
Det begyndte på L.A. Bar og endte i Højesteret
