Title: Løsgænger_ser_ud_til_at_redde_svensk_justitsminist
Date: 2022-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Amineh Kakabaveh vil ikke stemme for mistillid til svensk justitsminister, skriver TT.

Opdateret kl. 09.21
Den svenske socialdemokratiske indenrigs- og justitsminister, Morgan Johansson, og i forlængelse hele den svenske mindretalsregering har tidligt tirsdag morgen fået en livline.
Løsgængeren Amineh Kakabaveh har nemlig oplyst til mediet SVT, at hun ikke agter at stemme, når Riksdagen tirsdag klokken 12.00 skal afgøre, om den har tillid til ministeren.
Ifølge det svenske nyhedsbureau TT siger hun til SVT, at justitsministeren »har leveret«. Dermed ser der ifølge TT ikke ud til at kunne samle sig et flertal mod ministeren.
Og det er statsminister Magdalena Anderssons held – hun varslede torsdag, at et farvel til Johansson ville blive til et farvel med hele regeringen. Den ville simpelthen træde af.
Kakabaveh havde mandag et møde med Socialdemokraterna på partiets kontor i Stockholm. Hun fortalte efterfølgende ikke noget om mødet.
Hun har dog tidligere sagt, at hun ville frede Johansson, hvis Socialdemokraterna levede op til en aftale, som hun efter eget udsagn indgik med Magdalena Andersson, som sikrede socialdemokraten posten som statsminister.
Kakabaveh, der som ung var med i en kurdisk milits i Iran, lavede blandt andet en aftale med regeringen om, at Sverige skulle støtte kurderne på forskellige måder. Men Tyrkiet anklager hende for at have forbindelse til kurdiske terrorgrupper og kræver hende udleveret, før de vil lukke Sverige ind i Nato.
Kakabaveh har tirsdag morgen meddelt, at Socialdemokraterna skal bekræfte, at aftalen mellem de to parter står ved magt. Det har den socialdemokratiske partisekretær, Tobias Baudin, gjort kort efter.
»Der er ikke sket noget nyt. Aftalen fra i november sidste år gælder stadig«, siger han til TT.
Magten lå i hænderne på Amineh Kakabaveh, efter at Centerpartiet fredag oplyste, at det ikke havde tænkt sig at stemme for at vælte ministeren. Dermed er det kun Sverigedemokraterna, Moderaterna, Kristdemokraterna og Liberalerna, som vil stemme for at udtrykke mistillid til Morgan Johansson. De mener blandt andet, at han har løjet, og at han har svigtet på kriminalområdet.
De fire partier har tilsammen 174 pladser i Riksdagen. Det kræver støtte fra mindst halvdelen af de 349 medlemmer af det svenske parlament, hvis en minister skal væltes i en mistillidserklæring. Med Amineh Kakabaveh havde de haft netop det, men den plan er nu tilsyneladende gået i vasken.
Ritzau
fortsæt med at læse
