Title: Macron_affejer_Putins_pastande_Du_lyver_over_for_
Date: 2022-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Emmanuel Macron har angiveligt advaret Vladimir Putin om, at Ruslands handlinger vil koste landet dyrt.

Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, har torsdag - for anden gang denne uge - talt i telefon med Vladimir Putin i omkring halvanden time.
Her advarede Macron blandt andet den russiske præsident om, at den igangværende invasion af Ukraine vil koste Rusland dyrt.
Det oplyser en unavngiven rådgiver for Macron umiddelbart efter samtalen.
»Det kommer til at koste jeres land dyrt. Jeres land bliver isoleret, svækket og pålagt sanktioner i rigtig lang tid«, skal Macron have sagt til Putin.
Putin gentog i telefonsamtalen sin plan om at befri Ukraine fra nazister. En udtalelse, der straks blev fordømt og affejet af den franske præsident.
»Man må forstå, hvor chokerende og uacceptable disse ord er, og præsidenten fortalte ham, at det var løgn«, siger rådgiveren ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Du lyver over for dig selv«, sagde Macron til Putin ifølge rådgiveren.
Torsdagens samtale har angiveligt også overbevist Macron om, at Putins plan er at overtage hele Ukraine - og ikke kun dele af landet.
»Præsident Macrons forventning - baseret på, hvad præsident Putin har fortalt ham - er, at det værste stadig venter forude«.
»Der var ikke noget, som præsident Putin sagde, der beroligede os. Han udviste stor beslutsomhed om at fortsætte operationen«, lyder det.
Torsdagens samtale var de to lederes tredje efter Ruslands invasion af Ukraine natten til torsdag i sidste uge. Macron talte også med Putin mandag. Denne samtale skal ligeledes have varet i omkring halvanden time.
En af Macrons rådgivere siger, at præsidenten talte med den ukrainske leder, præsident Volodymyr Zelenskyj, efter sin samtale med Putin.
Macron skal have haft en række samtaler med den ukrainske leder.
Der er torsdag eftermiddag gået forhandlinger om en mulig våbenhvile i gang mellem Ukraine og Rusland. De afholdes i det vestlige Hviderusland.
ritzau
