Title: Macron_og_Le_Pen_er_chokeret_over_kæmpe_millionløn
Date: 2022-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Årsløn på 144 millioner kroner til topchefen i bilkoncern får Macron til at advare. Det går ikke, siger han.

Både Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, og hans udfordrer på højrefløjen, Marine Le Pen, har under den igangværende valgkamp kaldt toplønningerne i den fransk-italienske bilkoncern Stellantis for ’chokerende’.
»Vi taler om astronomiske beløb her. Der bør indføres en øvre grænse for sådanne toplønninger, hvilket måske kunne ske på europæisk plan«.
Det siger Macron om en årsløn på over 144 millioner kroner samt langt mere i aktieoptioner og langsigtede tillæg.
Udtalelsen kommer efter offentliggørelsen af årslønnen sidste år til Carlos Tavares, portugisisk forretningsmand og administrerende direktør for den multinationale bilkoncern Stellantis.
Som topchef havde Tavares en samlet løn med bonusser i 2021 på omkring 19 millioner euro (over 144,4 millioner kroner) plus langt mere i aktieoptioner og langsigtede løntillæg.
»Hvis der ikke gribes ind og gør sådanne lønninger acceptable, så vil samfundet kunne eksplodere hvert øjeblik«, siger den franske præsident og tilføjer:
»Det går ikke, at folk står med problemer, hvor de ikke har råd til dagligvarer, og så hører om sådanne beløb«.
Le Pen støtter op bag Macrons udtalelse.
»Selvfølgelig er det chokerende. Det er endnu mere chokerende, hvis det gælder en administrerende direktør, som har skabt problemer for det selskab, som den pågældende leder«, siger Le Pen, som understreger, at Tavares har skabt gode resultater.
En talskvinde for Stellantis siger, at selskabet ikke kommenterer politikeres udtalelser, og at alle forhold omkring lønpakken sidste år til Tavares bliver uddybet og forklaret i en kommende rapport i år.
Stellantis-chefen løn for 2021 blev fastlagt sidste år, da koncernen blev dannet ved en fusion af den franske gruppe PSA med den amerikansk-italienske rival Fiat Chrysler.
PSA omfatter mærkerne Peugeot, Citroën og DS, samt Opel og Vauxhall.
Le Pen, som står over for Macron i den anden og afgørende valgrunde den 24. april. I meningsmålingerne har Macron en mindre føring over Le Pen.
/ritzau/AFP
ritzau
