Title: Macron,_Scholz_og_Draghi_kommer_ind_med_morgentoge
Date: 2022-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Tyskland, Frankrig og Italien er blevet kritiseret for at være for langsomme til at levere våben til Ukraine.

Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, og Italiens premierminister, Mario Draghi, er torsdag formiddag ankommet til Ukraines hovedstad, Kyiv, i et tog fra Polen. Det oplyser det franske præsidentkontor.
»Vi vil her i Kyiv levere et budskab fra EU om europæisk solidaritet med Ukraine», sagde Macron ved ankomsten til Kyiv.
De tre europæiske ledere skal mødes med den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj.
Det franske præsidentkontor oplyste tidligere torsdag, at de tre ledere sad sammen i et nattog til den ukrainske hovedstad. De steg på toget tidligt torsdag morgen.
Det er første gang, at lederne af de tre store EU-lande besøger Ukraine efter den russiske invasion den 24. februar.
Det sker for at vise deres opbakning til det krigshærgede land, der kæmper for at modstå russiske angreb.
Ukraine har imidlertid været ude at kritisere Tyskland, Frankrig og Italien for at have en tøvende tilgang til krigen i landet. Men de kritiske røster vil de tre ledere nu forsøge at komme til livs.
Onsdag har den franske præsident Macron været på besøg hos det ukrainske naboland Rumænien.
I en tale sagde han, at det var på tide at berolige Ukraine, der har EU-ambitioner.
»Vi er nået til et punkt, hvor vi er nødt til at sende klare politiske signaler, os europæere, til Ukraine og dets folk, som gør heroisk modstand«, sagde han uden at blive konkret.
I sin kritik har Ukraine anklaget de tre store nationer for at være for langsomme til at levere våben og for at sætte deres egen velstand før Ukraines frihed og sikkerhed.
Oleksij Arestovytj, der er en af præsident Volodymyr Zelenskyjs rådgivere, sagde i sidste uge til det tyske medie Bild, at man er bekymret for, at de tre ledere kommer for at lægge et pres på Ukraine.
»De vil fortælle os, at vi skal afslutte krigen, der er med til at forårsage fødevaremangel og økonomiske problemer«, sagde han.
»Og at vi skal sørge for, at Putin (Vladimir Putin, red.) ikke taber ansigt«, lød det med en henvisning til en kommentar fra Macron, som har sagt, at det var vigtigt ikke at ydmyge Putin.
De ukrainske bekymringer kommer også, efter at den italienske premierminister Draghi gav udtryk for, at det var vigtigt at åbne for fredsforhandlinger igen snarest muligt.
Den ukrainske præsident er i øjeblikket i gang med en af sine efterhånden velkendte turnéer rundt om i verden for at bede om flere våben.
Zelenskyj ventes at forsøge at presse på, for at der bliver sendt yderligere våben til Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
