Title: Mads_Pedersen_spurter_sig_til_første_Vuelta-sejr
Date: 2022-09-02
Article Type: Cykling
Author: Efter en håndfuld topplaceringer lykkedes det Mads Pedersen at vinde en etape i Vuelta a España.

Mads Pedersen har flere gange været tæt på at vinde en etape i årets Vuelta a España, og på 13. etape lykkedes det så endelig. Danskeren var hurtigste mand i en hård spurt efter 168 kilometer fra Ronda til Montilla i det sydlige Spanien.
Sejren er hans første i det spanske cykelløb, som han debuterer i. I løbets første uge blev det til tre andenpladser på stribe, og han er også blevet nummer fem og ni på individuelle etaper.
I fredagens spurt var til gengæld ingen tvivl om udfaldet. Mads Pedersen overlod ingenting til tilfældighederne og var på målstregen langt foran de nærmeste konkurrenter, hvor fanskmanden Bryan Coquard og tyske Pascal Ackermann tog sig af de efterfølgende placeringer. Samtidig udbygger han forspringet i kampen om den grønne pointtrøje, der sidder suverænt på Trek-rytteren.
På forhånd var sprinterduellen ventet, og der kom da heller ingen forskydninger i toppen af klassementet. Remco Evenepoel fører stadig løbet foran Primoz Roglic og Enric Mas.
Før etapen kom det frem, at løbets nummer fem, stortalentet Juan Ayuso, havde afgivet en positiv coronatest, men han blev ikke pillet ud af løbet. Ifølge UAE Emirates var han asymptomatisk, og en pcr-test viste, at der var lav risiko for, at han ville smitte andre ryttere. Derfor trillede han sammen med feltet ud på etapen, hvor et udbrud hurtigt etablerede sig. Julies van den Berg fra EF, Joan Bou Company fra Euskatel og Ander Okamika fra Burgos-holdet slap afsted, og de fik lov til at stege ude foran i den spanske hede, til der manglede ni kilometer.
Sprinterholdene kørte for hurtigt i feltet til, at trioen kunne holde dem bag sig i finalen. Den forventede massespurt var derfor en realitet, men det var langtfra en pandekageflad afslutning, der ventede rytterne. På de sidste kilometer steg det en anelse, og spurten skulle køres op ad en krævende bakke. Her holdt Pedersen sig fremme, før han drønede forbi Ackermann og kørte over målstregen som første mand i overlegen stil.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Vuelta-kongen slipper med skrækken efter dramatisk uheld, og OL-guldvinder får revanche for skuffende indsats
