Title: Mads_Pedersen_kørt_til_skanning_efter_Tour-styrt
Date: 2021-06-26
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 26. juni
DR1
18.00 Fodbold: EM - Wales-Danmark
21.00 Fodbold: EM - Italien-Østrig
TV 2
12.00/15.10 Cykling: Tour de France
TV 2 Sport
13.30 Tennis: Int. Eastbourne - finale (k)
TV3+
15.00 Formel 1: Steiermarks GP - kval.
TV3 Sport
12.00 Formel 1: Steiermarks GP - træning
13.25 MotoGP: Holl. VM-afdeling - kval.
20.30 Motorsport: Nascar
6’eren
20.00 Speedway: EM
Eurosport 1
08.15 Cykling: La Course by Le TDF
12.00 Cykling: Tour de France
19.15 Ridebanespringning: Global Ch.
Eurosport 2
08.00/14.00 Rally: VM-afdeling
16.00 Bordtennis: EM
21.00 Golf: Travelers Championship
TV 2 Sport X
15.30 Tennis: Int. Eastbourne (m) - finale
23.35 Fodbold: Kansas C-Los Angeles FC
03.00 Basketball: LA Clippers-Phoenix
Cykling.
Den danske eksverdensmester Mads Pedersen (Trek) var i asfalten på 1. etape af Tour de France, men det forventes, at han er klar søndag. En skanning har vist, at intet er brækket. 25-årige Mads Pedersen trillede over målstregen næsten et kvarter efter de forreste. Blandt andre sammen med den firedobbelte tourvinder Chris Froome, som også var hårdt medtaget efter et styrt.
Atletik.
Sprinteren Kojo Musah satte lørdag dansk rekord på 100 meter med 10,14 sekunder. Ved DM i Odense kappede han yderligere 0,03 sekund af den rekord, han først satte for bare 11 dage siden. Kojo Musah rykkede med den nye supertid et lille skridt tættere på en startplads ved OL i Tokyo. Det direkte kvalifikationskrav er 10,05 sekunder, så det er en plads via ranglistepoint-systemet, danskeren har størst mulighed for at kvalificere sig.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen gik trods to bogeys og en dobbeltbogey på de fire sidste huller 3. runde af PGA Championship i par. Dermed er danskeren samlet tre slag under par og nummer 17.-plads i majorturneringen. Amerikanerne Nelly Korda og Lizette Salas fører i 12 slag under par.
Tennis.
Frederik Løchte Nielsen har været i nærkontakt med en person, der er smittet med coronavirus. Derfor får han ikke lov at stille op i Wimbledon, skriver TV 2. Frederik Løchte Nielsen skulle have spillet i doubleturneringen sammen med kroatiske Franko Škugor.
Golf.
Som den femte dansker har 22-årige Christoffer Bring vundet europamesterskabet for amatører. På Golf du Medoc Resort i Frankrig sluttede Næstved-spilleren 2 slag foran svenskeren Ludvig Åberg, der ellers førte med ét slag inden fjerde og sidste runde. Bring, der studerer på University of Texas i Austin, vandt sidste år det danske mesterskab i hulspil, der er hans eneste sejr, der tæller til verdensranglisten, hvor han som nummer 107 er bedste dansker. Christoffer Bring følger efter Nicolai Højgaard i 2018, Lucas Bjerregaard i 2010 og Morten Backhausen i 1993 som dansk europamester hos mændene, mens Emily Kristine Pedersen tog kvindernes titel i 2013. Titlen som europamester som amatør giver traditionelt adgang til deltagelse i den professionelles majorturnering British Open.
Cykling.
Forud for dagens Tour de France-start afviklede det 107 km lange endagsløb La Course by Le Tour de France, hvor OL-udtagne Cecilie Uttrup Ludwig (FDJ) blev nummer to efter en offensiv indsats på samme rute, som mændenes 1. etape afvikles på. »Det er ikke meget fra. Vi gjorde et forsøg. Det var fedt at skabe løbet«, sagde Cecilie Uttrup til TV2 Sport. Hollænderen Demi Vollering vandt spurten, da otte ryttere kom samlet til mål.
Motorsport.
For tredje gang i sæsonen er det hollænderen Max Verstappen der skal starte forrest, når formel 1-kørerne søndag kører om hæderen og sejren i grandprixet i Østrig. Red Bulls flyvende hollænder var således hurtigste mand i kvalifikationen foran Mercedes-kørerne, Valtteri Bottas og Lewis Hamilton, i lørdagens kvalifikation. Valtteri må dog starte et par rækker længere tilbage, da han fik en straf på tre placeringer for ureglementeret kørsel i pitten. Max Verstappen fører i den samlede VM-stilling med 12 point ned til Lewis Hamilton.
Tennis.
2.-seedede Holger Rune (verdens nr. 236) tabte 7-6 (7/4), 6-1 i semifinalen ved Challenger-turnering i Milano til den 8.-seedede italiener, Gian Marco Moroni (nr. 257). Trods nederlaget vil den 18-årige dansker kravle op til sin bedste placering nogen sinde som nummer 218.
Golf.
Tvillingerne Rasmus og Nicolai Højgaard ligger side om side på en delt 32.-plads efter 3. runde af International Open i München, hvor Rasmus Højgaard som den eneste af seks danskere avancerede i stillingen. Viktor Hovland tangerede banerekorden på 64 slag og kan med en føring på 3 slag inden sidste runde blive den første norske vinder på European Tour.
Svømning.
I en alder af 43 år gjorde Therese Alshammar overraskende comeback i forsøget på at blive første svømmer med syv OL-deltagelser, men ved Settecolli i Rom blev Alshammar med 57,99 sek. nummer 23 og var over 4 sekunder for langsom til at svømme sig til en reserveplads på Sveriges holdkap i 4x100 meter fri. »Det var hårdere, end jeg havde forestillet mig. Jeg har ikke været god på 100 meter til sidst i min karriere, og 100 meter gør mere ondt end jeg huskede det«, sagde Therese Alshammar til AP. Den tidligere verdensrekordholder i 50 meter butterfly, der har vundet tre OL-medaljer, er fortsat en af tre svømmere, der har deltaget ved OL seks gange. De to andre er landsmanden Lars Frölander og tyrkeren Derya Buyukuncu.
Atletik.
De danske mesterskaber i Odense har på andendagen præsteret den første danske rekord, da Mette Graversgaard fra Aarhus 1900 i det indledende heat i 100 meter hækkeløb med 13,11 sek. var to hundrededele sekund under sin egen rekord fra sidste år. 30-årige Andreas Martinsen fra Aarhus 1900 deltog for sidste gang i 110 meter hækkeløb, da han med årsbedste 14,10 sek. vandt endnu et dansk mesterskab.
Fodbold.
Tjekkiet kommer nogle timer forsinket til Budapest forud for søndagens EM-ottendedelsfinale mod Holland. De tjekkiske spillere sad lørdag morgen ellers klar i flyet i lufthavnen i Prag, da en evakueringsrutsjebane ved flyets forreste dør ved en fejl blev aktiveret. »Jeg har oplevet forsinkede og udsatte flyvninger og endda aflyste flyvninger på grund af coronavirus, men det er første gang, at min flyvning ikke bliver til noget på grund af fejl på en evakueringsrutsjebane«, skriver den tjekkiske midtbanespiller Alex Kral på twitter.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen er klar til både weekendens finalerunder ved majorturnering PGA Championship i Atlanta og sin anden OL-deltagelse. Med en runde i 71 slag (seks birdies og fem bogeys) faldt Nanna Koerstz 9 pladser tilbage og er nummer 19, men da hverken Emily Kristine Pedersen eller Nicole Broch Larsen klarede cuttet blev det samtidig afgjort, at Nanna Koerstz Madsen og Emily Kristine Pedersen tager Danmarks to pladser i det olympiske felt. Selv om de begge missede cuttet, leverede de frafaldne en bemærkelsesværdig anden runder. Emily Kristine Pedersen drønede op gennem feltet, med fem birdies på sine første 12 huller, men på de sidste 6 blev det til tre bogeys, så hun missede cuttet med 2 slag. Nicole Broch Larsen havde brugt 80 slag i første runde og startede den anden med en dobbeltbogey, men senere fulgte ikke færre end otte birdies og tre bogeys, så hun var 3 slag fra at skulle spille videre. Amerikaneren Nelly Korda fører i 11 under par, der er 8 slag bedre end Nanna Koerstz Madsen.
Ishockey.
Tampa Bay Lightning er klar til at forsvare sidste års NHL-titel i Stanley Cup-finalen efter at have vundet den syvende og sidste kamp i over New York Islanders med 1-0. Yanno Gourde blev matchvinder i anden periode. Finalemodstanderen er Montreal Canadiens, der er rekordhold med 24 NHL-titler, men ikke har været i en finale siden 1993.
Boksning.
Dina Thorslund sikrede sig endnu en titel, da WBO-mesteren i superbantamvægt i Struer også sikrede sig den ledige WBO-titel i bantamvægt med en sikker pointsejr på 99-90 over mexicaneren Jasseth Noriega. 27-årige Dina Thorslund er nu ubesejret i sine 16 kampe som professionel. »Jeg har det godt. Det har været en lang kamp at komme hertil. At stå her med sejren er prikken over i’et«, sagde Thorslund til TV 2 Sport.
Atletik.
Mo Farah manglede 19 sekunder i at sikre sig muligheden for at score et olympisk hattrick i 10.000 meter løb. Den 38-årige brite gjorde et sidste forsøg på at opnå kvalifikationskravet på 27.28 min. ved et stævne i Manchester. Mo Farah vandt OL-guld på både 5.000 og 10.000 meter ved OL i 2012 og 2016. »Jeg har været heldig nok til at have haft en lang karriere. Jeg er meget taknemmelig, men det var alt, jeg havde i mig i dag«, siger Farah om den kiksede kvalifikation.
Håndbold.
Pokalvinderen Mors-Thy har hentet den 25-årige slovener Andraz Velkavrh som playmaker som afløser for den skadede Kristian Vukman.
Allan Nielsen
