Title: Madsen_&_Magten_er_uenige_Hvem_vandt_The_Rumble_in
Date: 2021-03-18
Article Type: Masserne & Magten
Author: Den politiske podcast ‘Madsen & Magten’ gør dig klogere på, hvorfor politikerne siger det, de siger.

Nina Kragh
Redaktør
Masserne & Magten
• Børnene i Syrien presser Mette F., en længe ventet Instagram-fight og Thyra Franks ulykkelige beslutning
❌
Der opstod en fejl:
I denne uge mødtes de to stærkeste Instagram-politikere i Danmark, Pernille Vermund og statsministeren, i en fight. De dukkede pludselig op på samme billede på statsministerens Instagram-profil. Mette Frederiksen helt til højre i billedet, og Pernille Vermund helt til venstre - med et opsigtsvækkende budskab på t-shirten: ’Keep calm and fight the power’. For dem begge er billedet en del af en større politisk strategi, men hvem får deres budskab stærkest igennem? Det har Kristian Madsen et bud på, som han fortæller i podcasten:
»Det gjorde Mette Frederiksen. For hende handler det her om, at hun har haft den ene politiker efter den anden inde for at signalere, hvordan hun mødes med alle mennesker og for at vise, at hun ikke bare er den her egenrådige corona-diktator, men at hun i virkeligheden taler med alle, modtager gode råd. De kommer til hende, og hun har så travlt, fordi de alle er inde hos hende i audiens. For Vermund handler det om dels at vise, at hun er derinde hos statsministeren for at give udtryk for sine synspunkter, men også for at erobre dagsordenen om at være den ’frække pige i klassen’. Der er noget i tiden, der gør, at det giver vind i sejlene at gøre oprør fra højre«.
Du kan også høre om, hvad støttepartierne egentlig får ud af at støtte regeringen? Det spørgsmål meldte sig, da SF, de radikale og Enhedslisten i denne uge krævede at få danske børne hjem fra fangelejre i Syrien. Og fik at vide, at de godt kunne glemme den ide. Hvorfor finder de sig den slags magtdemonstrationer fra Mette Frederiksen?
Til sidst ser vi tilbage på en politisk karriere, der hverken var lang eller lykkelig. Var det voksenmobning, da de drevne politikere tørrede gulvet med Thyra Frank, eller var hendes minister-tid et tegn på en syg politisk kultur?
Nina Kragh
