Title: Madsen_om_Mattias_Tesfaye_»Det_er_egentlig_en_trag
Date: 2021-04-08
Article Type: Masserne & Magten
Author: Den politiske podcast ‘Madsen & Magten’ gør dig klogere på, hvorfor politikerne siger det, de siger.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Masserne & Magten
• Dørmanden Tesfaye, et sandt retroforslag og Kofods livline
❌
Der opstod en fejl:
Den syriske pige Aya Abo Daher skal sendes hjem. Hjem til Damaskus. Og det skal hun, selv om Danmark står ret alene om at tænke, at det er et sikkert sted at være. Hende taler vi om i dag. For mange andre syriske flygtninge skal samme vej. De bliver udvist, og det bliver de af udlæningeminister – og Danmarks selvudnævnte dørmand – Mattias Tesfaye. Han er ifølge Kristian Madsen faktisk lidt af en politisk tragedie:
»Og den tragedie er, at han har nogle fantastisk interessante idéer når det kommer til uddannelsespolitik, arbejdsmarked, faglige uddannelser, håndværk, alle de her ting, og så er han alligevel endt som Danmarks dørmand«, siger Kristian Madsen og fortsætter:
»Han har skrevet fire bøger, inklusiv ungdomsromanen ’Livremmen’, de tre øvrige er debatbøger. Den næstsidste fra 2013, ’Kloge Hænder’, er en af de mest interessante debatbøger skrevet af et nuværende folketingsmedlem. Det er et interessant skrift om dannelse, uddannelse og et nyt syn på håndværk og faglighed, som den her uddannede murersvend og selvlært intellektuelle Mattias Tesfaye kommer med. Altså man kan se, at hvis han var undervisningsminister eller tilsvarende, så lå der et radikalt og virkelig interessant program i det. Det
er
han bare ikke, han er udlændingeminister«.
Deruover kan du i udsendelsen høre om transportminister Benny Engelbrecht, som har stillet et sandt retroforslag. Han vil have bilfri søndag som i 1970’erne. Men har det nogen gang på jord? Og har Engelbrecht helt glemt Socialdemokratiets tidligere armlægninger med bilejerne som fx Thornings betalingsring?
Og så taler vi om en presset mand, nemlig udenrigsminister Jeppe Kofod. Regeringens støttepartier ønsker ham væltet på grund af håndteringen af sagen om syriensbørnene. Nu har han købt sig tid med en taskforce. Men er det nok?
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
