Title: Mads_Pedersen_skal_jagte_etapesejre_i_Vuelta_a_Esp
Date: 2022-08-12
Article Type: Cykling
Author: For første gang i karrieren skal den danske cykelrytter Mads Pedersen køre to grand tours på én sæson.

Den danske cykelstjerne Mads Pedersen viste storform i Tour de France, hvor han vandt en etape, og nu har han proppet endnu en grand tour i kalenderen. Hans hold, Trek, har nemlig udtaget ham til den spanske grand tour, Vuelta a España, som i år starter med en enkeltstart i hollandske Utrecht. Det har holdet fredag afsløret på sin hjemmeside, hvor sportsdirektør Steven de Jongh udtaler, at han forventer, at Mads Pedersen kan snuppe en etapesejr.
Det er første gang i karrieren, at Mads Pedersen skal deltage i det store spanske cykelløb, og det ser han frem til, fortæller han, fordi der er otte etaper, der passer den lynhurtige dansker rigtig godt. Det er også første gang i karrieren, at Mads Pedersen kører to grand tours på én sæson.
»Jeg tror, det bliver en god oplevelse. Vi må se, hvordan min krop reagerer, og måske er det noget, vi skal tænke over i fremtiden også«, siger Mads Pedersen.
Han noterer sig, at der i Spanien køres under meget varme himmelstrøg:
»Det bliver meget varmt, og det har jeg kæmpet lidt med tidligere, men efter Tour de France så vi, at det arbejde, jeg har lavet i forhold til at tilpasse mig varmen, har hjulpet meget, så jeg er ikke så bekymret over det«.
Den tidligere verdensmester skal køre Vuelta a España sammen med holdkammeraterne Dario Cataldo, Juan Pedro Lopez, Dan Hoole, Julien Bernard, Kenny Elissonde, Antonio Tiberi og Alex Kirsch. 25-årige Juan Pedro Lopez er Treks store håb i de høje bjerge. Tidligere i år viste han imponerende styrke i Giro d’Italia, hvor han kørte flere dage i løbets lyserøde førertrøje.
Vuelta a España løber af stablen fra 19. august. Løbet bliver indledt med tre etaper i Holland, hvorefter turen går til Spanien.
ritzau
fortsæt med at læse
Politikens Tour-karakterbog:
De skabte den bedste danske Tour nogensinde. Intet mindre
Mads Pedersen sender lille stikpille til nordmændene
Rørt Mads Pedersen: »Det er så meget hårdt arbejde, og endelig betaler det sig«
