Title: Mads_Pedersen_laver_Vuelta-hattrick_med_ny_sejr
Date: 2022-09-09
Article Type: Sport
Author: Mads Pedersen vandt en tæt spurt over briten Fred Wright på 19. etape af Vueltaen.

Sara Wilkins
Journalist
Mads Pedersen (Trek-Segafredo) har lavet hattrick i Vuelta a Espana.
Fredag kørte danskeren iklædt den grønne pointtrøje først over målstregen på 19. etape efter et tæt spurtopgør med Fred Wright fra Bahrain-holdet.
Det er danskerens tredje etapesejr i den spanske rundtur i år. Han vandt også 13. og 16. etape, og han har allerede sikret, at kun uheld kan fravriste ham pointtrøjen.
På forhånd lignede den danske spurtkanon også et godt bud på en etapevinder.
Med 138,3 kilometer var etapen blandt de kortere i årets Vuelta, men med den samme kategori 2-stigning to gange undervejs, var der samtidig lagt op til et højt tempo, som potentielt kunne lave ravage i feltet.
Det skete dog ikke for alvor, for da den sidste bjergtop blev passeret med 42 kilometer til start- og målbyen i Talavera de la Reina vest for Madrid, var de fleste store navne med i det store, samlede felt. Mads Pedersen lignede dog stadig det bedste bud på en vinder.
Danskeren viste da også overskud, da han med omkring 20 kilometer til mål brugte kræfter på at hente vand til sine holdkammerater.
Da etapen til sidst skulle afgøres i en spurt, åbnede Mads Pedersen langt udefra, og det var tilsyneladende perfekt timing for danskeren, der tordnede over målstregen til karrierens 27. professionelle sejr.
I det samlede klassement blev førende Remco Evenepoel (Quick-Step) ikke udfordret. Han har således fortsat en komfortabel margin på 2 minutter og 7 sekunder ned til Enric Mas fra Movistar på pladsen og yderligere tre minutter ned til UAE-rytteren Juan Ayuso på tredjepladsen.
Spændingen om førertrøjen har været yderst begrænset, siden Primoz Roglic (Jumbo-Visma) måtte trække sig efter på 16. etape. Sloveneren var medtaget efter et styrt og kunne ikke fortsætte i etapeløbet, hvor han lå nummer to i klassementet.
Lørdag venter der et stort bjergslag, før søndagens paradeetape til Madrid.
Sara Wilkins
