Title: Mads_Pedersen_vinder_igen_i_dramatisk_Vuelta-afslu
Date: 2022-09-06
Article Type: Cykling
Author: Efter en kedelig etape sluttede Mads Pedersen som triumfator i Vueltaen i den hæsblæsende afslutning.

Han var udråbt som kæmpe favorit, og han levede op til det.
Tirsdag vandt Mads Pedersen (Trek) sin anden sejr i årets Vuelta a España, da han på 16. etape overbevisende flåede cyklen først over stregen.
Ligesom på 13. etape satte han Pascal Ackermann (UAE) til vægs i spurten efter en dramatisk afslutning på etapen, som ellers var drønende kedelig.
På en lille stigning inden mål angreb Primoz Roglic (Jumbo-Visma) med Pascal Ackermann (UAE) på hjul. Mads Pedersen lå et stykke tilbage, men satte tempoet op og hentede de to forreste.
Samtidig fik løbets førende rytter, Remco Evenepoel (Quick-Step), en defekt, og Primoz Roglic satte høj fart allerforrest i jagten på dyrebare sekunder.
Sloveneren kom dermed til at fungere som leadoutman for Mads Pedersen, som med 200 meter satte spurten ind. Pascal Ackermann forsøgte at følge med, men kunne ikke.
Primoz Roglic mistede også hurtigt muligheden for at vinde, og da det så ud til, at han blot skulle trille i mål med de forreste, styrtede han og slog sig til blods.
Tirsdagens sejr er Mads Pedersens ottende i 2022. Tidligere i år har han vundet etaper i blandt andet Tour de France og Paris-Nice.
Inden rytterne nåede frem til finalen, var etapen ikke ligefrem noget festfyrværkeri. To spanske ryttere fik lov at tage på togt, og sprinterholdene havde ingen problemer med at holde snor i lykkeridderne.
Mads Pedersens Trek-mandskab var et af de hold, der tog ansvar forrest i feltet, og da der var 12 kilometer tilbage af etapen, blev Luis Angel Maté (Euskaltel) og Ander Okamika (Burgos) opslugt.
Derefter blev tempoet skruet særdeles højt op i feltet. Quick-Step satte sig forrest for at holde løbets førende rytter, Remco Evenepoel, ude af problemer.
Men de sidste ti kilometer var spækket med rundkørsler, og det betød, at det konstant var hektisk.
Det gik blandt andet ud over Kaden Groves (BikeExchange), der fik en defekt. Australieren var en af dem, der kunne have drillet Mads Pedersen i finalen, men det fik han ikke mulighed for.
Ritzau
