Title: Mafiaen_star_bag_gigantisk_miljøskandale_i_Italien
Date: 2021-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Siden 1980’erne har Camorraen, som mafiaen i Campania hedder, gjort det til en indbringende forretning at håndtere industriaffald. Det giftige affald bliver begravet ulovligt eller dumpet på marker og illegale lossepladser i området ved Napoli og Caserta.

Siden 1980’erne har Camorraen, som mafiaen i Campania hedder, gjort det til en indbringende forretning at håndtere industriaffald. Det giftige affald bliver begravet ulovligt eller dumpet på marker og illegale lossepladser i området ved Napoli og Caserta.  Foto: Claudio Menna
Landdistriktet mellem Napoli og Caserta er så forurenet, at det har fået tilnavnet ’Dødens trekant’. Kombinationen af mafia, industri og en svag offentlig administration betyder, at en alvorlig miljøskandale trods store bøder og enorme summer fra EU har stået på i 30 år og bare ruller videre.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
olen står ind igennem vinduet til kupeen. Den rammer Anna Puoti på 18 år lige i øjnene. Hendes far, Giuseppe Puoti, 44, sidder på sædet ved siden af, så Anna Puoti bruger hans skulder som skygge og lader sit ansigt hvile dér i ly for strålerne. Togets vuggen på skinnerne får dem begge til at døse hen.
Far og datter skal endelig hjem efter næsten et halvt år i Rom, hvor Anna Puoti har gennemgået en lang og skrap kur med en eksperimentel tysk kemoterapi, efterfulgt af en knoglemarvstransplantation. Hendes sidste håb i kampen mod lymfekræftsygdommen, Hodgkins lymfom. Hun har været syg i flere år, kom i bedring, men fik tilbagefald og har svævet mellem liv og død.
Foran dem ligger tre en halv times togtur sydpå mod deres hjemby, Succivo i Caserta-provinsen, cirka 25 kilometer fra Napoli.
Da toget stopper, og de træder ud på perronen, mærker både Anna og Giuseppe Puoti det med det samme. En kemisk lugt skærer i næsen og kradser let i svælget, men ingen af dem nævner det for hinanden.
Allerede abonnent? Log ind her
