Title: Mafiaen_mistænkes_for_at_starte_italienske_skovbra
Date: 2021-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Mange tusinde naturbrande har hærget i Italien i år – her er det nær Palermo på Sicilien, der ligesom Calabrien, Sardinien og Apulien i det sydlige Italien har været hårdt ramt af brande – og med de summer til genopbygning, der sendes til de afbrændte områder, mistænkes mafiaen for at have interesser i at få det til at brænde.

Mange tusinde naturbrande har hærget i Italien i år – her er det nær Palermo på Sicilien, der ligesom Calabrien, Sardinien og Apulien i det sydlige Italien har været hårdt ramt af brande – og med de summer til genopbygning, der sendes til de afbrændte områder, mistænkes mafiaen for at have interesser i at få det til at brænde.  Foto: Salvatore Cavalli/Ritzau Scanpix
Italien har lidt under skovbrande som aldrig før denne sommer. Varmerekorder kan være en forklaring, men kan kun være en del af årsagen. For mafiaen kan der være stor gevinst i at sætte ild til naturen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n aften i august blev det forkullede lig af en ældre mand sidst i 70’erne fra Boscoregio i Calabrien fundet af hans bekymrede familiemedlemmer, der havde ledt efter ham i timevis. Han var gået af sted om eftermiddagen, da han havde lagt mærke til et tæppe af røg, der havde lagt sig over hans marker.
Manden blev regionens fjerde dødsoffer for skovbrand i august, og branden, der slog ham ihjel, var en af 3.600 brande i Calabrien i løbet af samme måned – heriblandt branden på det store birkeskovareal ved bjerget Aspromonte. Bjerglandet, som er på Unesco’s Verdensarvsliste, står nu malet sort af sod.
Eksemplet er et af mange efter en udfordrende sommer for Italien. Temperaturerne nåede ulidelige højder under hedebølgen i den sydlige del af landet, og i første halvdel af august blev der sat europæisk varmerekord, da man målte 48,8 grader en torsdag eftermiddag i byen Siracusa på Siciliens nordøstlige del.
Samtidig stod knastørre skove og marker rundtomkring på øen opslugt af et flammehav, som man ikke har set mage til tidligere, selv om skovbrande er et årligt tilbagevendende fænomen.
Allerede abonnent? Log ind her
