Title: Magnussen_kravler_en_plads_op_efter_protest_fra_Ha
Date: 2022-10-23
Article Type: Formel 1
Author: Kevin Magnussen var blot i garagen en enkelt gang i Austin, hvilket gav point. I løbet endte på niendepladsen, men Haas fik medhold i en protest, som sender danskeren op på ottendepladsen.

Artiklen er opdateret mandag 24. oktober kl. 7.16.
Racerkøreren Kevin Magnussen (Haas) hentede for sjette gang i sæsonen point i Formel 1.
Søndag sluttede den 30-årige dansker på niendepladsen ved grandprixet i Austin i USA, hvor verdensmesteren Max Verstappen (Red Bull) tog sejren. Danskeren kæmpede sig i mål på slidte dæk, da han modsat resten af feltet blot skiftede dæk en enkelt gang. Alle andre kørere var inde i garagen minimum to gange for at få nye dæk på.
Med 10 omgange tilbage i Austin lå Magnussen på sjettepladsen, men han formåede ikke at holde Fernando Alonso (Alpine) og Lando Norris (McLaren) bag sig. På sidste omgang begyndte Sebastian Vettel (Aston Martin) også at nærme sig, og det endte med en intens duel mellem Vettel og Magnussen, hvor de på skift overhalede hinanden. Det endte med, at tyskeren fik klemt sig foran danskeren, der derfor måtte tage til takke med niendepladsen.
Fernando Alonso (Alpine), der sluttede som syver, blev dog efterfølgende straffet, efter at Kevin Magnussens hold, Haas, indgav en protest. Den tidligere verdensmester har fået en tidsstraf på 30 sekunder og falder dermed tilbage til en placering som nummer 15.
Det betyder, at Kevin Magnussen kravler op som nummer otte, og dermed får han fire point i stedet for to. Han har nu 26 point i den samlede stilling, hvor han er nummer 13, bekræfter Formel 1 på sin hjemmeside.
Haas protesterede over Fernando Alonso, fordi spanierens bil var beskadiget efter et sammenstød med Lance Stroll (Aston Martin). Sidespejlet på Alonsos Alpine-racer blev slået løs, og senere blev det flået af i vinden. Dermed var bilen at betragte som usikker, har løbskommissærerne slået fast efter Haas’ protest.
»En bil skal være i sikker stand under et løb, og det var bil nummer 14 (Alonsos, red.) ikke i dette tilfælde. Det er Alpine-holdets ansvar«, skriver løbskommissærerne i deres dom. Alpine har mulighed for at appellere dommen, men det er uklart, om holdet ønsker det.
ritzau
fortsæt med at læse
»Ved at køre løb der så kort tid efter en massehenrettelse signalerer formel 1, at det ikke har nogen konsekvenser«
Max Verstappen sikrer VM-titel efter straf til konkurrent
Magnussens kvaler fortsætter
