Title: Magnussen_misser_point_for_første_gang_siden_comeb
Date: 2022-04-10
Article Type: Formel 1
Author: Max Verstappen udgik i søndagens grandprix, hvor Kevin Magnussen endte uden for pointene.

Max Verstappen udgik i søndagens grandprix, hvor Kevin Magnussen endte uden for pointene.
For første gang, siden han i marts gjorde comeback til Formel 1, lykkedes det ikke Kevin Magnussen at tage point med fra et grandprix.
I søndagens løb i Australien var Haas-danskeren en overgang en del af det sjove selskab, men holdets strategi om at skifte dæk sent i løbet slog fejl.
Magnussen kørte over stregen som nummer 14, men kan glæde sig over sine 12 point fra de to første løb.
Den forsvarende verdensmester Max Verstappen fra Red Bull-holdet udgik med knap 20 omgange igen og forlod dermed for anden gang i sæsonen et grandprix uden point.
I stedet gik sejren suverænt til Ferrari-køreren Charles Leclerc, der gentog bedriften fra første løb i 2022 og udbyggede sin føring i den samlede stilling.
Sergio Perez sørgede for lidt oprejsning for Red Bull med en andenplads, mens George Russell var bedste Mercedes-mand som nummer tre. Russell er på andenpladsen samlet.
Magnussen fik ellers en lovende start på grandprixet i Melbourne, da han efter et par omgange rykkede en plads frem, efter at Ferraris Carlos Sainz røg af banen, hen over græsset og ud i grusset. Sainz var nummer to i den samlede stilling før løbet, men rykker nu ned som nummer tre.
Siden strøg danskeren også forbi Alfa Romeo-køreren Guanyu Zhou, før Haas-kollegaen Mick Schumacher lod danskeren med den højere fart glide forbi.
Efter 17 omgange blev danskeren en kende for overmodig i sit forsøg på at overhale Yuki Tsunoda (AlphaTauri). Han gled ud på græsset, men fik lige nøjagtig reddet den og kom tilbage på vejen.
Her tabte han en placering, men efterhånden som konkurrenterne begyndte at køre i pit, avancerede han.
Han kørte sig op som nummer syv, men dækkene var slidte, og det begyndte at blive svært for Magnussen at holde de andre kørere bag sig.
Der så ud til at være mulighed for et pitstop for danskeren halvvejs i løbet, men Haas valgte at lade Magnussen køre videre og ’holde sig til planen’, som der blev sagt over radioen.
Da Verstappen pludselig holdt stille, og det røg fra hollænderens bil, så Haas sit snit til at sende danskeren ud for at skifte dæk.
Det sendte øjeblikkeligt Kevin Magnussen bagest i feltet, og så var der pludselig lang vej op til pointene.
Planen slog fejl for Haas, og de mellemhårde dæk gav ham tydeligvis ikke fart nok til, at han kunne nærme sig pointene. I stedet lod Magnussen til sidst Schumacher gå forbi, selv om tyskerens dæk havde mange flere omgange bag sig.
En tung weekend sluttede skuffende for Haas, som vil forsøge at glemme den hurtigst muligt før løbet i Italien om to uger.
ritzau
fortsæt med at læse
Magnussen mangler fart i bilen og starter i den tunge ende af feltet
Gamblingbyens hovedgade er verdenskendt:
Nu skal formel 1 køre ræs mellem neonlysene
Røgen fra det bombede oliedepot havde knap lagt sig, da Verstappen vandt Formel 1 få kilometer derfra
