Title: Magnussen_hentede_nye_point,_da_verdensmesteren_sp
Date: 2022-04-24
Article Type: Formel 1
Author: Red Bull var stærkest fra start til slut på Imola i årets fjerde løb, hvor Kevin Magnussen hentede to point.

De italienske fans drømte om en stor Ferrari-triumf på hjemmebane. Men verdensmester Max Verstappen og Red Bull spolerede den italienske fest.
Hollænderen tog sejren i søndagens grandprix på Imola foran teamkammerat Sergio Perez, som sørgede for fuldt hus til Red Bull. Verstappen fik således også pointet for hurtigste omgang i løbet.
Med danske briller var det også et godkendt løb. Kevin Magnussen (Haas) manglede lidt fart i forhold til nogle konkurrenter, men han endte for tredje gang i sæsonens fire løb med at hente point. Det blev til to point med en niendeplads.
»En weekend med point i både sprintløbet og hovedløbet er ikke helt skidt«
»Et par af de konkurrerende teams kom med opgraderinger til deres biler i denne weekend, og det gjorde vi ikke, så det bliver spændende at se, hvad der sker, når vi kommer med vores første«, siger Kevin Magnussen til TV3+.
Med den dobbelte pointhøst via en ottendeplads lørdag og en niendeplads søndag er han nu oppe på 15 VM-point i alt og ligger nummer ti i kørernes VM-stilling.
Banen var stadig meget våd, da starten gik. Det gav præcis det drama, man kunne forvente.
Carlos Sainz’ Ferrari og Daniel Ricciardos McLaren fik kontakt, så begge havnede i gruset. Det udnyttede Kevin Magnussen fra ottende startposition til at avancere til femtepladsen efter en glimrende start.
Det gav nogle omgange med safetycar, men da løbet kom i gang igen, kom Magnussen under hårdt pres bagfra, som vejen tørrede op.
Mens Verstappen i front lagde afstand til teamkammerat Sergio Perez og Charles Leclerc (Ferrari), så kunne Magnussens Haas-racer ikke holde George Russell (Mercedes) og Valtteri Bottas (Alfa Romeo) bag sig.
Formel 1
Resultat og VM-stilling
1. Max Verstappen, Holland (Red Bull), 1.32.07,986 timer
2. Sergio Perez, Mexico (Red Bull), 16,527 sekunder efter
3. Lando Norris, Storbritannien (McLaren), 34,834
4. George Russell, Storbritannien (Mercedes), 42,506
5. Valtteri Bottas, Finland (Alfa Romeo Orlen), 43,181
6. Charles Leclerc, Monaco (Ferrari), 56,072
7. Yuki Tsunoda, Japan (Alpha Tauri), 1.01,110 minutter efter
8. Sebastian Vettel, Tyskland (Aston Martin), 1.10,892
9. Kevin Magnussen, Danmark (Haas), 1.15,260
10. Lance Stroll, Canada (Aston Martin), 1 omgang efter
VM-stillingen
1. Charles Leclerc, Monaco (Ferrari), 86 point
2. Max Verstappen, Holland (Red Bull), 59
3. Sergio Perez, Mexico (Red Bull) 54
4. George Russell, Storbritannien (Mercedes), 49
5. Carlos Sainz Jr., Spanien (Ferrari), 38
6. Lando Norris, Storbritannien (McLaren), 35
7. Lewis Hamilton, Storbritannien (Mercedes), 28
8. Valtteri Bottas, Finland (Alfa Romeo Orlen), 24
9. Esteban Ocon, Frankrig (BWT Alpine), 20
10. Kevin Magnussen, Danmark (Haas)  15
11. Daniel Ricciardo, Australien (McLaren), 11
12. Yuki Tsunoda, Japan (Alpha Tauri), 10
13. Pierre Gasly, Frankrig (Alpha Tauri), 6
14. Sebastian Vettel, Tyskland (Aston Martin), 4
15. Fernando Alonso, Spanien (BWT Alpine), 2
16. Guanyu Zhou, Kina (Alfa Romeo Orlen), 1
17. Alexander Albon, Thailand (Williams), 1
18. Lance Stroll, Canada (Aston Martin), 1
Magnussen blev også overhalet under en pitstoprunde af Sebastian Vettel (Aston Martin), og derfra blev det mere en kamp for at holde den ottendeplads, han også startede på.
Banen tørrede hurtigt op, og det truende regnvejr, som gav samtlige hold taktiske hovedbrud både før og under løbet, holdt sig væk.
Yuki Tsunoda (Alpha Tauri) nåede også forbi Magnussen, som kortvarigt kom op som otter igen ved Charles Leclercs afkørsel.
Den VM-førende monegasker kom forbi igen, men hans jagt på andenpladsen, som var målet, inden han spandt rundt, var forbi.
Verstappen og Perez i front kørte sikkert en stor triumf hjem, så den forsvarende verdensmester fra Holland kunne bide af Leclercs forspring i den samlede VM-stilling.
ritzau
fortsæt med at læse
Magnussen hentede nye point, da verdensmesteren spolerede den italienske fest
