Title: Magnussen_mangler_fart_i_bilen_og_starter_i_den_tu
Date: 2022-04-09
Article Type: Formel 1
Author: Kevin Magnussen var langsommere end Haas-kollegaen Mick Schumacher i Melbourne og røg ud af Q1.

Opdateret kl. 11.29 med citater fra Kevin Magnussen
Kevin Magnussen har fået et flot comeback til formel 1, men noget tyder på, at han ikke får samme succes i Australiens Grand Prix.
Danskeren røg lørdag morgen dansk tid ud i første runde af kvalifikationen til søndagens løb, da hans tid kun rakte til en 17.-plads.
Han sluttede blandt andre bag Haas-kollegaen Mick Schumacher, der starter som nr. 15.
Kvalifikationen blev præget af et sammenstød mellem Aston Martins Lance Stroll og Williams-køreren Nicholas Latifi.
Latifi kørte i Q1 inden om Stroll, som i lav fart ramte canadieren. Det kastede et rødt flag af sig, som satte kvalifikationen på pause i et kvarters tid. Senere var den igen gal, da Alpines Fernando Alonso hamrede ind i barrieren, men det lykkedes trods forsinkelserne at færdiggøre kvalifikationen.
Ferrari-køreren Charles Leclerc sikrede sig pole position foran Red Bull-kørerne Max Verstappen og Sergio Perez.
Kevin Magnussen har indtil videre haft en dårlig weekend i Melbourne.
Han vågnede med kvalme før fredagens to træninger og sluttede i den tunge ende med henholdsvis 18.- og 16.-bedste tid.
Heller ikke i den sidste træning forud for kvalifikationen lørdag var der meget oprejsning til danskeren.
Magnussens bedste tid var igen blandt de langsomste, og han sluttede blandt andet bag teamkollega Mick Schumacher.
Meldingen lørdag var, at Magnussen havde fået det bedre, men det kunne ikke aflæses på resultatet.
Magnussen havde svært ved at hamle op med konkurrenterne, men fik en ny chance, da Stroll og Latifi bragede sammen.
Efter en tur i pitten var der hård kamp om placeringerne, men danskeren kom først ud til sit forsøg med to minutter tilbage.
Men danskerens kørsel i de første sektorer var for langsom, og han tjekkede ud i tredjedårligste tid blandt de kørere, der fik noteret en tid.
Kun Stroll, som også havde haft problemer med bilen op til kvalifikationen, fik ikke registreret en omgangstid.
Kevin Magnussen er på jagt efter point for tredje løb i træk. Han sluttede henholdsvis som nummer fem og ni i løbene i Bahrain og Saudi-Arabien.
Magnussen har gode minder fra Melbourne, hvor han debuterede med en andenplads i sit allerførste Formel 1-løb i 2014.
»Vi har ikke helt haft den fart, vi havde i Bahrain og Jeddah (i Saudi-Arabien, red.). Vi lavede nogle gode ændringer på bilen, og den føles meget bedre end i træningerne. Jeg ramte bare ikke rigtigt i tidtagningen«, siger Magnussen til Viaplay.
»Jeg missede min første omgang. Det var noget lort. Og da jeg skulle køre anden omgang, kom der rødt flag. Vi havde det sidste lille sidste skud efter det røde flag, men der havde vi et andet problem på motoren«.
Første runde af kvalifikationen blev altså også den sidste for Haas-danskeren, der har startet sit comeback til Formel 1 med to placeringer i top-10.
Skal det også lykkes at få point ud af anstrengelserne i søndagens løb, skal han klare sig markant bedre end konkurrenterne.
Men optimismen har han ikke mistet oven på et par skuffende dage på den australske bane.
»Vi har forbedret bilen. Jeg synes godt, man kan overhale på banen, så hvis farten er der i morgen (søndag, red.), kommer vi til at rykke fremad«, siger han.
Han vil ikke skyde skylden på den kvalme, han vågnede op med før fredagens to træninger.
»Jeg havde det skidt i går, men fik kørt. Måske var mine omgange ikke tiptop på grund af det, men jeg fik lært det, jeg skulle om bilen, og det har ikke gjort nogen forskel«, siger Kevin Magnussen.
ritzau
fortsæt med at læse
Han forlod formel 1 desillusioneret i november 2020. Nu vender Kevin Magnussen tilbage som uofficiel leder med en vigtig lærestreg i rygsækken
Gamblingbyens hovedgade er verdenskendt:
Nu skal formel 1 køre ræs mellem neonlysene
