Title: Magnussens_gode_stime_fortsatte,_da_Formel_1_kørte
Date: 2022-07-10
Article Type: Sport
Author: Kevin Magnussen kunne tage nye VM-point med sig hjem fra Østrig efter en ottendeplads i søndagens løb.

Efter en lang periode med lunkne resultater ser Kevin Magnussen og Haas-holdet ud til at have fundet melodien.
Søndag tog Magnussen og hans holdkammerat, Mick Schumacher, begge point for andet løb i træk, da Østrigs Formel 1-grandprix blev afviklet på Red Bull Ring.
Magnussen blev otter, mens Schumacher endte på sjettepladsen. Charles Leclerc vandt og tog sin første sejr siden sæsonens tredje løb tilbage i april.
Den førende i VM-stillingen, Max Verstappen, blev nummer to, mens Lewis Hamilton tog tredjepladsen. Med sejren springer Leclerc op på andenpladsen i VM-stillingen med 38 point op til Verstappen.
Med sin syvendeplads i lørdagens sprintløb samt søndagens ottendeplads ender Kevin Magnussen med at tage seks point med hjem fra Østrig. Han har nu 22 point i alt. Mick Schumacher har 12.
Kevin Magnussen startede på syvendepladsen og forblev der indledningsvist, men endte alligevel med at avancere en plads på første omgang, da Sergio Perez i sin Red Bull-racer kortvarigt røg af banen i sving fire.
På 15. omgang måtte Magnussen dog overdrage sjettepladsen til Lewis Hamilton, som var startet lige bag danskeren. De to Haas-biler var begge godt kørende, og cirka halvvejs i løbet kørte Schumacher forbi Magnussen, der så kom tilbage på syvendepladsen.
Med ni omgange tilbage susede Lando Norris forbi Magnussen, og så begyndte det at ligne en dansk ottendeplads, hvilket det altså også endte med.
I topstriden tog Max Verstappen føringen fra spids, da starten gik, men Charles Leclerc åndede hollænderen i nakken. På 12. omgang smuttede monegaskeren forbi.
Efter at alle havde været i pit to gange kom Verstappen dog tilbage på førstepladsen med de to Ferrari-biler bag sig.
Leclerc indledte jagten på hollænderen, og Verstappen så hurtigt ud til at være prisgivet. Leclerc havde nyere dæk på og var hurtigere. Efter kun to omgange måtte Verstappen give fortabt.
Med 14 omgange tilbage kom løbets dramatiske højdepunkt, da der gik ild i Carlos Sainz’ Ferrari, så spanieren, der på grund af flammerne sprang ud af sin røde racer, måtte udgå.
Det udløste en virtuel safety car, og så blev løbet åbnet en smule. Både Leclerc og Verstappen gik i pit for at få nye dæk på.
Hollænderen begyndte derefter at nærme sig Leclerc, men Verstappen løb til sidst tør for omgange, og så endte det med en forløsende sejr til Leclerc.
ritzau
fortsæt med at læse
