Title: Magnus_Cort_trækker_sig_fra_Tour_de_France
Date: 2022-07-17
Article Type: Tour de France
Author: Det er en positiv coronatest, der hiver Magnus Cort ud af Tour de France, oplyser hans hold på Twitter.

Det er en positiv coronatest, der hiver Magnus Cort ud af Tour de France, oplyser hans hold på Twitter.
Tour de France-feltet er blevet en dansker fattigere forud for 15. etape.
Inden søndagens ridt er Magnus Cort (EF) trådt af cyklen og stiller ikke til start. Det skyldes, at danskeren søndag vågnede med hovedpine og feber, og siden fik han bekræftet, at der er tale om en positiv coronatest.
Det skriver EF på Twitter.
»Han vil ikke stille til start på 15. etape af Tour de France. Vi vil fortsætte med medicinske undersøgelser af ham«, skriver holdet.
Blå bog:
Den udgåede etapevinder Magnus Cort
Magnus Cort vandt 10. etape af Tour de France, men han kommer ikke med hele vejen til Paris.
Efter et flot Tour de France spænder coronavirus ben for, at Magnus Cort kan cykle hele vejen til Paris. Han nåede at køre i bjergtrøjen i en uge, inden han vandt løbets 10. etape.
Her kan du blive klogere på den spurtstærke bornholmer, der udgik før søndagens etape:
* Navn: Magnus Cort Nielsen.
* Født: 16. januar 1993 (29 år).
* Opvokset i Rønne.
* Hold: EF.
* Tidligere hold: Astana, Orica-Scott, Cult Energy, Team Concordia Forsikring.
* Grand Tour-deltagelser: 9 (4 i Vuelta a España, 1 i Giro d’Italia, 4 i Tour de France).
* Sejre som professionel: 23.
Udvalgte sejre:
* To etapesejre i Tour de France (2018 og 2022).
* Seks etapesejre i Vuelta a España (2016, 2020 og 2022).
* To etapesejre i Paris-Nice (2019 og 2021).
* En etapesejr i BinckBank Tour (2018).
* Fire etapesejre i Postnord Danmark Rundt (2013, 2014 og 2016).
Kilde: procyclingstats.com
Holdchef Jonathan Vaughters fortæller til TV2 Sport, at Cort har det godt efter omstændighederne, og at han er skuffet over ikke at kunne køre videre.
Samtidig glæder han sig dog over, at danskeren fik vist sig godt frem inden sin Tour-exit.
»Det er noget lort. Men han har fået en etapesejr, og ja... Det er, hvad det er. Han er nødt til at tage hjem, og vi ønsker ham det bedste«, siger Vaughters til TV2 Sport.
Dermed er to af de ti startende danskere i feltet udgået. Kasper Asgreen (Quick-Step) udgik forud for 9. etape i sidste uge.
Også Simon Clarke (Israel) må forlade løbet efter at have testet positiv for coronavirus. Clarke vandt den brostenstunge 5. etape.
Tidligere søndag kom det også frem, at Vuelta-vinder Primoz Roglic (Jumbo-Visma) forlader løbet forud for søndagens etape. Det skyldes dog, at han er medtaget efter et styrt tidligere under Touren.
I alt er 22 ud af feltets 176 ryttere steget af cyklen i utide.
Magnus Cort har inden sit Tour-farvel fået sat et stort aftryk på det prestigefyldte etapeløb.
Bornholmeren tog den prikkede bjergtrøje på de danske landeveje i begyndelsen af løbet, og den bedrift toppede han i tirsdags, da han vandt etapen til Megève.
Det var hans anden Tour-etapesejr i karrieren, men der måtte et målfoto til, før han endegyldigt kunne juble.
Årets Tour de France var Magnus Corts niende Grand Tour i karrieren, og det er første gang, at han ikke fuldfører et af de store etapeløb.
Allerede inden lørdagens etape tvivlede han dog en kende på, at han kunne gennemføre Touren i år. Her fortalte han til TV2 Sport, at han følt sig træt, og at det måske skyldtes de høje temperaturer, som præger de franske landeveje i disse dage.
Ritzau
fortsæt med at læse
