Title: Magnussen_startede_i_pole_position,_men_snupper_ku
Date: 2022-11-12
Article Type: Sport
Author: Kevin Magnussen startede forrest af alle, men blev overhalet af syv kørere, før han tog det sidste point.

Selv om Kevin Magnussen havde de bedst mulige kort på hånden i lørdagens sprintløb i Brasilien, var det ikke nok til at slutte blandt de bedste.
Fra sin første pole position i Formel 1-karrieren blev danskeren overhalet af syv andre kørere og sluttede som nummer otte i São Paulo.
Ottendepladsen giver ham et enkelt point.
I modsætning til de mere velkendte grandprixer består sprintløbet blot af 100 kilometers kørsel, og der er færre point på spil.
Kun de otte bedste kørere bliver belønnet med point, og Magnussen tog altså det sidste af dem.
Kørerne skulle tilbagelægge 24 omgange, og det så egentlig fornuftigt ud for danskeren i den spæde start.
På første omgang lagde han afstand til de øvrige kørere, men så begyndte det at gå galt.
Max Verstappen var første mand, der drev forbi Haas-køreren. Dernæst fulgte George Russell, Carlos Sainz, Lewis Hamilton, Sergio Perez og Charles Leclerc.
Med de seks kørere fra Red Bull, Ferrari og Mercedes foran sig var opgaven at holde Lando Morris i McLaren-bilen bag sig.
Heller ikke det lykkedes dog, og så handlede det bare om at få noget med hjem.
Helt fremme udspillede det sande drama sig til gengæld. Russell overhalede Verstappen efter en intens duel, og siden blev Red Bulls verdensmester også overhalet af Sainz og Hamilton.
Set med danske briller er der god grund til optimisme efter de første dage på den brasilianske bane.
Magnussen viste gode takter ved at sætte syvendebedste tid i de første to kvalifikationsrunder fredag.
I den sidste kvalifikationsrunde, Q3, nåede han lige nøjagtig at sætte hurtigste tid, før regnen begyndte at vælte ned.
De resterende biler måtte derfor indstille sig på at se bagenden af Magnussens racer fra start.
Rækkefølgen fra lørdagens sprintløb udgør samtidig rækkefølgen i søndagens hovedløb. Grandprixet begynder klokken 19 dansk tid.
Verstappen har allerede sikret sig VM-titlen, mens Magnussen er nummer 13 i VM-stillingen med 25 point.
ritzau
fortsæt med at læse
