Title: Magnussen_skuffer_som_nummer_18_i_kvalifikation
Date: 2022-09-03
Article Type: Sport
Author: Kevin Magnussen skuffede ved kvalifikationen i Holland, og han starter derfor som nummer 18 i løbet søndag.

Det var en skuffende indsats af danske Kevin Magnussen i lørdagens kvalifikation til det hollandske grandprix.
Danskeren blev blot nummer 18 i første kvalifikationsrunde, Q1. Det var altså ikke nok, da det er de 15 bedste kørere, der går videre til anden kvalifikationsrunde, Q2.
Hollandske Max Verstappen fra Red Bull var hurtigste mand i kvalifikationen på hjemmebanen i Holland, og han starter i forreste position, når løbet skydes i gang søndag.
Charles Leclerc og Carlos Sainz i de to Ferrari-biler fulgte efter og starter henholdsvis som to og tre søndag.
Magnussen lagde ellers fint fra land, men banen blev kun hurtigere, jo længere ind i kvalifikationen vi kom.
Magnussen var således presset til at levere en god omgang til allersidst, men satsede for meget flere steder, hvilket altså betød, han må begynde søndagens løb som nummer 18.
Danskerens holdkammerat, Mick Schumacher, klarede sig videre fra første kvalifikationsrunde som nummer 12. I anden kvalifikationsrunde, Q2, formåede Schumacher at klare sig blandt de ti bedste, hvilket dermed sendte ham med i sidste kvalifikationsrunde, Q3.
Schumacher leverede også en god præstation i sidste kvalifikationsrunde i Haas-bilen, og han starter som nummer otte i løbet søndag.
Søndagens løb på Zandvoort-banen i Holland går i gang klokken 15. Det er løb nummer 15 ud af i alt 22 i sæsonen.
Sidste år var løbet i Holland tilbage på Formel 1-kalenderen efter en pause på 36 år. Max Verstappen tog hjemmebanesejren i 2021, og han starter også forrest som favorit, når løbet indledes søndag.
Hollænderen fører den samlede VM-stilling med 284 point. Han er efterfulgt af Red Bull-holdkammeraten Sergio Perez på andenpladsen med 191 point, og Charles Leclerc fra Ferrari med 186 point.
Kevin Magnussen ligger på en 11.-plads med 22 point.
ritzau
