Title: Magtfuld_diplomats_ord_lyder_som_et_ekko_i_Tibetsa
Date: 2021-06-03
Article Type: Danmark
Author: PET-mand smågriner vantro over politidirektørs forklaring i Tibetkommissionen.

En anbefaling fra Danmarks ambassadør i Beijing fik tilsyneladende en central rolle i forarbejdet til et statsbesøg af Kinas præsident i 2012. Under besøget skjulte politiet demonstranter og fratog borgere tibetanske flag. Per videolink fra Kinas hovedstad betonede Friis Arne Petersen på en briefing i Udenrigsministeriet forud for besøget, at det var meget vigtigt, at kineserne ikke tabte ansigt, forklarer en medarbejder i PET, der er såkaldt sikkerhedskoordinator, torsdag i Tibetkommissionen.
Kommissionen er i færd med at undersøge håndteringen af kinesiske besøg siden 1995. Millioner af dokumenter er indhentet, og siden januar har der været cirka 90 afhøringer. Den magtfulde diplomats udtryk er som et ekko i sagen. Friis Arne Petersens ord gjorde så stort et indtryk på PET-medarbejderen, der kaldes KF 0764, at han genbrugte det.
I en såkaldt trusselsvurdering til Københavns Politi skrev han følgende:
»Det er meget afgørende for dem, at de »ikke taber ansigt« ved konfrontation med demonstrationer eller lignende«.
Under en afhøring torsdag i Tibetkommissionen forklarer koordinatoren, at ordene dækker budskabet fra ambassadøren.
Koordinatoren bliver spurgt, hvad han lægger i udtrykket at tabe ansigt.
»Jeg forstår det således, at det er vigtigt for dem, at præsidenten og hans følge ikke bliver bragt i situationer, hvor de føler sig forlegne«, forklarer han.
Udspørgeren undrer sig over, at oplysningen overhovedet indgår i trusselsvurderingen. For hvad har det med sikkerhed at gøre?
»På et eller andet besøgssted kan der pludseligt løbe demonstranter ind mellem biler i en kortege«, forklarer han.
KF 0764 afviser, at hans ord skulle fortolkes sådan, at politiet blev opfordret til at skjule demonstranter. Det ville være kontroversielt.
»For det er en del af det demokratiske samfund, vi lever i, at folk har lov til at demonstrere og forsamle sig«, siger han.
Kommissionen interesserer sig især for Udenrigsministeriets rolle i forhold til, at politiet adskillige gange gennem en årrække har gemt demonstranter af vejen. Tilhængere af bevægelsen Falun Gong og sympatisører med Tibet er blevet holdt uden for kineseres synsfelt.
Indgreb i 2012 og 2013 er allerede blevet bedømt som klart ulovlige. Borgernes ret til at ytre sig og demonstrere er blevet krænket. Men også PET’s rolle ser kommissionen på. I den forbindelse har den daværende politidirektør i København, Johan Reimann, hævdet, at PET er overordnet hovedstadens politi.
Faktisk kan enhver kontaktperson i PET give tjenestebefalinger til politiet, har Reimann sagt. Men sådan er virkeligheden ikke, lyder det fra KF 0764.
»Nej«, siger han og smågriner og virker vantro over påstanden.
I øvrigt understreger han sin egen position i systemet som uchargeret. Og han benytter lejligheden til at pege opad. Han minder kommissionen om, hvad der tidligere er kommet frem. Nemlig at chefen for Udenrigsministeriets protokol, Jette Nordam, aftenen før præsidentens besøg foretog et opkald til netop politidirektør Johan Reimann.
Friis Arne Petersen afhøres senere torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Embedsfolk drøftede placering af tibetdemonstranter
Politiets topchef: Autonome betjente er årsag til Tibetsagen
