Title: Magtskifte_i_Afghanistan_sætter_asylsager_i_Danmar
Date: 2021-08-16
Article Type: Danmark
Author: På grund af situationen i Afghanistan sættes cirka 40 asylsager i Danmark om afghanske statsborgere i bero.

Flygtningenævnet i Danmark har besluttet at sætte behandlingen af omkring 40 afghaneres sager om asyl og opholdstilladelse i Danmark i bero.
Det sker som følge af situationen i Afghanistan, hvor landets regering er blevet fjernet i en magtovertagelse af Taliban-bevægelsen.
Derudover har nævnet besluttet at udsætte udrejsefristen i 55 sager, hvor ansøgerne har fået afslået deres ansøgning om asyl og siden fået stadfæstet den afgørelse og nu befinder sig i det, der hedder en udsendelsesposition.
Mens udrejsefristen fra Danmark er forlænget, vil nævnet tage stilling til, om der er grundlag for at genoptage sagerne.
Alt det oplyser Flygtningenævnet i en pressemeddelelse mandag.
»Baggrunden er naturligvis den usikkerhed, der er om sikkerhedssituationen, herunder hvordan Taliban vil agere. Der foreligger således ikke på nuværende tidspunkt nærmere oplysninger herom«, skriver nævnet.
De cirka 40 sager, der sættes i bero, har forskellig karakter ifølge nævnets meddelelse.
»Det betyder, at Flygtningenævnet berostiller behandlingen af asylsager, sager om inddragelse og nægtelse af forlængelse af opholdstilladelse, udsendelsessager efter udlændingelovens paragraf 49 a og visse sager om bortfald af opholdstilladelse vedrørende afghanske statsborgere«.
Flygtningenævnet fungerer som en ankeinstans i sager om asyl. I første omgang afgøres sagerne af Udlændingestyrelsen. Hvis de pågældende personer anker styrelsens afgørelse, ryger den ikke til en domstol, men derimod til Flygtningenævnet.
Nævnet af uafhængigt og beskrives på sin egen hjemmeside som et ’domstolslignende’ organ. Dets medlemmer er dommere, advokater og embedsmænd fra Udlændinge- og Integrationsministeriet.
Nævnets formand er landsdommer er Henrik Bloch Andersen.
Nævnet forventer ikke, at sagerne skal være sat i bero i længere tid. Sagerne skal igen drøftes på et møde 15. september. Indtil da følger nævnet situationen tæt.
ritzau
fortsæt med at læse
