Title: Mails_har_belyst_hans_rolle_i_minksagen._Nu_rettes
Date: 2021-10-26
Article Type: Danmark
Author: Sms’er fra de centrale dage i minksagen er automatisk blevet slettet hos statsministerens særlige rådgiver, oplyser Statsministeriet.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Det har allerede resulteret i ret så interessante vidnesbyrd, at Minkkommissionen har krævet indsigt i de sms’er, som topembedsfolk helt tæt på landets ministre skrev i de dage, hvor sagen brændte på og begyndte at lugte mere og mere af en skandale.
I sidste uge fik offentligheden under afhøringerne i Retten på Frederiksberg blotlagt sms’er fra statsministerens højre hånd, Barbara Bertelsen, der var mildt sagt opsigtsvækkende: De dokumenterer blandt andet, hvordan departementschefen i hårde vendinger krævede daværende fødevareminister Mogens Jensens ofret for at undgå, at hele regeringen skulle vælte.
Og det er ikke usandsynligt, at der venter flere eksempler på glødende telefonkorrespondancer, som afsenderne nok aldrig havde forventet offentliggjort. Korrespondancer, som minutiøst vil kunne dokumentere mere af, hvad der råt for usødet blev kommunikeret på de indre linjer i de dage, hvor regeringen besluttede at slå alle mink i Danmark ihjel uden at have hjemmel i loven til en så historisk vidtrækkende manøvre.
Der findes dog mørke huller, når det gælder statsministerens inderkreds. Og B.T. kan nu afsløre det første.
Det sker, efter at avisen igennem 10 måneder har forsøgt at finde ud af, hvad statsministerens særlige rådgiver, Martin Justesen, mon skrev i sine sms’er i de afgørende dage, hvor sagen begyndte at rulle.
Mails har kunnet dokumentere, at Justesen blandt andet spillede en rolle i at få standset, at daværende fødevareminister Mogens Jensens (S) rådgivere fik offentliggjort en udtalelse fra fødevareministeren om, at ansvaret for miseren kunne tilskrives embedsværket. Altså i dagene før det til sidst blev besluttet, at fødevareministeren måtte tage skraldet for miseren og trække sig.
B.T. har siden forsøgt at få aktindsigt i, hvad Martin Justesen dengang måtte have skrevet i sms’er til Mogens Jensens særlige rådgiver. Forgæves. Men efter avisen har klaget til Ombudsmanden over Statsministeriets lukkethed, er der nu tikket en form for svar ind fra ministeriet.
Over for Ombudsmanden bekræfter Statsministeriet ifølge B.T., at ja, der har været en sms-korrespondance mellem henholdsvis statsministerens og fødevareministerens særlige rådgivere. Men sms’erne, som avisen tilsyneladende forsøgte at få indsigt i 25 dage efter, de var blevet sendt, er i dag slettet fra Justesens telefon.
I en udtalelse til Politiken skriver Statsministeriet dog, at det »ikke er korrekt udlagt, at der skulle være foretaget en målrettet sletning af de specifikke SMS-beskeder«.
»Som det fremgår af Statsministeriets udtalelse til Ombudsmanden, er den pågældende mobiltelefon opsat til generelt og automatisk at slette alle SMS-beskeder efter en bestemt periode. Det er i overensstemmelse med gældende regler«, lyder det.
Statsministeriet opremser, at det både kan være af hensyn til blandt andet »informationssikkerhed, lagringskapacitet, overblik«, at medarbejdere løbende eller måske automatisk efter en bestemt periode sletter ting fra deres telefoner.
Og Statsministeriet vurderer i øvrigt, at der »typisk« ikke gælder noget krav om at journalisere den slags sms’er, som der henvises til her – altså når der er tale om en »korrespondance mellem to medarbejdere i forskellige ministerier om et udkast til en presseudtalelse fra en minister«.
Efterfølgende har formanden for Minkkommissionen, landsdommer Michael Kistrup, dog ifølge B.T. udtrykt ønske om, at de slettede sms’er bliver gendannet.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
»Jamen sådan har Barbara da altid skrevet. Jeg kunne genkende hvert et ord, da jeg læste de sms’er«
Stabschef i Statsministeriet har sat sin mobil til automatisk at slette sms'er
Nu kræves Statsministeriets stabschefs slettede sms'er gendannet
