Title: Maja_Skovgaard_er_selv_mor_og_med_til_at_finde_vin
Date: 2021-08-24
Article Type: Uddannelse
Author: Når Politiken for andet år i træk uddeler Pædagogprisen, der har til formål at hædre kompetente pædagoger og højne respekten om faget, er det ikke kun faglige eksperter, der udvælger vinderne af prisen. Maja Skovgaard Petersen fra Gladsaxe er mor til tre og repræsenterer forældrene i prisens fagpanel.

Tine Kirkensgaard Hansen
Journalist
Kender du selv en pædagog, der har betydet noget særligt for dig? Indstil ham eller hende
her
.
Maja Skovgaard Petersen skulle ikke tænke sig længe om, da hun fik tilbuddet om at være del af panelet bag Pædagogprisen.
Prisen uddeles for anden gang i år af Politiken og Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger.
Maja Skovgaard Petersen er forkvinde i forældrebestyrelsen for områdeinstitutionen Buddinge og holder derigennem også møder med dagtilbudsrådet hos Gladsaxe Kommune.
Når hun skal være med til at nominere pædagoger og kåre vindere, er tryghed et nøgleord for hende.
»Det allervigtigste er, at børnene får en tryghed, for de kan udvikle sig meget mere, hvis de føler sig sikre og trygge i det miljø, de er i. Så kommer alle de andre ting også, men en af de ypperste opgaver, pædagogerne har, er at skabe tryghed, ro og sikkerhed omkring børnene, så de ved, at uanset hvad der sker, så er der nogen, der har deres ryg«, siger hun.
Hendes egne børn på otte, seks og og to år er ifølge hende vidt forskellige, og hun lægger vægt på vigtigheden i, at pædagogerne har været i stand til »at se det enkelte barns behov«.
Når børnene i daginstitutionen blev stimlet sammen i garderoben, når de skulle ud på tur, kunne hendes søn nemt blive frustreret og havde svært ved at være i den ofte kaotiske situation, det velsagtens er, når mange børn skal have tøj på samtidigt.
Pædagogprisen 2021
Politiken og Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger
hædrer de dygtigste og mest dedikerede pædagoger i Danmark. Prisen skal være med til at skabe opmærksomhed omkring og respekt for den gode pædagog.
Børn, forældre, ledere, kolleger og alle andre kan indtil 19. september
indstille deres kandidat, som kan være enten en enkeltperson eller et pædagogteam.
Et fagpanel finder vinderne
, som bliver fejret tirsdag den 26. oktober 2021 i Politikens Hus.
Kender du selv en pædagog, der har betydet noget særligt for dig? Indstil ham eller hende
her
.
»Så fandt en af pædagogerne i en periode en fast garderobeplads, der lå lidt væk fra de andre, hvor han bedre kunne overskue det. Hun så, at han er ret sensitiv. Det opdagede hun længe før, vi som forældre selv kunne. Jeg tænkte, hvorfor rykker hun ham hele tiden væk, hvorfor gør hun det? Indtil jeg så kunne se det derhjemme. Det var fantastisk, at hun så det, og at hun sørgede for, at han kom i nogle situationer, hvor der ikke var nogen konflikter. Det lærte vi også selv helt vildt meget af«, siger Maja Skovgaard Petersen.
Maja Skovgaard Petersen kalder det en »kæmpe opgave« for pædagoger at kunne rumme de mange børn i institutionerne og genkende deres forskellige træk.
Derfor mener hun, at det er vigtigt med tiltag som Pædagogprisen til at anerkende deres arbejde:
»For de knokler eddermaneme røven ud af bukserne. Jeg tror ikke, at prisen i sig selv ændrer på kvaliteten på pædagogernes arbejde, for de leverer et fantastisk stykke arbejde hver dag, uanset om det bliver anerkendt eller ej. Vi som forældre kan give dem gaver til jul, sige tak og skrive kort, men jeg tror også det betyder noget, at man får det at vide på en anden måde end af en forældregruppe«.
Siden foråret 2019 har der for alvor været fokus på arbejdsforhold for pædagogerne, minimumsnormeringer i daginstitutioner og pædagoguddannelsens faglighed.
Regeringen og støttepartierne har siden lavet en aftale om minimumsnormeringer, der skal indfases senest i 2024. Mange steder i landet mangler det dog stadig at blive ført helt ud i livet.
»Jeg synes, det er minimumsnormeringer på papiret og ikke på gulvet, så vi kæmper videre. Det ser fint ud på papiret, hvis der kan være en til tre og én til seks i henholdsvis vuggestue og børnehave, men jeg synes ikke helt, at vi er der«, siger hun, der selv har været engageret lokalt i den debat og mødt op på rådhuset i Gladsaxe og demonstreret for bedre normeringer.
Med aftalen om minimumsnormeringer har regeringen lovet flere uddannede pædagoger i daginstitutionerne, men flere af kommunerne i Storkøbenhavn har de seneste år oplevet et fald i antallet af ansatte pædagoger. Ifølge Bupl’s formand Elisa Rimpler skyldes det, at pædagogernes løn og arbejdsvilkår ikke stemmer overens, mens borgmestre har peget på for høje boligpriser i området.
I Maja Skovgaard Petersens kommune, Gladsaxe, har man valgt at indføre de øgede normeringer allerede i 2021, men rekruttering af uddannede pædagoger er fortsat en udfordring.
»Man har valgt at sætte penge af til det i kommunalbudgettet, så der er rigtigt mange institutioner, der skal opskalere lige nu. Og det er svært i Storkøbenhavn«, siger hun.
Ifølge Gladsaxe Kommune forsøger man at løse udfordringen ved først at ansætte ikke-uddannede og dernæest opfordre dem til at efteruddanne sig inden for faget.
Maja Skovgaard Petersen er selv tilfreds med den daginstitution, hendes børn har gået i:
»Vores institution er virkelig god, der er dygtige, omsorgsfulde pædagoger. Men jeg synes bare, at når vi siger, at vi har minimumsnormeringer med én til tre vuggestuebørn og én til seks børnehaven, så skal vi også have det på gulvet og ikke kun på papiret«.
Kender du selv en dygtig pædagog, der fortjener en pris? Så indstil dem
her
.
Tine Kirkensgaard Hansen
fortsæt med at læse
Panelet for Pædagogprisen:
De udvælger de dygtige pædagoger
