Title: Mal-løs_Dolberg_Det_er_svært_i_Sevilla,_nar_man_ik
Date: 2022-10-26
Article Type: Fodbold
Author: Den danske angriber fik chancen mod mod et ungt FC København-mandskab, men han greb den ikke og fik kun 45 minutter på banen. Scoring mod Frankrig kan redde hans VM-plads.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Det er ikke let at være lidt anderledes, heller ikke i fodboldens verden, hvor de spillere, der sætter gang i en fest, er i høj kurs. For Kasper Dolberg er der blevet langt imellem festerne, og selv om han lidt uventet var med i startopstillingen for sin nye klub Sevilla i Champions League-opgøret mod FC København tirsdag aften, ser han nok ikke tilbage på indsatsen med stolthed.
For heller ikke denne gang blev det til en scoring fra den danske landsholdsangriber, som har spillet syv kampe for Sevilla, men endnu ikke fundet vej til nettet. Det har medført hård kritik fra Sevilla-træner Jorge Sampaoli, der ikke mener, at Dolberg har det rette samarbejde med medspillerne, og den 25-årige dansker ved godt, at hans ophold i den andalusiske storklub indtil videre ikke har været optimalt.
»Det har været svært, men folk har været gode til at hjælpe mig, og de har gjort, hvad de kunne for at få mig til at have det godt og få mig til at føle mig tryg og forstå, hvad der egentlig foregår«, siger Kasper Dolberg ifølge Ritzau.
»Det er svært, når man ikke forstår, hvad der bliver sagt, men jeg gør mit bedste. Lige nu er der bare en oversætter på, når jeg er til møder med ham (træner Sampaoli, red.), og det er sådan, som det nu må være, indtil jeg begynder at forstå bare en lille smule«.
Situationen efter udlejningen fra Nice har bragt Kasper Dolberg i en svær situation kort før VM-slutrunden, og det mål han scorede mod Frankrig i Parken under Nations League i sidste måned kan vise sig at være en af hans vigtigste scoringer, for her viste han præcis, hvad det er han kan. Og det kan landstræner Kasper Hjulmand formentlig godt bruge i Qatar.
Kasper Dolberg er ikke glad for, at hans klubtræner har valgt at komme med kritik af ham i pressen.
»Det er hans beslutning, men jeg havde selvfølgelig foretrukket, at han ikke havde gjort det. Men sådan har han valgt det, og det må jeg respektere. Jeg har hørt kritikken før, og jeg forstår ham tildels også godt«, siger Kasper Dolberg til Ritzau.
Kritikken af hans personlighed har været et gennemgående tema i klubberne i hans professionelle udlandskarriere (Ajax, Nice og Sevilla), og ikke mindst den oftest manglende fejring af en scoring har fået både trænere, holdkammerater og fans til at undre sig.
Dolberg fejrede, på en behersket måde, sammen med holdkammeraterne Sevillas 3-0-sejr efter opgøret med FC København, men skal han også fejre personlig succes, skal han være skarp, når Sevilla lørdag tager imod Madrid-klubben Rayo Vallecano i La Liga, hvor Dolbergs hold indtager en beskeden 16.-plads i tabellen.
Hvis den danske frontløber altså får chancen af sin cheftræner.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
FCK dominerer mod Sevilla, men går helt ned til sidst og får en mand smidt ud
Sevilla-træner bænker Dolberg:
»Dette er ikke tennis, det er fodbold«
