Title: Malis_premierminister_far_indrejseforbud_af_EU
Date: 2022-02-04
Article Type: Internationalt
Author: I alt fem personer i Malis overgangsstyre kan ikke længere rejse til EU eller få adgang til værdier i EU.

EU har fredag indført sanktioner mod fem personer i toppen af den overgangsregering, der er ved magten i Mali. Sanktionerne kommer, efter at styret har skrottet en plan om at holde valg i februar, meddeler EU.
Blandt de fem, der nu rammes af indrejseforbud i EU og indefrysning af eventuelle værdier i Europa, er Malis premierminister, Choguel Kokalla Maiga. Desuden rammer sanktionerne fire militære ledere. De har ifølge EU spille en rolle i at afsætte Malis daværende præsident, Ibrahim Boubacar Keita, og hans civile regering fra magten i august 2020, eller de har været med til at forsinke afholdelsen af valg.
I forvejen er alle fem underlagt sanktioner fra den vestafrikanske sammenslutning Ecowas. De fem har begået »handlinger, der forhindrer og undergraver en vellykket fuldførelse af Malis politiske overgang«, lyder det i meddelelsen fra EU.
»De fem pågældende personer er underlagt et indrejseforbud, der forhindrer dem i at rejse ind i eller igennem EU-lande, samt en indefrysning af værdier«, hedder det videre.
Styret har lovet, at der igen skal komme en civil regering. Men EU beskylder det for at være fodslæbende. I de seneste uger er spændinger mellem Mali og den tidligere kolonimagt, Frankrig, taget til. Frankrig har omkring 4.000 soldater i landet, der hjælper med at bekæmpe jihadister. Danmark havde indtil for nylig også en mindre styrke i det afrikanske land.
Spændingerne er særligt opstået, efter at Mali bad de danske soldater om at forlade landet. Ifølge Mali var danskerne i landet uden at have sikret sig godkendelse. Det har Danmark afvist. Danmark er blevet bakket op af Frankrig, der står i spidsen for Operation Barkhane i Mali og resten af Sahel-regionen. Danmark begyndte i sidste uge at tage de danske soldater hjem fra Mali. Mandag beordrede militærstyret den franske ambassadør til at forlade Mali.
ritzau
fortsæt med at læse
Bramsen:
Flere lande kan følge Danmark ud af Mali
Frankrig: Malis uansvarlige militærstyre bærer alt ansvar
»Det finder vi os ikke i«, siger Jeppe Kofod om anklager og trækker soldater hjem fra Mali
