Title: Maltas_premierminister_erklærer_sig_som_vinder_af_
Date: 2022-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Ved Maltas valg havde de 16-og 17-årige for første gang stemmeret efter en forfatningsændring i østaten.

Maltas premierminister, Robert Abela, siger søndag, at hans arbejderparti er vinder af et parlamentsvalg lørdag og kan blive ved magten.
Abela siger til det statslige tv, at han føler ydmyghed over for valgsejren til hans parti, som nu får en tredje regeringsperiode.
Ved valget havde de 16-og 17-årige for første gang stemmeret, efter at parlamentet enstemmigt havde vedtaget en forfatningsændring i østaten, der som det mindste land i EU har omkring 516.000 indbyggere.
Robert Abela har ført valgkamp på regeringens håndtering af coronapandemien og Maltas økonomiske udvikling gennem de ni år, hvor arbejderpartiet har siddet på magten.
Coronapandemien udløste et stort økonomisk tilbagefald, men i 2021 blev recessionen i Malta vendt til en vækst på ni procent.
Det største oppositionsparti, Naionalistpartiet, der ligger i midten af det politiske spektrum, har erkendt, at det har lidt nederlag ved valget.
Tilhængere af Abela og arbejderpartiet festede søndag i hallen, hvor der blev talt stemmer op i byen Naxxar, nær hovedstaden Valletta.
»Robert, Robert«, råbte en stor mængde partimedlemmer taktfast i en hyldest til premierministeren.
Lokale medier skriver, at arbejderpartiets sejr øjensynligt var af samme størrelse som ved valgene i 2013 og i 2017. Her fik partiet omkring 55 procent af stemmerne.
Det er første gang, at Abela har sikret sit parti sejren. Han blev partileder og premierminister i januar 2020. Her erstattede han Joseph Muscat, som blev kompromitteret, da forretningsmanden Yorgen Fenech blev anholdt og beskyldt for at være involveret i drabet på bloggeren Daphne Caruana Galizia i 2017. Hun skrev åbent om udbredt korruption i Malta.
Fenech havde været en nær ven af Muscats stabschef, Keith Schembri.
Både Muscat og Schembri har afvist, at de havde kendskab til drabet, inden det skete.
Schembri er efterfølgende blevet anklaget for hvidvaskning af penge og korruption.
Caruana Galizias død og efterfølgende afsløringer af korruptionens omfang rystede EU og rejste tvivl om retssamfundet i Malta, der har været med i EU siden 2004.
ritzau
