Title: Man_mærker_historiens_vingesus_Kinas_Xi_Jinping_h
Date: 2021-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Xi Jinpings regeringsperiode er netop blevet ophøjet til Mao- og Deng Xiaopingstatus på et topmøde i Kina. Dermed er vejen banet for, at han kan fortsætte i en tredje embedsperiode.

Xi Jinpings regeringsperiode er netop blevet ophøjet til Mao- og Deng Xiaopingstatus på et topmøde i Kina. Dermed er vejen banet for, at han kan fortsætte i en tredje embedsperiode.  Foto: Noel Celis/Ritzau Scanpix
Xi Jinping og hans støtter vil gøre ham til en figur på linje med Mao Zedong, og en historisk resolution er midlet, der skal bane vejen. Den er netop blevet vedtaget.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Denne artikel er opdateret 11. november kl. 13:35 med oplysninger om, at den historiske resolution som forventet blev vedtaget.
D
er bliver skrevet skrevet verdenshistorie i Beijing, hvor det kinesiske kommunistpartis centralkomité holder topmøde – et såkaldt plenum. Det politiske system i Kina har ikke demokratiske valg. I stedet vælger kommunistpartiet hvert femte år en centralkomité, og den komité, landet har i dag, er den nittende i rækken. Hvert år holder den et plenum, og hvis der er særlig grund til det, afholdes der flere. Det er usædvanligt, når det sker – og det er præcis, hvad der foregår nu.
Der er indkaldt til plenum, fordi præsident Xi Jinping og hans styre har anmodet om at præsentere en
historisk resolution
. En historisk resolution gennemgår kommunistpartiets beslutninger, revurderer dem og giver en pejling på fremtiden. Og torsdag middag dansk tid kom resultatet: Som iagttagere og eksperter forventede er hele Xi Jinpings embedsperiode
nu udråbt som en succes, ’der har forandret Kina og opnået historiske resultater
’.
Resolutionen kan give Xi Jinping det rygstød, der skal til, for at han næste år kan indtræde i en tredje embedsperiode, og det vil gøre Xi Jinping til det mest magtfulde leder, landet har haft siden Mao Zedong, det kommunistiske Kinas grundlægger og Deng Xiaoping, der indførte ’socialisme med kinesiske karakteristikker’ – det, der blev startskuddet til Kinas væksteventyr.
Allerede abonnent? Log ind her
