Title: Manchester_Uniteds_uge_gar_fra_virkelig_darlig_til
Date: 2022-02-04
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Cristiano Ronaldo (th) måtte trøste Anthony Elanga efter afbrænderen, der kostede Manchester  United videre deltagelse i FA Cuppen.

Cristiano Ronaldo (th) måtte trøste Anthony Elanga efter afbrænderen, der kostede Manchester  United videre deltagelse i FA Cuppen.  Foto: Lindsey Parnaby/Ritzau Scanpix
Få et overblik over sportsbegivenhederne på åbningsdagen for vinter-OL.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
I kølvandet på den verserende affære omkring den voldtægtsmistænkte ungstjerne Mason Greenwood kommer den engelske storklub Manchester United i de kommende dage til at trække overskrifter for spillernes manglende effektivitet i 4. runde af FA Cuppen, hvor United på hjemmebanen Old Trafford trods 30 afslutninger på mål sensationelt tabte til Middlesbrough fra den næstbedste række efter en nervepirrende straffesparkskonkurrence. Her blev én afbrænder afgørende. Den unge svensker Anthony Elanga bragede bolden over mål og gav dermed gæsterne en sejr på 9-8. I ordinær tid havde Cristiano Ronaldo varslet dårligdomme ved at sende et straffespark forbi mål, inden Jadon Sancho scorede til 1-0. Middlesbrough fik på kontroversiel facon udlignet, da VAR valgte at se bort fra den åbenlyse hånd, der var involveret i 1-1-udligningen sat ind af Matt Crooks midt i 2. halvleg.
Olympisk.
Norske Jarl Magnus Riiber var den store guldfavorit i nordisk kombineret ved vinter-OL i Beijing, men en positiv coronatest har fået ham og hele det norske hold ned i kulkælderen, beretter Ritzau. »Hele banden faldt sammen, da vi fik beskeden«, siger den norske sportschef Ivar Stuan til NRK. Den individuelle konkurrence afvikles 9. februar, men den når verdensmesteren Riiber ikke at blive klar til. Til gengæld rapporteres han symptomfri. Og han træner på sit værelse, hvor han er isoleret. Håbet er, at Riiber kan nå ud af isolationen og være med til at få revanche i holdkonkurrencen, hvor Norge ved OL i Pyeongchang, i 2018 måtte nøjes med sølv efter Tyskland.
Cykling.
Både i Volta Valenciana og Etoile de Bessèges var der dobbeltgevinst til de to etapesejrherrer, henholdsvis russeren Aleksandr Vlasov (Bora-hansgrohe) og franskmanden Benjamin Thomas (Cofidis), idet de ud over at køre jublende over stregen også erobrede førertrøjen. I det spanske arrangement viste Jakob Fuglsang (Israel-Premier Tech) glimrende kørsel på den vanskelige kongeetape, og han avancerede en enkelt plads sammenlagt, så han nu er 1.05 minut efter Vlasov som nr. 6 – samme placering, som danskeren noteredes for på etapen 32 sekunder bag russeren. Vlasov detroniserede i klassementet det belgiske supertalent Remco Evenepoel (Quick-Step Alpha Vinyl), der på andenpladsen har et minus på 32 sekunder.
I Etoile de Bessèges måtte Mads Pedersen (Trek-Segafredo) sige farvel til førertrøjen efter at have sat 1.08 minut til på 3. etape, og han dumpede ned som nr. 10 sammenlagt 51 sekunder efter den flerdobbelte verdensmester på bane Benjamin Thomas.
Benjamin Thomas kørte alene i mål i  Etoile de Besseges.
Benjamin Thomas kørte alene i mål i  Etoile de Besseges.  Foto: Sylvain Thomas/Ritzau Scanpix
Golf.
Nicolai Højgaard er på 2.-pladsen i Ras al Khaimah Championship efter en fremragende runde i De Forenede Arabiske Emirater, hvor de ti danskere lavede i alt 55 birdies. Nicolai Højgaard leverede otte birdies, blandt andet efter at have slået bolden direkte fra tee til green på det 323 meter lange 13. hul. Også Joachim B. Hansen lavede otte birdies, men også en dobbeltbogey og en bogey og deler 15.-pladsen med Rasmus Højgaard. Jeff Winther er på en delt 25.-plads sammen med Niklas Nørgaard Møller, der i sin første turnering på Dubai World Tour startede i går med en triplebogey, men siden kun er avanceret med ni birdies på de to runder. Søren Kjeldsen kneb sig lige inden for cuttet med en birdie på dagens sidste hul, mens Lucas Bjerregaard, Marcus Helligkilde og Thorbjørn Olesen brugte ét slag for meget og Thomas Bjørn endte seks slag fra finalecuttet. Skotten David Law fører efter to gange at have holet indspil for eagle, to slag foran Nicolai Højgaard, mens spanieren Adrian Otaegui avancerede til 3.-pladsen ved at sætte banerekord med 63 slag.
Stillingen efter 2. runde af Ras al Khaimah Championship (eksternt link)
Fodbold.
FC Midtjylland har fredag annonceret, at klubben, da transfervinduet lukkede i mandags, nåede at sikre sig en 18 måneder lang lejeaftale med colombianske Pablo Ortiz. Den 21-årige forsvarsspiller kommer til klubben fra CD América. FCM har tillige sikret sig en købsoption.
Tennis.
Hvis kineseren Peng Shuai ønsker en undersøgelse af hendes sag om påståede seksuelle overgreb begået af Kinas tidligere vicepremierminister Zhang Gaoli, er Den Internationale Olympiske Komité (IOC) klar til at støtte hende. »Hvis hun ønsker en undersøgelse, vil vi selvfølgelig også støtte hende. Men det er hendes beslutning. Det er hendes liv og hendes anklager«, siger IOC-præsidenten Thomas Bach ifølge nyhedsbureauet AFP. Peng Shuai blev efter anklagerne ikke set offentligt i flere uger, og den 36-årige har siden trukket beskyldningerne tilbage. Hun var blevet misforstået, forklarede hun, da hun var dukket op igen.
Olympisk.
Det kinesiske kunstskøjtepar Han Cong og Sui Wenjing satte ifølge Ritzau pointrekord ved at score 82,83 point i det korte program på lige knap tre minutter ved legene i Beijing. Ruslands forsvarende OL-guldvindere Anastasia Mishina og Alexander Galliamo fulgte lige efter med 82,64, da holdkonkurrencen blev indledt fredag. USA fører foran russerne efter tre af otte discipliner.
Fodbold.
Den tidligere landsholdsspiller Ole Tobiasen er ny midlertidig cheftræner i hollandske Heerenveen frem til sommer. Æresdivisionsklubben fyrede i sidste uge Johnny Jansen fra jobbet og har nu udpeget hans danske assistent som hans efterfølger. Heerenveen er nummer ti i tabellen.
Fodbold.
U21-landsholdsspilleren Nikolas Nartey skal holde to måneders pause, efter at have blevet opereret i det ene knæ, oplyser hans tyske Bundesligaklub, VfB Stuttgart, på twitter.
Fodbold.
For første gang i seks år blev en målmand kåret som månedens spiller i Premier League, da Manchester Uniteds David De Gea fik prisen. Brune Lage er månedens manager efter Wolverhamptons sejre over Manchester United, Southampton og Brentford.
Svømning.
Pia Holmen har trukket sig fra sin post som vicepræsident i Det Europæiske Svømmeforbund (LEN), oplyser hun til Ritzau forud for lørdagens ekstraordinære kongres i Frankfurt. Her skal der tages stilling til et mistillidsvotum fra 24 medlemslande til LEN’s bestyrelse, der blev valgt i 2020. Pia Holmen har været medlem af bestyrelsen siden 2016 og blev sidste år med støtte fra den daværende bestyrelse i Dansk Svømmeunion udpeget som en af fem vicepræsidenter. Det skabte voldsom kritik i danske svømmekredse, fordi Pia Holmen var blevet fyret fra stillingen som direktør i Dansk Svømmeunion for sin rolle i det ledelsessvigt over en ti-årig periode, som Kammeradvokatens rapport havde afdækket. Skal der vælges en ny bestyrelse til LEN er Dansk Svømmeunions formand, Pia Johansen, en af kandidaterne.
Håndbold.
København Håndbold skal finde en ny cheftræner til kvindeholdet, når Claus Mogensen efter seks år stopper efter denne sæson. »Jeg har og har altid haft en fantastisk tid i København Håndbold, men det er et passende tidspunkt at søge mod nye udfordringer og for klubben at få nye øjne på«, siger Claus Mogensen i en pressemeddelelse.
Cykling.
Med et uimodståeligt fremstød på den afgørende stigning godt 9 km fra mål scorede den 22-årige belgier Maxim van Gils dobbelttriumf på den 149 km lange kongeetape i Saudi Tour, da han både kæmpede sig først over stregen 40 sekunder foran den nærmester forfølger sloveneren Luka Mezgec (BikeExchange-Jayco) og erobrede førertrøjen. Van Gils, der noteredes for karrierens første sejr, sørgede for sæsonens fjerde til Lotto Soudal, og han er med 36 sekunder ned til løbets hidtidige colombianske førstemand Santiago Buitrago (Bahrain-Victorius) på andenpladsen storfavorit til den endelige gevinst, når løbet slutter i morgen. Den eneste danske deltager Anthon Charmig (Uno-X) blev nr. 12 på etapen med et minus på 1.20 minut, og han er sammenlagt 1.29 bagud som nr. 7.
Cykling.
Mindre end et døgn efter at det australske Team BikeExchange-Jayco i det spanske etapeløb Volta Catalunya kunne juble over, at den hollandske nyerhvervelse Dylan Groenewegen havde sikret sæsonens første sejr, trak hele mandskabet sig inden fredagens 3. etape ud af det spanske arrangement efter to positive coronatilfælde i truppen. Holdet havde allerede efter 1. etape måttet sige farvel til en skadet Christopher Juul-Jensen.
Karl Dreier Leth spillede i Hornbæk SF, inden han kom til Randers FC.
Karl Dreier Leth spillede i Hornbæk SF, inden han kom til Randers FC.
Fodbold.
Karl Leth har skrevet kontrakt med AB Argir på Færøerne. Den 19-årige offensivspiller opnåede 3 førsteholdskampe for Randers FC.
Fodbold.
Allerede inden kampen havde Egypten protesteret mod dommerpåsætningen til semifinalen i African Cup of Nations mod Cameroun, og utilfredsheden fortsatte så tydeligt gennem det meste af kampen i en grad, at landstræner Carlos Queiroz endte med at blive udvist og dermed måtte se Egypten vinde straffesparkskonkurrencen fra tribunen. »Endnu en gang sender de sådan en elendig dommer til en kamp på det her niveau. En dommer uden erfaring, uden niveau og som vil starte et drama. Det startede allerede i omklædningsrummet før kampen. Vi var ikke kommet på banen endnu, da han pludselig tropper op i vores omklædningsrum og begynder at intimidere vores stab«, siger Queiroz til goal.com. Portugiseren er karantæneramt og må overvære søndagens finale mod Senegal fra tribunen.
Fredag 4. februar
DR1
05.05 OL: Ishockey - Canada-Finland (k)
TV 2
05.10 OL: Ishockey - Danmark-Kina (k)
12.55 OL: Åbningsceremoni
03.40 OL: Snowboard - slopestyle (k)
TV3+
21.00 Fodbold: Man. U.-Middlesbrough
TV3 Sport
18.30 Fodbold: Heidenheim-Hannover 96
20.30 Fodbold: Hertha Berlin-Bochum
01.30 Ishockey: NHL - All Star Skills Chall.
TV3 Max
20.45 Fodbold: Birmingham-Sheffield U.
Eurosport 1
14.45 Cykling: Étoile de Bessèges
21.00 Golf: AT&T Pebble Beach Pro-Am
Eurosport 2
11.00 Cykling: Saudi Tour
16.00 Cykling: Comunitat Valenciana
TV 2 Sport X
21.00 Fodbold: Almería-Ibiza
03.00 Basketball: Utah-Brooklyn
Vinter-OL.
51 af de 62 danske deltagere går med i indmarchen ved fredagens åbningsceremoni i Beijing. Skiskytten Ukaleq Slettemark og speedskateren Viktor Hald Thorup deltager ikke, fordi de snart skal i aktion, mens syv mandlige og to kvindelige ishockeyspillere enten er testet positive for coronavirus eller er nærkontakter.
Amerikansk fodbold.
Doug Pederson, der vandt Super Bowl med Philadelphia Eagles i 2017, er ansat som ny træner for Jacksonville Jaguars, der fyrede Urban Meyer efter en sæson med 14 nederlag i 17 kampe.
Fodbold.
Et flertal af danskerne mener, at ’det officielle Danmark’ bør blive væk fra VM-slutrunden i Qatar, lige som det er tilfældet med det igangværende vinter-OL i Beijing. Voxmeter har på vegne af Tænketanken Europa adspurgt to tusinde danskere, og 54 procent meter, at de danske politikere og kongehuset skal blive hjemme. 32 mener, at Danmark skal indgå i en koordineret linje med resten af Europa, 5 procent mener, at Danmark skal deltage og 9 procent svarer ’ved ikke’.
OL.
Malene Frandsen blev Danmarks første olympiske målscorer i en ishockeykamp, men de danske kvinder indledte med at tabe 3-1 til værtsnationen, Kina.
Golf.
Med en forrygende afslutning på første runde drønede Nanna Koerstz Madsen frem i stillingen ved LPGA Drive On Championship i Fort Myers, Florida. Nanna Koerstz Madsen var i par efter 15 huller med tre birdies og tre bogeys, men så fulgte to birdies og en afsluttende eagle, så hun sprang frem på en delt 12.-plads, tre slag efter Nasa Hataoka og Marina Alex. Turneringen er årets første for Emily Pedersen, der med sin runde i par (to birdies og to bogeys) er på en delt 63.-plads. Turneringen afvikles over blot tre runder.
Fodbold.
Athletic Bilbao er favoritdræberen i denne sæsons spanske pokalturnering, Copa del Rey. Efter at have elimineret Barcelona for to uger siden blev Real Madrid besejret i kvartfinalen. På et sent mål af kantspilleren Alex Berenguer vandt Athletic 1-0 og er dermed i semifinaler sammen med Real Betis, Rayo Vallecano og Valencia.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
