Title: Mancinis_projekt_med_at_genrejse_Italien_ruller_og
Date: 2021-07-07
Article Type: EM 2021
Author: Roberto Mancini ligner her kort efter tirsdag aftens opgør med Spanien en mand, der knap kan tro på, at hans landshold netop har skaffet sig plads i EM-finalen.

Roberto Mancini ligner her kort efter tirsdag aftens opgør med Spanien en mand, der knap kan tro på, at hans landshold netop har skaffet sig plads i EM-finalen. Foto: Carl Recine/Ritzau Scanpix
Det lykkedes ikke Italien at kvalificere sig til VM 2018 i Rusland, men holdets træner siden den nedtur har skabt en fornem bølge af succes. Nu venter en EM-finale i London.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
or fire år siden stod det klart for italiensk fodbold, at nationens landshold ikke havde fundet vej til VM-slutrunden i Rusland året efter. Over to kampe om en VM-billet blandt de bedste toere i kvalifikationens gruppespil lykkedes det ikke for Italien at score mod Sverige, der vandt 1-0. Det var et chok for fodboldstormagten med fire VM-titler, og naturligvis blev landstræner Gian Piero Ventura fyret.
Ny mand i stolen efter en overgangsperiode blev den tidligere topspiller Roberto Mancini, og det har udviklet sig til et forrygende italiensk comeback. Den succesrige tidligere Sampdoria-spiller og Manchester City-manager har bygget holdet op på en måde, så hans mandskab kan tillade sig at fravige den traditionelle italienske stil og spille langt mere offensivt.
Før semifinalen mod Spanien sagde Mancini på et pressemøde, at hans hold ville forsøge at styre spillet fra midtbanen, men at det godt kunne blive svært, da Spanien er god til at holde bolden på egne fødder.
Det må man sige skete på Wembley, og italienerne var nødt til at skifte taktik og satse mere målrettet på omstillinger. Det er holdet også velegnet til med flere meget hurtige spillere, der kan true de fleste forsvar, og selv om det kun blev til en enkelt italiensk scoring, før en straffesparkskonkurrence skulle afgøre kampen, var der egentlig chancer for flere.
Allerede abonnent? Log ind her
