Title: Manchester_United_henter_ny_manager_i_Ajax
Date: 2022-04-21
Article Type: Sport
Author: Manchester United henter ny manager i Ajax.

Erik ten Hag skal fra sommer forsøge at føre Manchester United ud af klubbens øjeblikkelige krise.
Rygterne har svirret i efterhånden nogle uger, og nu er det officielt.
Når denne sæson går på hæld, bliver hollandske Erik ten Hag manager i Manchester United.
Det bekræfter den engelske storklub på sin hjemmeside.
Erik ten Hag forlader dermed Amsterdam-klubben Ajax, hvor han har været træner siden slutningen af 2017.
Hollænderen skal forsøge at genrejse Manchester United, som aldrig for alvor har fundet melodien, efter at ikoniske Sir Alex Ferguson stoppede som manager i 2013.
Klubbens førstehold er lige nu ledet af tyske Ralf Rangnick. Det har hele tiden været planen, at han var en midlertidig løsning, indtil en permanent manager kunne overtage tøjlerne til sommer.
Erik ten Hag har i første omgang fået en kontrakt, der løber til sommeren 2025. Kontrakten indeholder en option på et år mere.
»Det er en stor ære at blive ansat som manager i Manchester United, og jeg er utrolig spændt på udfordringen«, siger Erik ten Hag.
»Jeg kender klubbens historie og fansenes passion, og jeg er meget målrettet i forhold til at udvikle et hold, der er i stand til at levere succes«, siger han.
Siden Alex Ferguson forlod managerjobbet med et engelsk mesterskab i 2013, har flere trænere forsøgt at forløse potentialet i klubben, der er blandt de mest værdifulde i verden.
Lige efter skottens afsked tog en anden skotte over.
David Moyes kom til fra Everton, men røg ud efter under et år. Siden har Louis van Gaal, José Mourinho og Ole Gunnar Solskjær været mislykkede permanente løsninger på posten.
Siden 2017 er der ikke kommet nye pokaler i trofæskabet.
Under Erik ten Hags ledelse har Ajax vundet to hollandske mesterskaber – senest i 2021. Klubben har desuden gjort en god figur i Champions League.
Særligt i 2018/19-sæsonen imponerede klubben ved at tage vejen gennem tre kvalifikationsrunder til semifinalen.
Til Ajax’ hjemmeside fortæller Erik ten Hag, at han nu vil fokusere benhårdt på at slutte godt af i sin hollandske klub, som lige nu fører Æresdivisionen med fire point ned til PSV Eindhoven.
Ritzau
fortsæt med at læse
Skarpe Liverpool basker tandløse Manchester United
