Title: Manchester_United_sikrer_sig_fransk_forsvarsstjern
Date: 2021-07-27
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Raphaël Varane har haft stor succes med både Real Madrid og det franske landshold. Nu skal han spille i den engelske Premier League.

Raphaël Varane har haft stor succes med både Real Madrid og det franske landshold. Nu skal han spille i den engelske Premier League. Foto: Oscar del Pozo/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Manchester United meddeler tirsdag aften på sin hjemmeside, at den er blevet enig med Real Madrid om at købe den spanske klubs forsvarspiller Raphaël Varane. Han skal først bestå et lægetjek og have aftalt sine personlige betingelser, lyder det i meddelelsen. 28-årige Raphaël Varane har siden 2011 været tilknyttet Real Madrid, hvor han har fejret store triumfer. Han har blandt andet vundet tre spanske mesterskaber og fire Champions League-titler med den spanske storklub, der også har sagt farvel til Sergio Ramos i midterforsvaret. Varane blev desuden verdensmester med Frankrig i 2018.
Fodbold.
Celtics defensiv kan forvente hård modstand, når klubben onsdag aften skal op imod FC Midtjylland i Champions League-kvalifikationens anden runde. Midtjyderne, som fik 1-1 med hjem fra Glasgow i den første kamp, har således noteret sig, at det er unge spillere, der skal udgøre forsvaret hos skotterne. Det kan betyde, at den danske klub kan komme til flere chancer end i den første kamp, hvor det kneb gevaldigt med at skabe brugbare muligheder.
»Vi har offensive kræfter med mere rutine end deres defensiv, og det skal vi prøve at udnytte. Vores angribere skal have overhånden«, siger Erik Sviatchenko, som dog har respekt for ungdommen i Celtic-defensiven. »Måske klikker det for dem, måske gør det ikke. Sådan kan det være med unge spillere. De har gjort det fantastisk, men vi håber, de ikke er så fantastiske mod os«.
Fodbold.
Anders Christiansen spillede igen en hovedrolle for Malmö FF, da den svenske klub tirsdag aften spillede sig videre fra anden kvalifikationsrunde i Champions League. De svenske mestre, der har Jon Dahl Tomasson som cheftræner, spillede 2-2 ude mod finske HJK, og dermed går Malmö FF videre med samlet 4-3. Anders Christiansen udlignede til 1-1. Næste udfordring bliver skotske Rangers FC.
Allerede abonnent? Log ind her
