Title: Mand_bag_angreb_mod_juleoptog_i_USA_kendt_skyldig_
Date: 2022-10-26
Article Type: USA
Author: En 40-årig mand er kendt skyldig i over 76 anklagepunkter i forbindelse med angreb på juleoptog i Wisconsin.

En 40-årig mand er onsdag ved en domstol i USA kendt skyldig i seks tilfælde af drab, efter at han i november sidste år kørte sin firehjulstrækker ind i et juleoptog i delstaten Wisconsin, skriver flere medier, herunder nyhedsbureauet AFP og avisen Washington Post.
Gerningsmanden pløjede direkte ind i optoget, hvor musikere, dansere og børn kom gående gennem byen Waukesha den 21. november 2021. Fire kvinder, en mand og en pige blev dræbt. Ofrene var i alderen fra otte til 81 år. Brooks risikerer fængsel på livstid for hvert af de seks drab.
Ud over de seks tilfælde af drab er han også kendt skyldig i en række andre anklagepunkter, blandt andet at bringe andres liv i fare. Over 60 andre, der var tilskuere ved juleoptoget, blev kvæstet. Blandt dem var en dansetrup, der gik under navnet ’Dancing Grannies’ – på dansk ’Dansende Bedstemødre’.
Manden, der kommer fra Milwaukee i Wisconsin, førte sit eget forsvar under den tre uger lange retssag, efter at han havde fyret sin beskikkede forsvarer. Da han plæderede mandag, sagde han, at han ikke havde haft til hensigt at skade nogen. Han tilføjede, at han havde dyttet for at advare folk om at komme af vejen.
»Når man kører gennem en paraderute og rammer børn, så er ens hensigt klar«, lød det skarpe svar fra anklager Sue Opper.
»Det er ikke et uheld«, understregede hun ifølge Reuters.
den 40-årige er kendt af politiet i forvejen og har flere gange været anholdt i forskellige delstater, blandt andet for overfald og hustruvold. Hans familie har oplyst, at han tidligere har været psykisk syg.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi:
Der var ikke tale om terror ved juleparade i USA
Øjenvidne om påkørsel af juleparade:
»Jeg måtte gå fra den ene kvæstede krop til den anden for at finde min datter«
Fem er dræbt:
Bil pløjer gennem juleparade i USA
