Title: Mand_sigtet_for_at_dele_flere_tusinde_intime_bille
Date: 2021-06-03
Article Type: Danmark
Author: En mand er sigtet for at dele primært seksuelle billeder af 887 borgere, skriver Nordsjællands Politi.

Politiet vil i den næste tid sende breve til 887 borgere i hele landet, fordi deres private billeder er blevet delt uberettiget.
Der er primært tale om private billeder af intim og seksuel karakter, men der indgår også andre billeder, oplyser politikommissær ved Nordsjællands Politi og efterforskningsleder Kasper Guldager.
En 25-årig mand fra Hillerød er sigtet for blufærdighedskrænkelse samt uberettiget deling af billederne i den omfattende sag.
Ifølge politiet er den sigtede administrator af det mappesystem, hvorfra billederne er blevet delt.
Han har formodentlig fået tilsendt billederne fra andre eller selv fundet dem via internettet og sociale medier, hvorefter de er blevet lagt i mapper på digitale platforme, der har fungeret som en form for ’byttebørs’.
Kasper Guldager afviser at komme nærmere ind på, hvordan den sigtede har fået adgang til billederne på nuværende tidspunkt i efterforskningen.
Politiet har brugt de sidste par måneder på at identificere personer på billederne.
Kasper Guldager oplyser, at man fik kendskab til sagen sidste forår. Sagen blev oprindeligt anmeldt af Red Barnet i maj 2020, fortæller han.
Dengang oplyste politiet i en pressemeddelelse, at de impliceredes navne og hjembyer også var blevet delt.
Sagen bliver efterforsket som blufærdighedskrænkelse.
Hvis ens billeder er involveret i sagen, og man ønsker, at politiet også retsforfølger manden for at dele billederne uberettiget, er der kontaktoplysninger til politiet i det brev, man modtager fra politiet.
Når det gælder sager om ulovlig deling af billeder, skal den, som har fået sine billeder delt, selv bede politiet om at efterforske sagen.
Nordsjællands Politi forventer, at alle personer, som er identificeret i sagen, har modtaget et brev senest i starten af august.
Brevet vil blive sendt til de impliceredes e-Boks. Er man fritaget fra e-Boks, modtager man et fysisk brev. Hvis ens billeder er delt, vil der også stå i brevet, hvordan man skal forholde sig.
ritzau
