Title: Mand_og_kvinde_i_terrorsag_fra_Holbæk_løslades
Date: 2021-09-09
Article Type: Danmark
Author: To ud af syv varetægtsfængslede i sag om påstået planlægning af et terrorangreb er nu blevet løsladt.

En mand og en kvinde, der siden februar har siddet varetægtsfængslet i en terrorsag fra Holbæk, er torsdag blevet løsladt.
Det oplyser Midt- og Vestsjællands Politi i en pressemeddelelse.
Fem personer er fortsat varetægtsfængslet i sagen. Men politiet har vurderet, at grundlaget for fængslingen af de netop løsladte personer ikke længere er til stede, lyder det.
De to løsladte er dog fortsat sigtede i sagen, som er blevet efterforsket siden februar i år.
»Midt- og Vestsjællands Politi kan ikke kommentere på det nærmere grundlag for løsladelsen af de to personer, fordi de fortsat er sigtede i sagen, og fordi der fortsat er andre varetægtsfængslede i sagen«, står der i meddelelsen.
Gruppen på i alt syv personer blev anholdt i februar efter ransagninger på blandt andet to adresser i Holbæk.
Der er tale om to brødre, deres forældre samt den ene brors hustru, hendes søster og søsterens mand. Det er uvist, hvem der torsdag er blevet løsladt.
Brødrene er sigtet for at lægge planer om at sprænge en bombe, mens de øvrige er sigtet for at have medvirket til planerne.
Ifølge sigtelsen skal brødrene have bestilt en række kemikalier til levering på den ene brors adresse i Dessau i Tyskland.
Desuden mener politiet, at der blev fremstillet detonatorer, som skulle bruges til at få bomben til at eksplodere. Det er tidligere kommet frem, at politiet har beslaglagt en mobiltelefon, som var blevet ombygget, så den kunne virke som detonator.
På en af adresserne i Holbæk fandt betjente en riffel med et kikkertsigte og 66 tilhørende skarpe patroner, en pumpgun med ammunition samt et sæt walkie-talkier og et Islamisk Stat-flag.
Siden anholdelsen har en række retsmøder om varetægtsfængsling været holdt bag lukkede døre ved Retten i Holbæk.
Det seneste blev afholdt 26. august, hvor fængslingen af de syv blev forlænget med fire uger, men nu er to altså løsladt.
Ud over de syv blev seks øvrige personer anholdt i februar. De blev løsladt igen i april, men er også fortsat sigtede i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
