Title: Mand_kan_fa_lang_fængselsstraf_for_voldtægt_og_tru
Date: 2021-05-27
Article Type: Danmark
Author: En 20-årig mand er tiltalt for fire voldtægter, trusler og afpresning af over 20 unge piger og kvinder.

»Kører rundt i din by hver dag for at finde dig. Du kan få samme oplevelse som den sidste luder jeg fandt. 20 dage uden mad og vand. Stukket i låret hele tiden«.
Den besked er en ud af mange, som en nu 20-årig mand skulle have sendt til en gruppe piger på mellem 13 og 17 år, ligesom han skulle have sendt trusler til en 18-årig kvinde, da han selv var 18 år.
Derudover har han voldtaget en anden kvinde fire gange, lyder det i anklageskriftet mod ham.
I alt skal hans handlinger være gået ud over 22 unge piger og kvinder, og torsdag sidder han på anklagebænken i Retten på Frederiksberg.
Her kommer anklager og forsvarer med deres syn på en passende straf.
Målene med truslerne var forskellige, men anklagerne minder om hinanden, mener senioranklager Søren Harbo.
»Er der nogen sager i mine snart 13 år som anklager, som har haft et systematisk forløb, så er det en sag som den her«, siger Søren Harbo i sin procedure.
Han argumenterer for, at den 20-årige skal straffes med seks års fængsel.
Den 20-årige nægter sig skyldig i at have presset unge piger og kvinder til at sende intime billeder, penge eller at have voldtaget nogen.
Forsvarsadvokaten for den 20-årige, Rolf Lindegaard Gregersen, mener, at han skal frifindes for de mange forhold.
Ifølge den 20-årige er han selv blevet truet af manden bag den profil, som er kommet med mange af truslerne.
Anklageren mener dog, at manden er fiktiv. Ifølge anklageren har den 20-årige også forklaret flere piger, at han ikke kendte manden.
Det mener Rolf Lindegaard Gregersen dog ikke taler for, at han er skyldig.
»Han har ikke en pligt til at fortælle, at han kender ham. Men han vælger at advare pigen«, siger han under sin procedure.
Anklagemyndighedens teori er dog, at den 20-årige har kontaktet flere ofre, fordi han var interesseret i dem. Da han blev afvist, truede han dem via den falske profil.
Rolf Lindegaard Gregersen mener, at der er tvivl om, at det er den 20-årige, som skrev beskederne. Han mener også, at voldsomt sprog ofte bliver taget mindre alvorligt på de sociale medier.
Der falder dom i sagen den 3. juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Gratis luksusmiddag kan sende 57-årig i fængsel
Kvinde anmelder voldtægt på offentligt toilet på Christiania
