Title: Mand_skudt_pa_klos_hold_i_bagelbutik_pa_Frederiksb
Date: 2022-01-10
Article Type: Danmark
Author: Søndag blev en 47-årig mand skudt på Frederiksberg. Han meldes nu uden for livsfare. Sagen efterforskes bredt.

Tilstanden hos en 47-årig mand, der søndag blev ramt af skud i en bagelbutik på Frederiksberg, er fortsat kritisk. Men han er nu uden for livsfare.
København plaget at skyderier
Her er et overblik over skyderierne:
2. december:
En 27-årig mand bliver dræbt af skud nær Nørrebrogade. I alt er fire mænd nu sigtet og varetægtsfængslet i forbindelse med skyderiet.
3. december:
En 17-årig bulgarsk dreng bliver dræbt, mens en 15-årig dreng og en 28-årig mand bliver såret ved et skyderi i en frisørsalon i Rødovre. To mænd, der er 29 og 34 år, er sigtet for drabet og er varetægtsfængslet i foreløbig fire uger.
Politiet har oplyst, at skudepisoderne 2. og 3. december kan skyldes en konflikt mellem en bandegruppering og andre organiserede kriminelle.
4. december:
En 39-årig mand bliver skudt i nakken på en vandpibecafé på Åboulevarden på grænsen mellem Nørrebro og Frederiksberg. Han bliver efterfølgende meldt uden for livsfare. En 18-årig mand er varetægtsfængslet i sagen og sigtet for drabsforsøg. Politiet vurderer, at skyderiet er banderelateret.
7. december:
To mænd bliver ramt af skud i Herlev. En 21-årig mand mister livet. En 41-årig mand bliver sigtet for drab og drabsforsøg. Politiet har ikke udtalt sig om motiv.
15. december:
En 25-årig dansk statsborger bliver skudt og dræbt i boligområdet Bunkeflostrand i Malmø. Tre danskere og en svensker bliver varetægtsfængslet, men senere løsladt. Ekstra Bladet har tidligere beskrevet, at der er en forbindelse mellem offeret i Malmø og drabet i Rødovre. Svensk politi har dog ikke bekræftet, at der er en sammenhæng til skyderier i Danmark.
17. december:
En mand på 25 år bliver såret af skud i Ulsøparken i Brøndby cirka klokken 23.30. Manden bliver kørt til Rigspolitiet og er uden for livsfare. Denne episode kunne af politiet ikke umiddelbart kædes sammen med tidligere episoder.
28. december:
En 22-årig mand dør på hospitalet, efter at han tirsdag eftermiddag bliver ramt af flere skud i Hallingparken i Brøndby. Det vides ikke, om skyderiet har forbindelse til tidligere episoder. Politiet efterlyste to mænd på 20 og 25 år. 4.januar meldte den 25-årig sig selv til politiet.
9. januar:
47-årig mand bliver ramt af skud på Falkoner Allé på Frederiksberg. Vedkommende meldes i kritisk tilstand men uden for livsfare.
Kilder: Ritzau, Ekstra Bladet.
Sådan lyder meldingen mandag formiddag fra Københavns Politi.
»Hans tilstand er fortsat kritisk, men han meldes pt. uden for livsfare. Efterforskningen af sagen fortsætter, og vi hører gerne fra vidner«, skriver politiet på Twitter.
Vidner kan kontakte politiet på telefon 114.
Det var ved 13-tiden søndag, at en gerningsmand gik ind i bagelbutikken Bagels på Falkoner Allé på Frederiksberg og skød den 47-årige mand flere gange. Den 47-årige menes at være indehaver af butikken, lød det søndag.
Gerningsmanden flygtede hen til Kejserinde Dagmars Plads og løb videre ad Den Grønne Sti, oplyste politiet søndag.
Gerningsmanden beskrives som mørklødet og først i 20’erne. Højden er cirka 185 centimeter, og han var iført en mørk jakke, en mørk halsedisse med neongrønt, mørke bukser og mørke sko. Desuden var han iført handsker.
Vicepolitiinspektør Knud Hvass oplyser i en skriftlig kommentar mandag formiddag, at det er for tidligt at konkludere i sagen.
»Vi efterforsker fortsat bredt, blandt andet om sagen har tilknytning til bandemiljøet, men det er for tidligt at drage nogen konklusioner«.
»Vi har talt med en del vidner, og vi hører fortsat gerne fra borgere, der kan have viden om sagen«, lyder det.
Politiet er mandag til stede med patruljer og en mobil politistation ved Frederiksberg Centeret og på Falkoner Allé.
ritzau
