Title: Manden_bag_»en_af_de_bedste_tv-serier_nogensinde«_
Date: 2022-11-13
Article Type: Kultur
Author: Journalisten og forfatteren Roberto Saviano sagsøges af ministerpræsident Giorgia Meloni for æreskrænkelser.

Italiens nye ministerpræsident, Giorgia Meloni, har sagsøgt journalisten og forfatteren Roberto Saviano for æreskrænkelser. Sagsanlægget kommer, efter at Saviano, som er kendt for sine afsløringer af mafiaen i blandt andet bogen ’Gomorra’, har kritiseret Melonis syn på indvandring. Straframmen i sagen er op til tre års fængsel.
Bogen, der skildrer den napolitanske Camorra-mafia, blev en international bestseller og er også blevet filmatiseret. Her i Politiken blev den anmeldt til 6 hjerter og fik prædikatet
»en af de bedste tv-serier nogensinde«
. På grund af bogen har Saviano måttet leve med politibeskyttelse på grund af mordtrusler fra mafiaen.
Udtalelsen om Meloni faldt under et tv-interview i december 2020, da hun ledede det lille nationalkonservative oppositionsparti Italiens Brødre. Saviano blev bedt om en kommentar til, at en seks måneder gammel baby fra Guinea omkom, da en båd med migranter forliste i Middelhavet.
Journalisten rettede en anklagende pegefinger mod Meloni og Matteo Salvini, lederen det yderliggående højreparti Lega, som nu er en del af Melonis regeringskoalition.
»Til Meloni og Salvini vil jeg bare sige: »I er nogle djævle. Hvordan kunne I««, sagde han.
Både Meloni og Salvini sagsøgte derefter Saviano for ærekrænkelse. Melonis sag indledes tirsdag, mens sagen, som Salvini har anlagt, er berammet til februar.
PEN International, der kæmper for ytringsfrihed, har bedt Meloni om at opgive sagen med den italienske aktivist.
»Ved at forfølge denne sag, sender du som premierminister en skræmmende melding til alle journalister og forfattere i dette land, så de måske ikke længere tør tale frit, fordi de vil frygte repressalier«, hedder det i et brev fra PEN til ministerpræsidenten.
Melonis regering har anlagt en hård linje, når det gælder flygtninge og migranter. I sidste uge afviste Italien at lade redningsfartøjer med flere hundrede om bord at lægge til kaj i Italien.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Italien beskyldes for ’begyndernerver’
Strid om migrantskibe udløser voldsom krise mellem Italien og Frankrig
En buldrende technofest er blevet katalysator for en af de mest omdiskuterede sager i italiensk politik lige nu
