Title: Mand_mistænkt_for_eksplosion_i_Goteborg_er_fundet_
Date: 2021-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Et lig er blevet fundet i vandet i Göteborg onsdag. Ifølge politiet er der tale om en mistænkt for eksplosion.

En efterlyst mand, som er mistænkt for at stå bag en kraftig eksplosion i en etageejendom i Göteborg i sidste uge, er onsdag blevet fundet død, bekræfter svensk politi. Politiet har ikke mistanke om, at der er blevet begået nogen forbrydelse i forbindelse med dødsfaldet.
Onsdag klokken 09.13 fik politiet besked om, at der var fundet et lig i vandet i det centrale Göteborg. Liget er nu blevet identificeret som den mand, der har været efterlyst efter eksplosionen. Politiet oplyser, at de pårørende er blevet underrettet.
»Det er godt, at han nu er blevet fundet, selv om vi havde håbet, at han ville være i live«, siger operationsleder Anders Börjesson i en pressemeddelelse.
»Nu fortsætter udredningsarbejdet for at få et mere klart billede af hændelsesforløbet og årsagerne til eksplosionen«.
Siden mandag har den mistænkte mand været fængslet in absentia. Han har også været internationalt efterlyst. Manden var i 50-årsalderen og havde en forbindelse til den ejendom, som blev ramt af eksplosionen.
»Forundersøgelsen mod den mistænkte mand bliver lukket. Men forundersøgelsen i øvrigt kommer til at fortsætte for at fastslå årsagen til eksplosionen og finde ud af, om der findes andre gerningsmænd«, siger anklager Maria Thorell i en meddelelse.
Det var tirsdag i sidste uge, at en etageejendom i det centrale Göteborg blev ramt af en eksplosion. Da redningstjenesterne ankom til stedet, var der brand flere steder. Hundredvis af beboere måtte evakueres fra deres lejligheder. 16 mennesker måtte bringes til sygehuset. Af dem var fire kommet alvorligt til skade.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Mand i 50'erne eftersøges:
Svensk politi jagter mulig gerningsmand efter eksplosion
Eksplosion giver værre skader end ventet på Göteborg-bygning
Svensk politi tror ikke på naturlig årsag bag eksplosion
