Title: Mand_løsladt_efter_muligt_brandangreb_pa_testcente
Date: 2021-03-17
Article Type: Danmark
Author: En mand er blevet løsladt, efter at et testcenter i Ballerup natten til tirsdag blev angrebet med brandbomber.

En mand er blevet løsladt, efter at han var blevet anholdt i forbindelse med et muligt brandangreb mod et covid-19-testcenter natten til tirsdag i Ballerup.
Det oplyser vagtchefen ved Københavns Vestegns Politi, Torben Wittendorf, til TV2 Lorry. Politiet vil ikke kommentere yderligere, og det er derfor uvist, om manden bliver sigtet i sagen eller om politiet ikke længere kæder ham sammen med hændelsen.
Politiet var tirsdag klokken 22.50 stadig i gang med at efterforske sagen, oplyste vagtchefen.
»Det er inden for ganske kort tid, at han er blevet anholdt. Der kommer til at blive efterforsket fra nu af og resten af natten på sagen. Det er selvfølgelig fordi, man skal vurdere, om han skal fremstilles, eller hvad der ellers skal ske«, sagde vagtchefen.
Politiet ønskede sendt tirsdag ikke at oplyse nærmere om den anholdte, eller hvad der præcist skete natten til tirsdag.
Tirsdag morgen mødte personalet på covid-19-testcentret op til glasskår og sod på jorden.
Københavns Vestegns Politi oplyste, at der var blevet kastet brandbomber - såkaldte molotovcocktails - mod centeret.
Ilden gik dog ud af sig selv og bredte sig ikke til bygningen. Der var heller ikke nogen til stede på området, da brandbomberne blev kastet.
Nattens angreb mod testcenteret i Ballerup satte ikke en stopper for centerets arbejde. Region Hovedstaden meddelte tidligere tirsdag, at centret fortsat var åbent for alle, der havde booket tid til at blive testet.
Hændelsen får politiet til at holde ekstra godt øje med test- og vaccinationssteder, oplyste politiinspektør i Rigspolitiet Uffe Stormly tirsdag.
» Vi ser på situationen med stor alvor og vi kommer til at skærpe sikkerheden omkring test- og vaccinecentrene yderligere«, udtaler han.
I forvejen har politiet en tæt dialog om sikkerheden ved test- og vaccinationscentrene med regionerne, som driver dem.
»Rigspolitiet har nu bedt politikredsene om at skærpe sikkerheden i forhold til centrene, men vi kommer ikke til at kunne gå yderligere i detaljer med, hvordan vi tænker at gøre det«, lyder det fra Uffe Stormly.
ritzau
