Title: Mand_sigtet_for_uagtsomt_manddrab_pa_firearig_pige
Date: 2022-02-15
Article Type: Danmark
Author: To personer blev fredag fløjet til hospitalet i helikopter. En 4-årig pige er siden død af sine kvæstelser.

En blot 4-årig pige har mistet livet, efter at hun fredag aften sad i en bil, som kørte galt ved Nørre Nebel.
Og tirsdag er en 34-årig mand blevet fremstillet i et grundlovsforhør in absentia - altså uden selv at være til stede.
Han er sigtet for uagtsomt manddrab og uagtsom legemsbeskadigelse i forbindelse med soloulykken i sidste uge.
Ved grundlovsforhøret i Retten i Esbjerg har en dommer bestemt, at manden skal varetægtsfængsles i fire uger. Det oplyser Syd- og Sønderjyllands Politi på Twitter tirsdag eftermiddag.
Politiet kommer ikke nærmere ind på, hvad der præcist skulle være sket fredag aften i Nørre Nebel i Sydvestjylland, hvor bilen med de tre personer forulykkede.
Men ifølge de foreløbige undersøgelser var den 34-årige fører af bilen alkoholpåvirket, oplyser politiet, som ikke kommer ind på, hvilken promille han skulle have haft på ulykkestidspunktet.
Det er føreren af bilen, der nu er varetægtsfængslet.
En 4-årig pige, der var i bilen, døde efterfølgende af sine kvæstelser, mens den 34-årige mand og pigens 30-årige far blev alvorligt kvæstet i ulykken.
Tidligere har det været oplyst, at faren og den lille pige blev fløjet til Odense Universitetshospital med helikopter. Den 4-åriges liv stod ikke til at redde.
Derfor er der rejst sigtelse for uagtsomt manddrab. Derudover er den 34-årige blevet sigtet for uagtsom legemsbeskadigelse.
Også den 34-årige mand kom til skade i ulykken, men hans tilstand blev efter ulykken beskrevet som mere stabil end de to andres.
Så snart han er frisk nok til at møde fysisk i retten, skal han fremstilles på ny for en dommer, der skal tage stilling til spørgsmålet om varetægtsfængsling.
En bilinspektør var på stedet efter ulykken, der skete på Hennebjergvej syd for Nørre Nebel. Den lille by ligger i Varde Kommune.
Bilinspektøren kan blandt andet vurdere, hvor hurtigt der er blevet kørt, eller om der er foretaget opbremsning eller lignende.
Pårørende til de tre involverede i ulykken blev underrettet fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
