Title: Mange_forældre_kan_ikke_lære_deres_børn_at_sla_smu
Date: 2022-05-19
Article Type: Forbrug
Author: »Post corona er der kommet utroligt mange arrangementer. Folk er vilde for at holde fester og invitere til alt muligt, og det er virkelig dejligt, men det betyder bare også, at vi er nødt til at holde os inde i byen. Der er en masse logistik med nogen, der skal noget, så tit lykkes det os ikke at komme afsted«, fortæller Johanne Black, som lige som børnenes far, Umut Black Tas, arbejder fuld tid og ofte er sent hjemme på hverdage.

»Post corona er der kommet utroligt mange arrangementer. Folk er vilde for at holde fester og invitere til alt muligt, og det er virkelig dejligt, men det betyder bare også, at vi er nødt til at holde os inde i byen. Der er en masse logistik med nogen, der skal noget, så tit lykkes det os ikke at komme afsted«, fortæller Johanne Black, som lige som børnenes far, Umut Black Tas, arbejder fuld tid og ofte er sent hjemme på hverdage. Foto: Emma Sejersen/Emma Sejersen
Nedlukningerne fik os til at myldre ud i naturen, men vi er tilbage i hamsterhjulet igen. Flertallet af danske børn får ikke basale naturoplevelser som at bygge hule og klatre i træer, viser ny undersøgelse.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
lvin på 3 år viser stolt en blomst frem, han har plukket i familiens have, som er et frimærke foran rækkehuset i københavnerforstaden Søborg.
Her tuller han dagligt rundt efter børnehave og i weekenderne, piller i græsstrå, finder biller og graver i jorden med en skovl og en spand. Hans forældre så gerne, at både han og hans søstre, Kaja på 8 og Selma på 11 år, kom mere ud i noget »rigtig« natur. Men tiden er sjældent til det i den stramme børnefamiliekalender. Kun cirka en gang om måneden er familien på tur ved skov eller strand.
»Her i Søborg er der ikke den helt vilde natur, den skal man køre for. Og når vi besøger den på den måde, får det lidt karakter af naturturisme. Jeg kunne godt tænke mig, at den var en naturlig del af vores hverdag«, siger børnenes mor, 40-årige Johanne Black.
Familien Black er langtfra den eneste familie, der ikke lykkes med at få børnene lige så meget ud i naturen i en travl hverdag, som de ellers gerne vil.
Allerede abonnent? Log ind her
