Title: Mange_frygtede,_at_Kim_Kardashians_gallastunt_vill
Date: 2022-06-15
Article Type: Kultur
Author: Mange frygtede, at Kim Kardashians gallastunt ville få konsekvenser for ikonisk Marilyn Monroe-kjole. Nu har de fået deres frygt bekræftet.

Mange frygtede, at Kim Kardashians gallastunt ville få konsekvenser for ikonisk Marilyn Monroe-kjole. Nu har de fået deres frygt bekræftet.
Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Som regel er det en god ting at gøre sig bemærket på den røde løber.
Men da Kim Kardashian mødte op ved dette års Met Gala i New York, var det en anden slags opmærksomhed, hun løb med blandt især museumsfolk og konservatorer.
Til gallafesten, der fandt sted i starten af maj, havde hun iført sig en kjole, som i sin tid tilhørte den afdøde sanger og skuespiller Marilyn Monroe. Monroe bar oprindeligt den krystalbesatte sag, da hun sang ’Happy Birthday’ til præsident Kennedys fødselsdagsfejring, og derfor har den ikonstatus blandt mange.
At Kardashian iførte sig kjolen,
vakte kritik blandt
mange, som mente, at den kunne få permanente skader af optrinnet. Og nu har de fået deres antagelse bekræftet.
I et opslag på Instagram refereret i en række internationale medier kan man se, hvordan flere af kjolens krystaller er faldet af, efter Kim Kardashian bar den ved gallafesten. Desuden er stoffet blevet udvidet flere steder.
»Helt fra begyndelsen følte jeg, at det var forkert. En kjole, der tilhørte en legende som Marilyn Monroe, burde ikke have været blevet misbrugt på denne måde«, står der i en kommentar under opslaget.
Kjolen, som ejes af museet Ripley’s Believe It or Not, er verdens dyreste kjole og blev købt af museet på en aktion i 2016 for mere end 35 millioner kroner.
Da de udlånte kjolen til Kardashian, udtalte de, at »der blev udvist megen omhu for at passe på den historiske kjole«. De afviste blandt andet, at kjolen var blevet tilpasset til Kardashian, og understregede, at hun skiftede til en kopi efter at have vist sig på den røde løber. Alligevel er det altså gået galt.
»Så meget for at værne om ’kjolens integritet og bevarelse’. Ripley’s Believe It or Not, var det det værd?«, står der i en udtalelse, som er offentliggjort af The Marilyn Monroe Collection, der med egne ord er »verdens største samling af Marilyn Monroes ejendele«.
Også i kommentarsporet under opslaget med udtalelsen udtrykker følgerne deres frustration over skaderne.
Den karakteristiske kjole var ikke blevet båret af andre end Monroe, før Kardashian havde den på til Met Gala.
En måned inden gallafesten løb af stablen, måtte Kardashian erkende, at hun ikke kunne passe kjolen.
»Jeg havde lyst til at græde, da den ikke passede mig, fordi kjolen ikke kan justeres overhovedet«,
udtalte hun ifølge The Guardian
.
Efterfølgende begyndte hun på en streng diæt, intensiverede sin træning og iførte sig to gange dagligt en særlig ’saunadragt’. En måned senere havde hun tabt syv kilo og kunne dermed passe kjolen.
Da beslutningen om at fjerne kjolen fra museumssamlingen blev mødt med kritik, forsvarede hun sit tøjvalg.
»Jeg er ekstremt respektfuld over for kjolen, og hvad den betyder for amerikansk historie. Jeg ville aldrig have lyst til at sidde i den eller spise i den eller risikere at skade den, og jeg vil ikke have den slags kropsmakeup på, som jeg plejer«,
udtalte hun efterfølgende til Vogue
.
Allerede nu er nyheden om den beskadigede kjole blevet et fænomen på internettet. Det har resulteret i flere
memes
på Twitter og andre sociale medier.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
Er USA's kongefamilie ved at blive indhentet af den virkelighed, de selv har været med til at skabe?
Kim Kardashian stod som modtager:
USA's toldvæsen fik sig noget af en overraskelse, da de åbnede pakken på havnen i Los Angeles
