Title: Mange_vil_være_natteravne_i_kølvandet_pa_døde_unge
Date: 2022-02-12
Article Type: Danmark
Author: Sagerne om Mia Skadhauge Stevn og Oliver Ibæk Lund, der forsvandt efter byture, har øget interessen for at blive frivillige Natteravne.

Der har været en markant stigning i antallet af personer, der ønsker at blive frivillige hos Natteravnene, oplyser kommunikationskonsulent Jakob Bové, Natteravnenes Landssekretariat. Natteravnene er frivillige, der iført karakteristiske gule jakker går ture i nattelivet og holder øje med, om der er unge med brug for hjælp.
»Vi kan konstatere, at vi her i løbet af de seneste 10 dage har fået 80 henvendelser fra folk, der ønsker at blive natteravne, heraf omkring 40 i Aalborg«, siger han.
Det hænger ifølge kommunikationskonsulenten formentlig sammen med de to sager om Oliver Ibæk Lund og Mia Skadhauge Stevn, der i begyndelsen af februar forsvandt efter byture i Aalborg. Politiet formoder, at 21-årige Oliver Ibæk Lund var udsat for en ulykke, hvor han faldt i vandet og druknede. Den 22-årige Mia Skadhauge Stevn forsvandt efter en bytur, og efterforskningen har senere vist, at hun blev dræbt. To mænd er sigtet for drabet, men nægter sig skyldige.
Marianne Holmsgaard er formand for lokalforeningen af Natteravnene i Aalborg. Hun er ikke i tvivl om, at de mange henvendelser kommer på baggrund af de to tragiske sager.
»Det bliver begrundet med de seneste begivenheder. Der er ingen tvivl om, at det har noget med det at gøre. Det er personer, der er bestyrtet over det, som er sket, og som gerne vil gøre en forskel«, siger hun.
Før tragedierne indtraf, var man 28 frivillige i lokalforeningen. Men nu er der ifølge sekretariatet kommet 39 nye til, der ønsker at blive Natteravne. Der er altså tale om mere end en fordobling. Det gør det ifølge lokalformanden muligt at øge indsatsen. Blandt andet ved at sende flere hold ud og øge det tidsrum, hvor de frivillige patruljerer.
»I lyset af de to sager har vi særligt et øje på de unge, der går alene. Uanset om det er drenge eller piger. Og vi har også et særligt øje på de unge, der ikke lige er i festzonen, men færdes lidt afsides steder, hvor der ikke er hverken dørmænd eller politi«, siger hun.
På landsplan er der 150 lokale afdelinger af Natteravnene med samlet set cirka 4.000 frivillige.
ritzau
fortsæt med at læse
Det kræver kulturændring blandt mænd:
Syv ud af ti kvinder er utrygge i nattelivet
Politiet indstiller eftersøgning af 21-årig
Politiet bekræfter:
Det er liget af Mia Skadhauge Stevn, vi har fundet
