Title: Marianne_Karlsmose_trækker_sig_og_opfordrer_Kriste
Date: 2022-11-07
Article Type: Danmark
Author: Hun mener, at partiet skal trække stikket helt i dansk politik.

Marianne Karlsmose trækker sig som landsformand for Kristendemokraterne og anbefaler, at partiet ikke søger at blive opstillet til næste folketingsvalg.
Det oplyser Marianne Karlsmose i en pressemeddelelse.
»Jeg har længe været afklaret med, at dette valg blev mit sidste som folketingskandidat for KD på landsplan, og at jeg ville gå af som formand efter valget, hvis ikke vi blev valgt ind«, siger hun i pressemeddelelsen.
Kristendemokraterne har ikke opnået valg til Folketinget siden 2000’erne.
Til gengæld var Kristendemokraterne tæt på ved valget i 2019. Dengang fik partiet 1,7 procent af stemmerne.
Marianne Karlsmose kalder det seneste valgresultat for »meget skuffende«. Hun forklarer det blandt andet med, at partiet i løbet af i år har skiftet formand, da Isabella Arendt gik af og samtidig forlod partiet.
»Jeg er ikke i tvivl om, at KD har en berettigelse i dansk politik. Jeg må samtidig også konstatere, at der er alt for få danskere, der er enige med mig. Det er tid til, at vi i KD ser realiteterne i øjnene«, siger Karlsmose.
Ved valget i sidste uge var partiet opstillingsberettiget og fik 0,5 procent af stemmerne. Det var ikke nok til at blive valgt ind, da spærregrænsen ligger på to procent.
Selv i højborgen Ringkøbing blev partiet kun 8.-størst. Her gik KD fra 16,4 procent af stemmerne til 4,2.
Efter at have været uden repræsentation i Folketinget i 16 år fik Kristendemokraterne i 2021 et folketingsmedlem, da Jens Rohde skiftede fra De Radikale til Kristendemokraterne.
Han meldte sig dog ud af partiet i august og fortsatte som løsgænger frem til valget, hvor han ikke genopstillede.
Kristendemokraterne kan efter valget gå i gang med at indsamle de cirka 20.000 vælgererklæringer, der er nødvendige for at stille op ved næste valg. Men Marianne Karlsmose anbefaler, at partiet undlader at gøre det.
I stedet foreslår hun, at partiet alene fokuserer på regions- og kommunalpolitik.
»Min anbefaling er, at vi ikke går i gang med at samle vælgererklæringer til næste folketingsvalg, men fokuserer på kommunal- og regionspolitik og på som meningsdannere at bidrage til den politiske debat. Det er smerteligt, men nødvendigt, for jeg kan ikke længere se, hvordan vores parti skal få styrke nok til at komme tilbage i Folketinget«, siger hun.
Marianne Karlsmose vil dog officielt fortsætte som landsformand lidt endnu.
Hun skriver, at hun lørdag vil foreslå partiets hovedbestyrelse at indkalde til et ekstraordinært landsmøde med henblik på at vælge ny formand.
ritzau
fortsæt med at læse
Frie Grønne og KD ender under spærregrænsen
