Title: Marine_Le_Pens_protege_valgt_som_ny_partileder
Date: 2022-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Den 27-årige Jordan Bardella, som har længe været en opadstigende stjerne, skal trække sit parti mod midten.

I Frankrig har Marine Le Pens parti, National Samling, lørdag valgt den 27-årige Jordan Bardella til ny partileder.
Bardella er Le Pens protegé og har længe været partiets opadstigende stjerne.
Mange af Le Pens tilhængere venter at se ham trække det yderliggående, indvandrerkritiske parti længere ind mod midten i fransk politik.
Bardella, som har været fungerende partileder siden juli 2021, blev valgt ved en urafstemning i partiet.
Resultatet afstemningen blev offentliggjort vet et partimøde i Paris lørdag. Han blev valgt med 85 procent af stemmerne. Hans modkandidat, Louis Aliot, som er borgmester i den sydlige by Perpignan, fik 15 procent. Der deltog omkring 36.600 partimedlemmer i afstemningen.
Bardella, som har været medlem af Europa-Parlamentet siden 2019, ventes senere lørdag at tale ved partikongressen om sine visioner for partiet.
Le Pen strålede af glæde, da hun offentliggjorde resultatet af urafstemningen.
Bardella indsættes som ny leder, efter at partiet tidligere i år fik dets hidtil bedste resultat ved et parlamentsvalg og fik 89 pladser. Dette skete efter, at Marine Le Pen tabte præsidentvalget til præsident Emmanuel Macron.
Marine Le Pen har tre gange stillet op som præsidentkandidat.
»I over 40 år har Front National været i stand til at sætte alle større problemer i vort samfund til debat i offentligheden«, sagde Le Pen efter valget af den nye partileder.
Bardella støtter Marine Le Pens bestræbelser på at lægge afstand til de antisemitiske og ekstremistiske holdninger, som hendes far, partistifteren Jean-Marie Le Pen, har stået for.
Jean-Marie Le Pen blev ekskluderet af partiet i 2015.
Men National Samling blev tidligere i denne uge rystet af en suspendering af en af dets parlamentsmedlemmer, som blev beskyldt for at have fremsat racistiske udtalelser i Nationalforsamlingen.
En vigtig opgave for Bardella bliver at få rettet op på partiets økonomi efter påstået misbrug og svindel begået af partiets medlemmer.
Bardella, som har en italiensk-født mor, er kendt som en lidt glat politiker, som næsten altid er iført et jakkesæt, og som har imponeret både allierede og modstandere under politiske debatter.
Ritzau
