Title: Marie_Bjerre_afløser_Tommy_Ahlers_som_klimaordføre
Date: 2021-08-26
Article Type: Politik
Author: Efter Venstre måtte sige farvel til Tommy Ahlers, bliver Marie Bjerre nu partiets klimaordfører.

Venstres folketingsgruppe har valgt Marie Bjerre som partiets nye klimaordfører. Hun tager over for stemmeslugeren Tommy Ahlers, der valgte at forlade Christiansborg for at være tilbage til iværksætteri.
»Jeg er både stolt og glad for at få ansvar for et område, som var en af grundene til, at jeg gik ind i politik«, siger Marie Bjerre.
I forhold til de igangværende klimaforhandlinger på landbrugsområdet vil det dog fortsat være Troels Lund Poulsen, som er chefforhandler for partiet, oplyser Venstre.
Marie Bjerre kom i Folketinget for Venstre ved valget i 2019. Hun er uddannet jurist og har arbejdet som advokat, inden hun kom i Folketinget.
Siden valget i 2019 har hun blandt andet være Venstres bæredygtighedsordfører - et områder, der ligger tæt på klimaordførerskabet.
Hun vil fortsætte den politiske linje, som partiet har fastlagt på klimaområdet:
»Venstre har lanceret den borgerlige klimapolitik, som er markedsdrevet, og hvor vi er klar til at investere i den grønne omstilling, så vi både fastholder og skaber nye arbejdspladser i hele Danmark«.
»Vi ønsker at give vores børn, børnebørn og fremtidige generationer en bedre planet, samtidig med at vores samfund bliver mere velstående«, siger Marie Bjerre i en skriftlig kommentar.
Venstre har senest foreslået at skabet et ’grønt råderum’ på 1,7 milliarder kroner årligt. Det skal ske ved at sætte dimittendsatsen til nyuddannede ned.
Forslaget vil ifølge Venstre både sikre penge til grønne investeringer og samtidig sikre mere arbejdskraft til erhvervslivet.
Tommy Ahlers begrundede selv sit stop på Christiansborg med, at politik handler for meget om spillet og for lidt om løsningerne. I stedet vil han derfor hellere levere grønne løsninger sammen med andre iværksættere.
Ved valget i 2019 fik Ahlers hele 26.420 personlige stemmer i Københavns Storkreds. Det tal blive kun overgået af Lars Løkke Rasmussen og Inger Støjberg, der begge har forladt Venstre i år.
ritzau
fortsæt med at læse
Tommy Ahlers' exit sætter to streger under en træls konklusion:
Dansk politik er gået totalt i stykker
V-politiker:
Nej, Politiken. Dansk politik er ikke gået totalt i stykker
