Title: Markant_vejrskifte_pa_vej_i_weekenden
Date: 2022-08-26
Article Type: Danmark
Author: Fredag, der bliver den sidste dag med høje temperaturer i denne omgang, byder nok også på skybrud i Jylland.

Fredag kommer til at byde på både vejrskifte, tordenbyger og muligvis skybrud, fortæller Martin Lindberg, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Vi har en koldfront, der langsomt bevæger sig ind over landet fra vest. Fra middagstid og i eftermiddag trækker en linje med tordenbyger ind over Jylland«, siger han.
Det betyder, at kraftige regn- og tordenbyger fredag eftermiddag og aften vil ramme store dele af Jylland. DMI har udsendt et varsel om skybrud i hele den vestlige og sydlige del af Jylland og også dele af det nordlige og østlige Jylland. Et skybrud defineres af DMI ved, at der falder mere end 15 millimeter regn på 30 minutter. Som fredagen går, bevæger koldfronten sig langsomt østpå. Bygerne vil derfor også ramme Fyn i løbet af fredag.
»Prognoserne er lidt uenige om, hvor hurtigt koldfronten bevæger sig østpå. Det ser ud til, at den først kommer til den østlige del af Sjælland lørdag aften og natten til lørdag«, siger Martin Lindberg.
Bygerne på Fyn og Sjælland kommer ifølge de fleste prognoser ikke til at blive lige så kraftige som dem i Jylland. Fredag bliver derudover også den sidste dag i denne omgang med høje sommertemperaturer, siger meteorologen.
»Temperaturen når op mellem 23 og 28 grader de fleste steder. Det bliver lidt koldere ved kysterne«.
Lørdag og søndag kommer temperaturen de fleste steder i landet til at ligge på mellem 18 og 21 grader. I den østlige del af landet er der dog en chance for strandvejr.
»Lørdag kan der være rigtig varm luft i den østlige del af Sjælland. Bornholm kan faktisk få et godt stykke over 25 grader – helt op til 30 grader i nogle prognoser«, siger Martin Lindberg.
Søndag er nogenlunde samme historie, og Martin Lindberg føler sig sikker på, at hele landet vil få regn i løbet af weekenden.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI: Vejrskifte er på vej
