Title: Mark_Cavendish_tager_tredje_etapesejr_i_arets_Tour
Date: 2021-07-06
Article Type: Tour de France
Author: Deceuninck Quick-Step-toget lykkes med flot sprint.

Bo Moshage
Journalist
Den britiske cykelstjerne Mark Cavendish (Quick-Step) vandt tirsdag 10. etape af Tour de France i en massespurt.
Dermed mangler Cavendish blot én etapesejr for at tangere belgieren Eddy Merckx’ rekord i løbet. Merckx vandt i sin aktive karriere 34 etapesejre i Tour de France.
Tirsdagens etapesejr var nummer tre for Cavendish i årets løb og nummer 33 i alt for briten i Touren.
Cavendish blev i massespurten afleveret perfekt af sit hold, hvor holdkammeraten Michael Mørkøv var sidste mand til at sende briten af sted mod målstregen. Mørkøv blev selv nummer seks på etapen.
Efter en vild og voldsomt uforudsigelig første uge af Touren fik piben i det hele taget en anden lyd på 10. etape.
Den første etape efter løbets første hviledag blev en begivenhedsfattig én af slagsen, og et styrt i feltet med Mads Pedersen (Trek) som den ene af to deltagere tegnede det dramatiske højdepunkt i den indledende fase.
Styrtet skete med omkring 110 af de 190,7 kilometer til mål, og danskeren nåede hurtigt op til feltet igen.
Det kørte nemlig helt igennem afdæmpet og kontrolleret, efter Hugo Houle (Astana) og Tosh Van der Sande (Lotto Soudal) var stukket afsted fra etapens start.
Quick-Step holdt dem uden problemer i kort snor i jagten på endnu en etapesejr til Cavendish, og med 70 kilometer til mål havde de to lykkeriddere kun to minutters forspring til feltet.
I feltet sad Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) omgivet af holdkammerater og sparede kræfter til onsdagens bjergetape med blandt andet to passager af Mont Ventoux.
Men knap 40 kilometer til mål forsøgte Hugo Houle sig på egen hånd. Men han blev hentet kort efter af feltet.
På de sidste kilometer brækkede feltet over i flere dele. Toppen af klassementet, heriblandt også Jonas Vingegaard, sad med i den forreste gruppe.
I den samlede stilling var der ingen forskydninger i toppen. Tadej Pogacar (UAE Emirates) fører. Vingegaard er nummer fire.
Ritzau
fortsæt med at læse
