Title: Martin_Jensens_afløser_som_'X_Factor'-dommer_er_fu
Date: 2022-08-10
Article Type: Medier
Author: X Factor-dommerne Thomas Blachman og Kwamie Liv får selskab af Simon Kvamm i næste sæson af programmet.

Siden TV 2 besluttede at ryste posen ved at udskifte dj’en Martin Jensen, har der været en stol ledig ved X Factors dommerbord. Det er der ikke længere.
Hans afløser bliver musikeren Simon Kvamm. Det annoncerer tv-stationen til et pressemøde onsdag.
»Han har kigget mange veje, og man har aldrig helt vidst, hvilken vej han ville kigge hen næste gang. Så vi er glade for, at han har kigget vores vej«, lyder det fra programmets vært, Sofie Linde.
I en pressemeddelelse uddyber Simon Kvamm beslutningen om at blive dommer i den 16. udgave af ’X Factor’.
»Efter mange år i musik føler jeg mig klar til give andre råd og vejledning med på vejen. Og så kribler det bare i min indre cirkushest efter at blive sluppet løs i Danmarks største familieunderholdningsarena«, siger han i pressemeddelelsen.
Simon Kvamm er nok mest kendt som forsanger i bandet Nephew, som han brød igennem med i 2004 efter udgivelsen af albummet ’USADSB’. På pladen ligger der hits som ’Superliga’ og ’Movieklip’.
Den 47-årige sanger har også lavet musik i andre konstellationer, senest med bandet Hugorm, som for nylig har spillet på Smukfest.
Den nye dommer får selskab af sangeren Kwamie Liv, som sidste år var med for første gang. Også veteranen Thomas Blachman vender tilbage, når ’X Factor’ løber over skærmen i begyndelsen af 2023.
For hans vedkommende bliver det 15. gang, at han skal være mentor for de håbefulde deltagere. Han har været dommer i samtlige sæsoner med undtagelse af en enkelt omgang i 2010.
Værtsrollen udfyldes også af et velkendt ansigt. Det bliver nemlig endnu en gang Sofie Linde, der skal styre dommere og deltagere gennem ’X Factor’.
Simon Kvamm er ny som dommer, men dog ikke helt ukendt i X Factor-regi. Hugorm spillede nemlig ved finalen i 2021. Det vakte stor opmærksomhed dengang, fordi Simon Kvamm optrådte med en ukulele – et lille guitarlignende instrument.
Martin Jensen havde i programmet omtalt det som et ’skod-instrument’, efter at flere unger piger havde spillet på ukulele til deres auditions. Inden sin finaleoptræden havde Hugorm-forsangeren også lagt en video på det sociale medie Instagram, hvor han sendte en stikpille til dj’en.
»Pigerne kan spille. Martin, hvad kan du selv?«, sang Simon Kvamm i videoen, mens han spillede på en ukulele.
16. sæson af ’X Factor’ får premiere på TV 2 i januar 2023.
ritzau
fortsæt med at læse
Musikbranchen retter hård kritik mod TV 2 og 'X Factor'
Han har flygtet fra det, siden han stillede op til 'X Factor'. Nu har skæbnen indhentet Harry Styles
Hvad pokker har fløde at gøre med en færøsk 'X Factor'-finalist?
