Title: Maske_er_de_vores_allierede_Fotograf_viser_os_en_
Date: 2022-05-08
Article Type: Danmark
Author: Strukturerne i bakterierne er ofte så minimale, at det ikke giver mening at tale om deres farve, og derfor lægges der farver ind for at tydeliggøre aspekter af motivet. Her ses en koloni af jordbakterier.

Strukturerne i bakterierne er ofte så minimale, at det ikke giver mening at tale om deres farve, og derfor lægges der farver ind for at tydeliggøre aspekter af motivet. Her ses en koloni af jordbakterier.  Foto: Henrik Saxgren
Fotograf Henrik Saxgren har været på en oplevelsesrejse ind i mikrobiologiens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
om at kigge ud i verdensrummet eller betragte nogle af naturens strukturer rundt om på kloden – men i virkeligheden foregår det på totalt mikroskopisk plan. I forbindelse med udarbejdelsen af en ny bog om mikrobiologiens potentiale i kampen for at løse problemerne med klimaet og biodiversiteten, som forfatteren Tor Nørretranders har skrevet sammen med to forskere, er fotografen Henrik Saxgren dykket ned i det, man ikke kan se med det blotte øje.
Gennem laboratorier på danske universiteter og virksomheder fik han adgang til mikroskoper og elektronmikroskoper, bakteriekulturer og svampeceller, petriskåle og vævsprøver. Og så var det ellers bare at kigge efter og se, hvad der var at se.
»Opgaven var at give et kig ind i en verden, vi ikke plejer at se, for dér at se, om det ligner noget, vi kender. Og det gør det!«, fortæller Henrik Saxgren:
»Det første, jeg lod mig fascinere af, var, i hvor udtalt grad mikrobiologien spejler klodens og universets største strukturer. Når mikroskopet gav mig adgang til at se dybt ned i en bakteriekoloni, så så jeg universet – planeter og kometer. Det oplevede jeg som ret vildt. Derfra er der jo ikke langt til at tænke, at livets byggesten er identiske – i det mindste såvel som i det største«.
Allerede abonnent? Log ind her
