Title: Maske_skulle_jeres_parterapeut_hellere_hjælpe_jer_
Date: 2022-07-21
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse er tilbage som podcast, denne uge med gæsterne Sofie Jo Kaufmanas og Jesper Ole Feit Andersen.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens Kærlighedsbrevkasse: Jesper Ole og Sofie Jo Kaufmanas
Ibyens Brevkasse
er tilbage for at redde sommeren.
De er kollegaer og venner: Skuespillerne
Jesper Ole Feit Andersen
og
Sofie Jo Kaufmanas
er gæster denne uge.
En spørger er landet i sit første voksenarbejde og vil gerne have hjælp til at score en kollega. Hvordan gør man efter nedlukning og lang specialetid? Jesper Ole Feit Andersen giver et venligt skub:
»Så flirt dog!«.
Ugens panel
Ibyens brevkasse
Jesper Ole Feit Andersen, skuespiller.
Sofie Jo Kaufmanas, skuespiller.
Ibyens brevkasse
plejer at løse problemer i avisen, men nu kan du lytte til rådene i stedet for.
Brevkasseredaktøren
Felix Thorsen Katzenelson får besøg af en masse hjertestærke gæster til at være med på råd, ofte kærligt, altid ærligt.
Redaktion:
Sille Westphal, Felix Thorsen Katzenelson, Morten Hjortshøj, Kathrine Eggert Wadsholt og Nina Kragh.
Jingle:
Peter Sejersbøl
Magtforholdet er nemlig i orden, så ingen magtballade. Sofie Jo Kaufmanas er enig, afsted til kaffemaskinen, og gerne fra formiddagen:
»Der, lige inden frokost, er man rigtig smuk«.
En anden spørger er i parterapi, men føler, det er hendes projekt. Sofie Jo Kaufmanas kender flere, der har været afsted, og som hun siger:
»Nogen gange skal parterapeuten ikke hjælpe folk med at blive sammen, men give dem hjælp til at komme godt ud af parforholdet«.
»En parterapeut kan også hjælpe med at lukke et parforhold pænt ned«.
De snakker også om store plakater, folk der ikke synes, man er kærester, og det at være bange for at miste sig selv på vej ind i en ny relation. Hvis du vil have endnu flere råd kan du også gå på opdagelse i de andre brevkasse-podcasts.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Emma Sehested Høeg:
»Jeg fandt ud af for et par år siden, at jeg er en klokkeklar 4'er«
Ibyens Brevkasse er tilbage som podcast. Hør første afsnit her
