Title: Mathias_Jensen_udgik_af_EM-semifinale_med_dyb_flæn
Date: 2021-07-08
Article Type: Fodbold
Author: Midtbanespilleren skal ifølge DBU holde nogle ugers pause, efter at han fik en dyb flænge i foden mod England.

Anne Louise Leth
Journalist
Lige pludselig var han væk. Endda så hurtigt, så tv-kameraerne ikke fangede det.
Torsdag aften er forklaringen så kommet. Fodboldspilleren Mathias Jensen udgik af onsdagens EM-semifinale mod England med dyb flænge i foden.
Det skriver Dansk Boldspil-Union (DBU) på sin hjemmeside.
Midtbanespilleren blev skiftet ind i semifinalen på Wembley i London. Men i den forlængede spilletids første halvleg blev han skadet. Jensen kom ikke ud til anden halvleg i forlængelsen. Så danskerne sluttede kampen 10 mod 11 i 1-2-nederlaget.
»Mathias Jensen måtte udgå i den forlængede spilletid mod England, da han havde fået en større, dyb flænge i foden og efter landsholdslægens vurdering skulle sys med det samme«.
»Der venter Mathias en pause på nogle uger«, skriver DBU.
Lige inden Jensen blev skiftet ud, var han tæt på begivenhederne, da Raheem Sterling røg i græsset, hvorefter England fik tildelt et straffespark.
Kasper Schmeichel reddede forsøget fra 11-meter-pletten fra Harry Kane. Men den engelske landsholdsanfører scorede på riposten til engelsk 2-1-føring.
Danmark jagtede derefter desperat en udligning. Men da Jensen gik ud, var alle danske udskifterne blevet benyttet. Derfor sluttede Kasper Hjulmands tropper opgøret i undertal.
Jensen fik spilletid i alle Danmarks kampe ved EM-slutrunden. Den tidligere FC Nordsjælland-profil blev indskiftet i alle tre gruppekampe.
Det samme var tilfældet mod Wales i ottendedelsfinalen, mod Tjekkiet i kvartfinalen og altså også mod England. Det blev til én assist undervejs ved slutrunden. Det var i 4-0-sejren over Wales.
I den kommende sæson skal Jensen for første gang i karrieren prøve kræfter med Premier League, efter at Brentford sikrede sig oprykning i den forgangne sæson.
Torsdag eftermiddag landede det danske landshold igen i København. Her kunne Jensen selv gå ud af flyet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Landsholdsstjerner får solid bonus efter EM-togt
Troels Bech:
Landsholdet tabte kampen, men vandt hele kongeriget
Internationale medier roser landsholdet og 'Deadly Damsgaard'
