Title: Mathias_Gidsel_stjæler_fokus_i_dansk_storsejr_over
Date: 2022-10-12
Article Type: Sport
Author: Flere spillere viste gode præstationer, men især Gidsel viste foran 11.000 tilskuere, at han er i topform.

Det danske herrelandshold i håndbold står godt rustet til VM i januar.
Det må være hovedkonklusionen efter en onsdag aften i Royal Arena på Amager, hvor Nikolaj Jacobsens tropper leverede lidt af en magtdemonstration mod Spanien og vandt 39-31.
I EHF Euro Cup, som er en lille træningsturnering, spillede Danmark med flere forskellige konstellationer i angrebet, og de alle lykkedes med bravur, ligesom både Niklas Landin og Emil Nielsen tog pænt fra i målet.
Mathias Gidsel sprudlede som vanligt i det eksplosive danske angrebsspil, men også Simon Pytlick fra GOG viste på venstre back, at Nikolaj Jacobsen ikke behøver at frygte den dag, Mikkel Hansen går på pension.
Danmark skal i kamp igen på søndag, hvor Sverige venter i Göteborg.
Inden onsdagens kamp blev Mathias Gidsel kåret som årets landsholdsspiller, og allerede fra kampens første minutter viste han hvorfor.
Danmark spillede i et enormt tempo og splittede Spaniens defensiv ad med eksplosive sideskift. Og et forsvar i ubalance er guf for fintestærke Gidsel.
I niende minut bragte han Danmark på 7-4 efter at have snydt en rundtosset modspiller og skruet bolden rundt om en af verdens bedste keepere, Gonzalo Pérez de Vargas.
Det danske hold buldrede derudad med Rasmus Lauge, Mikkel Hansen og Mathias Gidsel i bagkæden. Og med god hjælp fra Niklas Landin i målet oparbejdede de en føring på fem mål.
Det gav plads til at afprøve den kommende generation. Jacob Holm kom ind som spilstyrer, Simon Pytlick overtog for Mikkel Hansen på venstre back, og Mathias Gidsel buldrede bare videre i højresiden.
Særligt Simon Pytlick viste, hvorfor han lige nu betragtes som en af de mest lovende spillere på det danske håndboldlandkort. På få minutter scorede han to mål og havde også overskud til at lægge op til holdkammeraterne.
Halvlegens sidste minutter blev lige sjuskede nok, og føringen faldt til 19-16.
Koncentrationen var tilbage i anden halvleg. Den samme unge bagkæde fortsatte, og efter fem minutter havde opkomlingene bragt Danmark foran 23-17.
Nikolaj Jacobsen begyndte så småt at skifte ud igen midtvejs i halvlegen. Rasmus Lauge kom tilbage på banen, og Jacob Lassen erstattede Gidsel på højre back.
I målet blev der også plads til Barcelona-spilleren Emil Nielsen, og selv om han kom ind i en lidt svær periode, så lukkede han fint af.
De danske spillere formåede at holde et højt tempo hele vejen til slutfløjt og tog en overbevisende sejr.
ritzau
