Title: Maureen_Lipman_kritiserer_Helen_Mirren_Hun_burde_
Date: 2022-01-06
Article Type: Kultur
Author: Det burde have været en jødisk skuespiller, der blev castet til hovedrollen som Israels første kvindelige premierminister, Golda Meir, i filmen ’Golda’, lyder kritikken.

Charlotte Sejer
Må den kendte ikke-jødiske, engelske skuespiller Dame Helen Mirren spille Israels første kvindelige premierminister, Golda Meir?
Nej, siger den jødiske, engelske skuespiller Dame Maureen Lipman.
Jo, hun må, siger blandt andet en rabbiner.
Dame Helen Mirren spiller hovedrollen i filmen ’Golda’ om Golda Meir, som beskrives som en ’
ticking-clock
thriller’, der fokuserer på de risikofyldte beslutninger, Golda Meir tog under Yom Kippur-krigen i 1973. Premieredatoen er endnu ikke fastsat.
Men Maureen Lipman mener, at valget af Helen Mirren er forkert. Rollen skulle have være besat af en jødisk skuespiller.
»Det jødiske er uløseligt forbundet med karakteren. Jeg er sikker på, at hun vil være fantastisk, men man ville aldrig tillade Ben Kingsley at spille Nelson Mandela. Man ville ikke engang få tanken«, sagde Dame Maureen Lipman til
The Jewish Chronicle
tidligere på ugen ifølge
BBC
.
Kontroversen er den seneste i en debat, der går under navnet ’jewface’.
Spørgsmålet om, hvorvidt ikke-jøder må fremstille jøder på scenen og i film, dukkede op første gang i 2019, hvor Dame Maureen Lipman også var involveret, dengang som Maureen Lipman, da hun først blev slået til ridder af dronning Elisabeth i 2020.
Dengang publicerede en gruppe jødiske teaterfolk, blandt andet Lipman,
et åbent brev
, som kritiserede, at en opsætning af den jødiske musical ’Falsettos’ ikke havde en eneste jøde med i hverken castet eller det kreative team bag filmen.
Musicalen var et eksempel på åbenlys appropriation, skrev de og efterspurgte »lived experience«, personlig erfaring eller levet liv, som hjørnesten for produktioner om jøder. De advarede mod ’jewface’-praksis med reference til ’blackface’, ’brownface’ og ’yellowface’, den historiske, racistiske praksis, hvor hvide skuespillere med sminkede ansigter spillede karakterer fra andre etniciteter.
Lipmanns kritik af valget af Helen Mirren har mødt modstand fra andre jøder, blandt andet en engelsk rabbiner.
På Twitter har den 67-årige rabbiner Rabbi Jonathan Romain fra Maidenhead Synagogue i Berkshire taget til genmæle.
»Vi havde en diskussion om emnet her i Maidenhead Synagogue for to uger siden, og den enstemmige dom var, at skuespillere skal spille skuespil – det er det, de er gode til«, pointerer han og fortsætter:
»Du behøver ikke at være jødisk for at spille jøde eller forældreløs for at spille forældreløs. Men det er klogt at have en rådgiver fra, hvad end konteksten måtte være«.
Redaktøren af The Jewish Chronicle har også været til tweet-tasterne i forsvar for valget af Helen Mirren.
»Jeg elsker Maureen Lipman, men hun kunne ikke tage mere fejl her. Logikken i hendes standpunkt er, at den eneste karakter, nogen skuespiller kan spille, er sig selv«, skriver han.
Helen Mirren har ikke kommenteret kritikken. Men da det første billede af hende som den afdøde politiker blev offentliggjort i november, sagde hun om rollen som Golda Meir, at det var en »stor udfordring at portrættere hende på det vanskeligste tidspunkt i hendes ekstraordinære liv«. Og tilføjede: »Jeg håber bare, at jeg kan yde hende retfærdighed«.
Golda Meir var Israels første og hidtil eneste kvindelige premierminister. Hun ledede landet fra 1969 til 1974.
Charlotte Sejer
fortsæt med at læse
