Title: Max_Verstappen_sikrer_VM-titel_efter_straf_til_kon
Date: 2022-10-09
Article Type: Sport
Author: Max Verstappen forsvarer VM-titlen i Formel 1 efter sejr i Japan og straf til konkurrenten Charles Leclerc.

For andet år i træk er den hollandske racerkører Max Verstappen (Red Bull) verdensmester i Formel 1.
VM-titlen blev sikret efter stor forvirring søndag. Her vandt Verstappen det japanske grandprix i suveræn stil, men i første omgang var det ikke nok til at løbe med VM-titlen.
Blå bog:
Formel 1-verdensmesteren Max Verstappen
Max Verstappen er nu oppe på to VM-titler i Formel 1. Søndag sejrede han på Suzuka-banen.
Bliv klogere på verdensmesteren i Formel 1:
* Navn: Max Emilian Verstappen.
* Født: 30. september 1997 (25 år).
* Nationalitet: Hollænder, men har også belgisk statsborgerskab.
* Hold: Red Bull.
* Formel 1-titler: 2 (2021 og 2022).
* Grandprixsejre: 32.
* Verstappen fik Formel 1-debut i 2015, før han fik kørekort. Han er også tidernes yngste til at køre et Formel 1-løb.
Efter løbet blev Charles Leclerc (Ferrari) degraderet fra anden- til tredjepladsen på grund af en tidsstraf på fem sekunder, og den forskel gør Verstappen til verdensmester med fire grandprixer tilbage af sæsonen.
Hans team var dog af en anden overbevisning først, da holdet ikke forventede, at der ville blive uddelt fulde point, fordi løbet undervejs var afbrudt i over to timer på grund af regn og derfor kraftigt forkortet.
»Han er ikke verdensmester ifølge vores udregning«, sagde Red Bull-chef Christian Horner, da tv-kameraerne fangede ham, efter at Verstappen var udråbt som verdensmester.
Også Formel 1-organisationen ventede et kvarter med at erklære Verstappen som verdensmester på sociale medier grundet forvirringen.
Danske Kevin Magnussen (Haas) havde en ærgerlig dag på Suzuka-banen. Danskeren sluttede som nummer 14.
Kun 28 af de 53 planlagte omgange blev gennemført på den ikoniske racerbane. Mellem omgang to og tre var løbet nemlig afbrudt i over to timer på grund af store mængder regn på banen.
Kevin Magnussen skulle egentlig starte som nummer 18, men Pierre Gasly startede fra pitten og sendte danskeren en placering frem. Ud på anden omgang var danskeren avanceret til 12.-pladsen.
Her blev Magnussen længe, eftersom regnen udløste et medfølgende rødt flag, der sendte alle kørerne i pit. Over radioen kaldte Magnussen selv forholdene for ’vanvittige’.
Pierre Gasly brokkede sig også højlydt over radioen. AlphaTauri-køreren følte sig i livsfare, da en traktor med svag belysning pludselig var ude på løbsbanen, mens Gasly susede forbi i høj fart, selv om sigtbarheden var elendig.
Carlos Sainz (Ferrari) og Alexander Albon (Williams) var allerede udgået inden den over to timer lange løbspause.
Da kørerne endelig fik lov til at køre 40 minutters ræs inden den samlede tidsgrænse på tre timer, formåede de alle at holde sig på banen.
Kort efter genstarten stod det klart, at alle kørere måtte i pit igen for at skifte dæk, og det gav kaos i pitområdet og spøjse forskydninger i stillingen. Kevin Magnussen var blandt taberne i kaosset efter et langsomt pitstop.
Forrest var Max Verstappen suveræn. Den mest interessante duel var om andenpladsen, og her formåede Charles Leclerc at holde sig foran Sergio Perez.
En fejl til sidst kostede efterfølgende en tidsstraf til Leclerc, så Perez alligevel tog andenpladsen, og samtidig scorede Verstappen jackpot med karrierens anden VM-titel.
ritzau
