Title: Maxwell_idømt_20_ars_fængsel_i_Epstein-sag
Date: 2022-06-28
Article Type: Internationalt
Author: 60-årige Ghislaine Maxwell kommer formentligt til at tilbringe størstedelen af sin resterende levetid bag tremmer.

Hun er tirsdag blevet idømt 20 års fængsel for at have hjulpet sin tidligere kæreste, rigmanden Jeffrey Epstein, med at misbruge mindreårige piger.
Anklageren havde krævet en fængselsdom på mellem 30 og 55 år.
Maxwell blev sidste år kendt skyldig i fem af sagens seks anklagepunkter.
Hun blev blandt andet fundet skyldig i at have rekrutteret og manipuleret fire piger til at have sex med Jeffrey Epstein. Det skete i perioden mellem 1994 og 2004.
Hendes forsvarere havde appelleret til, at der ved strafudmålingen blev taget hensyn til, at deres klient har haft en traumatisk barndom.
De har også givet udtryk for, at Ghislaine Maxwell kunne blive dømt urimeligt hårdt, fordi sagens hovedperson - Jeffrey Epstein - er død og ikke kan straffes.
Ghislaine Maxwell er uddannet på Oxford Universitet og er datter af mediebaronen Robert Maxwell.
Hun blev sidste år kendt skyldig i fem af seks anklagepunkter. Hun blev blandt andet fundet skyldig i at have rekrutteret og manipuleret fire piger til at have sex med Jeffrey Epstein, som Maxwell var kærester med. Det skete i perioden mellem 1994 og 2004.
Jeffrey Epstein tog sit eget liv i 2019 i en fængselscelle i New York. Han var på det tidspunkt 66 år.
Epstein sad fængslet, mens han ventede på at få behandlet sin sag ved domstolene. Han var anklaget for sexhandel med mindreårige.
Jeffrey Epstein og Ghislaine Maxwell tilhørte i mange år en finansiel elite. De to var kærester igennem flere år i 1990’erne. Det var i den periode, hvor mange af overgrebene fandt sted.
De to var kendt for at deltage i fester med højtstående personer og for at rejse i luksuriøse privatfly.
Sagen om Maxwell og Epstein har trukket tråde helt ind i det britiske kongehus.
En kvinde ved navn Virginia Giuffre har anklaget den britiske prins Andrew for at have voldtaget hende, da hun var 17 og blev kontrolleret af Jeffrey Epstein.
Sagen er endt med, at prinsen har indgået et forlig med Virginia Giuffre. Den har også ført til, at han har mistet sine militære titler og protektorroller.
Ritzau
fortsæt med at læse
