Title: Med_limpistoler,_piberensere_og_kapsler_lærer_Kirs
Date: 2022-11-03
Article Type: Ditte Ravn Jakobsen
Author: Hvad der for det voksne øje ligner et virvar af paprør, pailletter, fjer, klistermærker og tuscher er for de fem børnehavedrenge, som sidder rundt om bordet, et eldorado af dimser og dutter, de kan lime, tape og klistre sammen.

Rutineret rækker de ud efter de varme limpistoler, som ligger midt på bordet, og presser behændigt klatter af gennemsigtig lim ud, så de kan pynte deres kreationer.
»Hvis I brænder jer, hvad gør I så?«
Spørgsmålet kommer fra deres pædagog Kirstine Kirk, som sammen med drengene har godt gang i dagens ’kreabord’.
Børnehavebørnene kigger op fra deres syslerier.
»Fnuller, fnuller, fnuller, det er den bedste måde at få den varme lim af fingrene på«, når Kirstine Kirk selv at svare, mens hun gnider fingerspidserne mod hinanden.
»Eller vasker hænderne i koldt vand«, foreslår Herman, mens pædagogen nikker til ham.
I løbet af denne formiddag på Brumbassestuen, som er en del af Børnehaven Guldbryllupsasylet i Aarhus, får det bugnende bord og kreativiteten lov at flyde, sådan at børnene alt efter behov, tempo og lyst kan sætte sig ved den rød- og hvidternede voksdug og pusle med materialerne.
Når Kirstine Kirk arbejder som pædagog, er kreativiteten et af hendes vigtigste værktøjer, men for hende handler det ikke kun om at klippe efter skabeloner eller tegne inden for stregerne. Tværtimod. For hende repræsenterer kreativiteten en legende, undersøgende og nysgerrig tilgang til verden, hvor det gælder om at finde nye muligheder og se alternative veje. Det er vigtigt for hende at vise børnene, at de kan påvirke den verden, de er en del af. Netop den tilgang til pædagoggerningen er grunden til, at hun har vundet Politikens Pædagogpris 2022.
Politiken samt Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger hædrer de dygtigste og mest dedikerede pædagoger i Danmark. Prisen skal være med til at skabe opmærksomhed på og respekt for den gode pædagog.
Børn, forældre, ledere, kolleger og alle andre kunne indtil 25. september indstille deres kandidat. I alt kom der 716 indstillinger.
Nu er de 12 nominerede fundet, og de syv endelige vindere kåres ved prisfesten tirsdag 8. november 2022 i Politikens Hus.
»Når vi enten laver pompomkranse, softicemaskiner af papkasser, et juletræ af genbrugsmaterialer, perlepladeselvportrætter eller minirobotter af et gammelt stereoanlæg lærer børnene at være medskabere. Og for mig som pædagog gælder det om at være opmærksom på, hvad hvert enkelt barn kan byde ind med, for man vil aldrig møde et barn, der ikke kan give noget. Alle er lige vigtige i den kreative proces. Her findes der ikke noget rigtigt eller forkert«, siger Kirstine Kirk og tilføjer:
»Mange børn stopper med at være kreative, når de er omkring 8-9 år. Men hvis de lærer at bruge det til at være problemknusere, så er jeg sikker på, det er en evne, de tager med sig for livet, for kreativitet handler om at turde finde løsninger. Man kan komme langt med gaffatape og limpistoler«.
Forleden manglede de for eksempel billetter til Brumbassernes halloweenfest, og fluks var børnene i gang med at male og klippe billetter.
»Ingen billetter, ingen fest«, konstaterer hun og griner.
»Og det er kernen af det. Jeg vil gerne vise børnene, at de kan præge vores omgivelser og livet, og at der findes et væld af måder at gøre tingene på«.
De kreative evner er ikke noget, Kirk har lært på skolebænken eller læst om i en smart pædagogikbog. Nej, skabertrangen har fulgt den 43-årige aarhusianske kvinde hele livet, men hun har aldrig rigtig vidst, hvad hun skulle stille op med den.
»For mig er det at skabe noget et frirum, hvor jeg kobler af og går i
flow
. Så glemmer jeg verden omkring mig og lader op. Men at skulle leve af det og bruge det mere instrumentelt har jeg ikke villet, for så var jeg bange for at ødelægge det. Heldigvis har jeg sidenhen opdaget, at de kompetencer bare er perfekte i forhold til børn«, siger hun og forsætter:
»Der kan virkelig opstå magi, når børnene bliver suget med ind i flowet og det fælles tredje, som foregår mellem os. Ofte har jeg de bedste snakke med børnene, også om det svære, når vi sidder sammen med blikket rettet mod de materialer, vi arbejder med«.
Kreativitet handler om at turde finde løsninger
Kirstine Kirk, pædagog og nomineret
Der er ikke mange hvide kvadratcentimeter tilbage på væggene på Brumbassestuen. Overalt hænger farvestrålende billeder, papirklip, kollager og lyskæder, og flere af opslagstavlerne er sat i børnehøjde, for hos Kirstine Kirk må børnene gerne selv hænge op, hvad de synes. For eksempel holder af en drengene på stuen utrolig meget af jul, så da han forleden fandt et grantræ på legepladsen, pillede han de nederste grene af og hængte grangrenene op på stuen.
»Og han er så stolt. Det handler om at lade dem indtage rummet og tage ejerskab. Og det behøver på ingen måde at hænge lige eller være farvekoordineret«, understreger hun.
I det hele taget er hun med egne ord ret godt til at være i det kaos, som halv- og helfærdige kreaprojekter genererer. Også selv om det koster et par malerpletter på tøjet, eller at frokosten må spises blandt glimmerrester og papirstumper.
»Jeg tror, at det for mange voksne og pædagoger godt kan være lidt for uoverskueligt og bøvlet. Men så er det, jeg husker mig selv på, at det her sted hedder en børnehave. Det er for børnene. Det er deres sted og deres dagsorden. Initiativet kan så nemt blive dræbt af praktikken«, siger Kirstine Kirk.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
