Title: Med_en_nybegynder_og_en_veteran_pa_fem_dyk_i_Maldi
Date: 2022-08-22
Article Type: Rejser
Author: Frygtindgydende eller euforiserende? Oplev Maldivernes undervandsverden på fem forskellige dyk med en divemaster med over 200 dyk bag sig – og en nybegynder, som får sine første fantastiske og hårde oplevelser under vandet. Gør erfaringen egentlig den helt store forskel?

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Husrevet ved Kandolhu: Omkring den lille resortø Kandolhu begynder husrevet få meter fra stranden, og derfor kan man gå direkte ud til revet med sit dykkerudstyr på. Revet egner sig til begyndere, da man allerede på lavt vand kan se hajer, skildpadder og tropefisk. Her tager Rasmus sit dykkercertifikat.
Rasmus, nybegynder:
Hektisk og ubehageligt. Sådan er mit første dyk, som jeg vil gå så langt som at kalde katastrofalt. Jeg er dårligt landet på bunden to meter under overfladen, før instruktøren vil ud på det rigtige ’hav’, men jeg har slet ikke forstået, at jeg trækker vejret under vandet. Panikken begynder at brede sig i mig. Efter tre slag med dykkerfinnen hiver instruktøren febrilsk i min arm. Over os sejler en dykkerbåd, som er jeg ved at svæve op i. Det hele er kaotisk, og jeg er både irriteret og bange. På dykket kommer vi ned på otte meter og ser to sorttippede revhajer, som elegant svømmer forbi, men ellers husker jeg ingenting. Da jeg kommer op og sidder med en kold øl og blikket rettet mod havet, ved jeg ikke, om jeg har dykket for første og sidste gang.
Maria, erfaren:
Ren eufori. Sådan føles det, da jeg langsomt tømmer min dykkervest for luft, ånder ud og pludselig igen trækker vejret under vandet. En lille fisk svømmer forbi mig, og jeg føler mig med det samme hjemme igen. Helt lykkelig. Vi svømmer langsomt hen over stenrevet, og en papegøjefisk med smukke blågrønne mønstre gør os selskab. Så kan jeg pludselig se det. Panikken i Rasmus’ øjne, som spreder sig til hans bevægelser i vandet. Dykket bliver afbrudt, og vi kommer op til havets overflade kort tid efter. Drømmen om at dykke sammen virker længere væk end nogensinde før.
Fishbank nær Dhigurah: Det er et af de mest kendte dykkerspots ved øen Dhigurah. Her er der er gode muligheder for livlige strømdyk, hvor man kan se alt fra stimefisk til rokker og tun på både dybt og lavt vand.
Allerede abonnent? Log ind her
