Title: Med_rødglødende_gevær_sikrer_Jesper_Hansen_Danmark
Date: 2021-07-26
Article Type: OL
Author: Efter dramatisk omskydning kom skeetskytten i finalen og her var han skarpt skydende.

Henrik Braad Jacobsen, Tokyo
Journalist
Efter at nervepirrende drama på Asaka Shooting Range sikrede skeetskytten Jesper Hansen den første danske medalje ved de olympiske lege i Tokyo. Og den blev af sølv efter en hård dyst med amerikaneren Vincent Hancock.
Forud var gået en spændende konkurrence, hvor Jesper Hansen var startet på 19. pladsen efter en uheldig første dag. Men da flere af konkurrenterne missede, kom den danske skytte pludselig i shootoff om en finaleplads, og her lykkedes det ham lige akkurat at knibe sig med på yderste mandat.
I finalen var geværet nærmest rødglødende, og Jesper Hansen fik godt træf på de pink lerduer. En efter en blev konkurrenterne siet fra, ind Jesper Hansen stod over for den dobbelte olympiske mester fra USA, Vincent Hancock.
Den danske skeetskytte missede en enkelt due af de første 20, og dermed undgik han at blive elimineret. Det var i stedet Tammaro Cassandro, som sluttede på 6. pladsen.
De næste 12 duer gav fuldt udbytte til Jesper Hansen, og han rykkede derfor op blandt de tre bedste.
12 mere gav ligeledes fuldt hus, og dermed var bronzen hjemme. Trods en enkelt misser på de næste 12 duer, avancerede Jesper Hansen til finalen mod den tidligere dobbelte olympiske mester, Vincent Hancock, fra USA.
I selve opgøret mod Jesper Hansen var Vincent Hancock iskold, mens danskeren missede en enkelt og i alt 5 i finalen af de samlet set 60 skud.
Ved OL i Rio de Janeiro for fem år siden sluttede Jesper Hansen på 5. pladsen. Dengang gik hans vej til finalen ligeledes over en udmarvende omskydning.
»Det er en rigtig stor præstation. Han har vundet VM og EM, og nu sølv ved OL. Det er godt at have en medalje af hver«, siger sportschef i Dansk Skytte Union, Linda Andersson.
Den 40-årige skytte deltager i Tokyo ved OL for tredje gang, og han har i sin karriere vundet stort set alt. I 2013 vandt han VM-guld, i 2018 blev det til guld ved EM, og det er ligeledes blevet til flere World Cup-medaljer samt en 4. plads ved European Games i 2015.
Den nyvalgte formand for Danmarks Idrætsforbund, Hans Natorp, kunne med en vis lettelse fra første parket se Jesper Hansen skyde sig til sølv.
»Nu er vi i gang. Det er derfor, vi er her. Vi har arbejdet på det i så mange år. Jeg er sikker på, vi får flere medaljer. Det er altid fedt at være den første og det er fedt for os alle sammen«, siger Hans Natorp.
Danmark har stolte olympiske traditioner i skeetskydning. I 1980 i Moskva vandt Kjeld Rasmussen, mens Ole Riber Rasmussen og Anders Golding tog sølv i henholdsvis 1984 og 2012.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
