Title: Medaljevindere_star_i_kø_til_karingen_af_Arets_Fun
Date: 2021-12-08
Article Type: 
Author: 

Et skarpt felt er nomineret, når Danmarks Idrætsforbund, Team Danmark og Politiken genoptager hyldesten af dansk idræts talentmasse.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
edaljevindere fra de største internationale konkurrencer vil stå side om side, når Årets Fund i dansk idræt bliver hyldet på en af de sidste dage i 2021.
Årets Fund 2021
Årets Fund
er Danmarks ældste idrætspris. Den blev uddelt første gang i 1929 med Politiken som initiativtager. I dag står Danmarks Idrætsforbund og Team Danmark også bag prisen.
Vinderen
af kåringen modtager 75.000 kroner, der er henholdsvis 15.000 og 10.000 kroner til nr. 2 og 3, mens de øvrige nominerede modtager 5.000 kroner.
Kåringen
blev suspenderet i 2020 på grund af coronapandemien. Den seneste modtager er således tennisspilleren Holger Rune, der blev hyldet i 2019.
Efter at have ligget i dvale i et år på grund af pandemien bliver kåringen genoptaget af Danmarks Idrætsforbund (DIF), Team Danmark og Politiken. Alle specialforbund i dansk idræt har haft mulighed for at indstille atleter, som komiteen bag prisen efterfølgende har vurderet for at nå frem til en nominering af de ti største gennembrud i det forgangne år.
De ti nominerede er opremset alfabetisk efter deres forbund:
Christian Rasmussen
(21 år). Vinder af Indy Pro-serien med syv løbssejre undervejs og kvalifikation til Indy Light.
Turpal-Ali Alvievich Bisultanov
(20 år). VM- og EM-semifinalist og EM-guld for juniorer i 87 kg-klassen.
Carl-Frederik Bévort
(18 år). EM-guld og nr. 4 ved VM på 4.000 m-holdet. Nr. 4 i enkeltstart ved U19-VM.
Christoffer Adam Bring
(23 år). EM-guld individuelt og for hold.
Mathias Gidsel
(22 år). VM-guld og OL-sølv.
Mathias Madsen
(22 år). Guld ved U23-EM (2020) og tæt på OL-kvalifikation.
Frederik Rask
(26 år). VM-bronze i 49’er sammen med OL-deltager Jakob Precht.
Helena Rosendahl Bach
(21 år). EM-sølv i 200 m butterfly og OL-kvalifikation.
Alberte Kjær Pedersen
(23 år). Sølv ved U23-VM og World Cup-sejr i Mexico på den olympiske distance.
Clara Bernberg Windeleff
(19 år) og
Sofia Nørager Bisgaard (
19 år). Bronze U20-EM og kvalifikation til U19-VM.
»I DIF er vi selvfølgelig utrolig glade for, at kåringen af Årets Fund bliver genoptaget efter en pause i 2020, hvor pandemien gjorde det meget vanskeligt for Danmarks største talenter at vise deres høje niveau i internationale konkurrencer. Så meget desto mere imponerende er det, hvor tydeligt listen over de ti nominerede dokumenterer, at dansk idræts talentudvikling er særdeles robust og bliver ved med at skabe imponerende resultater«, siger formanden for DIF, Hans Natorp.
»De nominerede til Årets Fund er et felt af medaljevindere fra OL, VM, EM og andre internationale konkurrencer på højt niveau. Det faktum bygger videre på kåringens fortælling om, at dansk idræt arbejder kontinuerligt, dygtigt og effektivt med udvikling af talenter. Jeg er overbevist om, at listen over nominerede til prisen endnu en gang rummer navne, der vil sætte tydelige spor i dansk idræts historie«, siger Team Danmarks administrerende direktør, Peter Fabrin.
Kåringen finder sted 29. december.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
