Title: Meddelelsen_kom_fra_oven_Klassekampen_var_aflyst
Date: 2021-07-21
Article Type: Kultur
Author: Demonstranter i gule veste satte igen klassekampen på dagsordenen i Frankrig, da de i efteråret 2018 gik på gaden for at protestere mod højere diesel- og benzinpriser. Deres protester bredte sig lynhurtigt til også at omhandle økonomisk ulighed og befolkningens levevilkår.

Demonstranter i gule veste satte igen klassekampen på dagsordenen i Frankrig, da de i efteråret 2018 gik på gaden for at protestere mod højere diesel- og benzinpriser. Deres protester bredte sig lynhurtigt til også at omhandle økonomisk ulighed og befolkningens levevilkår. Foto: Jacob Ehrbahn
De Gule Veste satte for alvor klassekampen på dagsordenen i Frankrig. I litteraturen har oprøret dog længe været undervejs med skikkelser som Michel Houellebecq og Édouard Louis. I sidstnævntes romaner handler det altid om identitet, skam og fornedrelse. Om arbejderlegemer, der bliver kværnet af arbejdslivet, og om sjæle maltrakteret af markedet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e store ulykker kan skjule de små. Men de får dem ikke til at forsvinde. Da sociologen Pierre Bourdieu med sit hold af socialforskere i 1993 drog ud for at undersøge det franske samfunds usynlige demarkationslinjer, fandt han et land, der på mange måder burde være godt i stand.
’De tredive gyldne år’, århundredets vækstmirakel, var måske fortid, men Frankrig var internationalt set stadig rigt og magtfuldt. Og lige det var paradokset: Der var rimelig stor fremgang og alligevel overalt mismod; velstand og alligevel bitterhed.
’Misère de position’ (’Positionsulykke’, red.) kaldte Bourdieu denne omsiggribende fornemmelse af relativ ulyksalighed, som han mødte, og for at forklare sit begreb greb han til æstetikkens verden. Den globale stilling for den franske arbejderklasse, skrev han, kunne nemlig sammenlignes med den, som kontrabassisten indtager i et symfoniorkester: Set udefra tilhører man toppen, men set indefra – i gruppens egne øjne – er man uomtvisteligt en del af bunden; man er måske nok en del af musikken, men det er nogle andre, der spiller melodien.
Fast forward
til vinteren 2018. Op og ned ad en Champs-Élysées i brand marcherer en enorm menneskemængde af Gule Veste. Kun bataljonen af i hast indkaldte oprørsbetjente forhindrer dem i at nå præsidentpalæet.
Allerede abonnent? Log ind her
