Title: Mediegigant_køber_tidens_største_orddille
Date: 2022-02-01
Article Type: Kultur
Author: Det simple bogstavspil Wordle er købt for et syvcifret beløb.

Lars Eriksen
Journalist
Hjernegymnastik og tidsfordriv kan være særdeles profitabelt.
I hvert fald for softwareudvikleren Josh Wardle i Brooklyn i New York. Han har nemlig solgt
Wordle
, den digitale ordleg, der er blevet tidens helt store dille, til avisen New York Times.
Ifølge en pressemeddelelse fra den amerikanske mediegigant blev Wordle købt for et syvcifret beløb i den lave ende, hvilket betyder, at det som minimum har indbragt opfinderen mere end 6,5 millioner danske kroner.
Wordle kan spilles på en simpel hjemmeside, hvor man har seks forsøg til at gætte et ord på fem bogstaver. Der udkommer kun ét ordpuslespil om dagen, og brugerne deler hyppigt resultatet af deres gætteleg på sociale medier, så andre kan afkode, hvor hurtigt de har løst puslespillet.
Købet af Worlde er en del af New York Times’ strategi om at ramme 10 millioner digitale abonnenter inden 2025. I december nåede avisens digitale platform med krydsord og spil, New York Times Games, i sig selv op på 1 million abonnenter, skriver avisen.
»The Times er fortsat fokuseret på at blive det essentielle abonnement for enhver engelsktalende person, der vil forstå og engagere sig i verden. New York Times Games er en vigtig del af den strategi«,
står der i pressemeddelelsen
.
Wordles simplicitet og begrænsninger er blevet hyldet som en af grundene til den store succes.
Josh Wardle har fortalt, hvordan han i første omgang udviklede spillet til sin kæreste, men siden han i oktober gjorde det frit tilgængeligt for resten af verden, er interessen eksploderet.
Fakta
Wordle
Online ordpuslespil, hvor man skal gætte et ord på fem bogstaver i seks forsøg.
Opfundet af softwareudvikler Josh Wardle i New York, som frigav spillet i oktober sidste år. Ifølge National Public Radio er der i dag mere end 2,7 millioner brugere.
En række apps har på forsøgt at kopiere spillet og fået deres udgaver udelukket på App Store af Apple. Nu har New York Times købt Wordle for et syvcifret dollarbeløb.
I dag har Wordle millioner af brugere, og herhjemme er der kommet danske udgaver af spillet kaldet
Wørdle
og
Ordle
.
Blandt de mere bizarre varianter findes også kopien
Letterle
, der giver brugeren 26 forsøg til kun at gætte ét bogstav,
Taylordle
, hvor alle ordene er relateret til sangeren Taylor Swift og
Lordle of the Rings
, hvor man skal gætte ord på fem bogstaver fra J.R.R. Tolkiens bøger.
Tilbage sidder Josh Wardle og er særdeles glad for handlen med New York Times.
»Jeg har længe beundret The Times’ tilgang til kvaliteten af deres spil og den respekt, de behandler deres spillere med. Deres værdier er i overensstemmelse med mine, og jeg er begejstret for, at de vil forvalte spillet fremover«, udtaler Josh Wardle i pressemeddelelsen.
Ifølge New York Times vil Wordle i første omgang stadig være gratis at spille for nye og eksisterende brugere, og der vil ikke blive lavet nogen ændringer til spillet.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
