Title: Medier_Ansatte_klagede_over_vabensikkerheden_pa_fi
Date: 2021-10-24
Article Type: Kultur
Author: Ifølge kilder var en pistol to gange gået af ved en fejl under indspilningen af westernfilm, før skuespiller Alec Baldwin torsdag ved et uheld skød og dræbte en filmfotograf.

Der var tidligere blevet klaget over våbensikkerheden på det filmset i USA, hvor en 42-årig filmfotograf torsdag blev dræbt af skud fra en rekvisitpistol affyret af Hollywood-stjernen Alec Baldwin, der både er med til at producere filmen ’Rust’ og spiller hovedrollen. Det oplyser flere unavngivne kilder til avisen
The Los Angeles Times
. Siden har andre medier som
NBC News
og
The New York Times
fået oplysningerne bekræftet.
De anonyme kilder, der alle arbejder på filmsettet, siger til de respektive medier, at generelle sikkerhedsprotokoller i branchen ikke blev fulgt særlig nøje under indspilningen af Baldwins westernfilm ’Rust’. Det gjaldt blandt andet inspektionen af rekvisitvåben. Ifølge kilderne fik det i sidste uge mindst én filmfotograf til at klage over våbensikkerheden til en gruppe produktionschefer.
Klagen skyldtes blandt andet en specifik episode forrige lørdag, hvor en rekvisitpistol gik af ved en fejl to gange. De to skud blev affyret af Alec Baldwins
stunt double
, der ellers var blevet fortalt, at der ikke var noget ammunition i våbnet, oplyser en af kilderne, der overværede episoden, til The Los Angeles Times.
»Der burde have været en efterforskning af, hvad der skete. Der var ingen sikkerhedsmøder. Der var ingen forsikringer om, at det ikke ville ske igen. Alt, de (produktionsholdet, red.) ville, var at styrte afsted«, siger kilden til avisen.
Ifølge de amerikanske medier skulle et halvt dusin produktionsmedarbejdere ligefrem have forladt filmsettet i protest mod dårlige arbejdsforhold, få timer inden den dødelige episode fandt sted. Ifølge kilderne var flere filmfotografer og deres assistenter blandt andet frustrerede over meget lange arbejdsdage, problemer med at få udbetalt løn og lange pendlerture til og fra filmsettet nær Santa Fe i delstaten New Mexico.
Produktionsselskabet Rust Movie Productions siger i en udtalelse, at det ikke er blevet gjort bekendt med nogen officielle klager omkring sikkerheden på filmsettet, men at der nu vil blive igangsat en intern undersøgelse.
Ifølge retsdokumenter indgivet fredag ved en domstol i Santa Fe skulle Alec Baldwin have modtaget en ladt pistol fra en assisterende instruktør, uvidende om at rekvisitvåbnet kunne dræbe. Den assisterende instruktør skulle heller ikke have vidst, at pistolen var ladt med en skarp patron. En 24-årig kvinde var ifølge amerikanske medier ansvarlig for våbensikkerheden på settet, men det er endnu uvist, hvorfor pistolen var skarpladt.
Filmens instruktør, 48-årige Joel Souza, der blev ramt i skulderen og fredag blev udskrevet fra hospitalet, udsendte lørdag en erklæring, hvor han skriver, at han er knust, men samtidig taknemmelig for den støtte, han har modtaget efter ulykken:
»Mine tanker er med hendes familie i denne svære tid. Jeg er ydmyg og taknemmelig over den strøm af kærlighed, vi har modtaget fra filmbranchen, befolkningen i Santa Fa og hundredvis af fremmede, der har rakt ud«.
Der er endnu ikke rejst nogen sigtelser i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Det ved vi om dødelig ulykke på filmset
»Mit hjerte er knust«:
Et enkelt skarpt skud var skyld i ulykken på filmset. Spørgsmålet er bare, hvordan det havnede der
Special effects-ekspert om ulykke:
I USA må de bruge rigtige våben. Det er fuldstændig hovedløst
