Title: Medlemslande_gar_videre_med_EU-mindsteløn_trods_da
Date: 2021-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Efter årsskiftet skal det forhandles på plads, hvordan endelig lov om EU-mindsteløn skal se ud.

EU’s medlemslande har mandag vedtaget et fælles mandat til de videre forhandlinger om fælles EU-regler for mindsteløn. Det er sket i forbindelse med et ministermøde i Bruxelles.
Danmark har siden forslaget om mindsteløn blev fremsat af EU-Kommissionen i oktober 2020 været imod.
Derfor stemte Danmark også imod medlemslandenes indstilling til, hvordan den endelige lov skal se ud.
Det skal forhandles på plads efter årsskiftet mellem medlemslandene og EU-Parlamentet.
I Danmark frygter politikere og arbejdsmarkedets parter, at direktivet kan underminere den danske model enten direkte eller indirekte.
Direktivet gælder kun lande med mindsteløn, hvilket Danmark ikke har. Og man har fået forsikringer om, at det ikke vil betyde noget for den danske model.
Men frygten går på, at mindsteløn kan blive til virkelighed, hvis en arbejdstager tager sagen op i EU-Domstolen, som måske tvinger Danmark til at indføre det.
Fungerende beskæftigelsesminister Mattias Tesfaye (S) forklarede forud for mødet, hvorfor Danmark stemmer imod EU-rammer for mindsteløn.
»Regeringen er imod enhver regulering, der kan underminere den danske model - direkte eller indirekte. Derfor stemmer vi også nej til EU-rammer for mindsteløn«.
»Politikerne skal ikke blande sig i fastsættelsen af løn i Danmark. Det gælder både os politikere på Christiansborg og dem i Bruxelles«, sagde han i en pressemeddelelse.
Tesfaye skulle selv have deltaget i mødet i Bruxelles, Men han har været smittet med coronavirus. Derfor er det i stedet social- og ældreminister Astrid Krag (S), som deltager på vegne af regeringen.
Danmark har i parløb med Sverige kæmpet imod direktivet. Ingen af landene har mindsteløn.
I sidste uge meddelte Sverige imidlertid, at landet ville stemme for medlemslandenes fælles indstilling.
Arbejdsmarkedsminister Eva Nordmark forklarede på vej ind til mødet, at der er opnået store forbedringer i medlemslandenes tekst til forhandlinger.
Og at den forsikrer hende om, at Sverige ikke bliver tvunget til at indføre mindsteløn.
Ved at sige ja håber hun, at det giver Sverige bedre muligheder for at sidde med ved de videre forhandlinger.
ritzau
