Title: Meget_tyder_pa,_at_frygten_for_de_unge_er_gjort_ti
Date: 2022-07-22
Article Type: Musik
Author: En kaotisk publikumsadfærd førte i starten af sommeren til aflyste Tivoli-koncerter og storskærmsarrangementer. Frygten var en festivalsæson præget af kaos, men realiteten er indtil videre en anden.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
Tumult, kasten med fyldte øldåser og hegns-hoppere. Da årets første udendørskoncerter og storskærmsarrangementer fandt sted i maj og juni, herskede kaos.
Særligt var Tivolis Fredagsrock-koncerter præget af
store udfordringer
med et ungt publikum uden koncerterfaring. Derfor så Tivoli sig nødsaget til at aflyse flere koncerter af hensyn til sikkerheden. Og så sent som fredag middag har Tivoli aflyst koncertrækken The Voice 2022, som har været en tradition siden 2005.
Ligeledes har Dansk Boldspil Union (DBU) tidligere på sommeren aflyst
storskærmsvisningen af en landsholdskamp
i Fælledparken i København. Og til sæsonens første store musikfestival, Jelling Festival, måtte en
koncert med dj Martin Jensen afbrydes
, da et »overtændt publikum« førte til, at 15 personer skulle tilses, og 2 kom lettere til skade.
Gik ungdommen nu amok efter to år med pandemisomre, lød spørgsmålet flere steder. Frygten var, at ølkast og tumult ville være gennemgående for den danske festivalsæson.
Men meget tyder på, at frygten er gjort til skamme.
Publikum har aldrig har været roligere, er meldingen her halvvejs inde i festivalsæsonen fra interesseorganisationen for danske festivaler og spillesteder, Dansk Live, som
DR har talt med
.
Organisationens sekretariatschef, Esben Macher, fortæller til DR, at man har foretaget en rundspørge blandt de afholdte festivaler. Og her lyder det, at publikumsånden bærer præg af glæde frem for ballade:
»Festivalsæsonen er overordnet set forløbet meget roligt. Vi har oplevet glade gæster og en enormt god stemning, og der har været meget færre alvorlige episoder – som slåskampe – end der plejer at være«, siger Esben Macher til DR.
I slutningen af juni åbnede landets største festival, Roskilde Festival, op for dyreskuepladsen. Her festede omtrent 130.000 mennesker i en uge, og
det forløb ganske problemfrit
, har Roskilde Festivals administrerende direktør, Signe Lopdrup, udtalt til Politiken i en tidligere sammenhæng:
»Når vi giver gæsterne ansvar, så bliver det værdsat og taget godt imod. Vi oplever ikke, at folk har glemt, hvordan man går til koncert eller er søde ved hinanden. De er ret fantastiske og tager ansvar for hinanden«.
Landets politikredse har også været tilfredse med det danske festivalpublikum. For eksempel har
Fyns Politi rost
publikumsadfærden på Tinderbox Festival i Odense.
Også københavner-festivalen Distortion, som normalvis har et blakket ry for
larm, tis og kaos
, er i år afviklet problemfrit, har politiinspektør ved Københavns Politi Tommy Laursen
udtalt til Politiken
.
Men sæsonen for festivaler er langtfra slut. Flere af landets største festivaler som Grøn Koncert, Langelandsfestivalen og Smukfest er endnu ikke afviklet, og hvordan de forløber, må tiden vise.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
Mens Distortion og Heartland er dem foruden bøvler NorthSide med flere narkosager
DBU trækker stikket på storskærmen i Fælledparken efter ølkast
Koncerter og storskærms-arrangementer aflyses. Hvad sker der lige?
