Title: Meghan_og_Harry_har_faet_barn_nummer_to
Date: 2021-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Prins Harry og hertuginde Meghan Markle har fået parrets andet barn. Hertuginden fødte fredag formiddag i USA.

Hertuginde Meghan Markle har født sit og prins Harrys andet barn – en lille pige. Barnet kommer til at hedde Lilibet Diana Mountbatten-Windsor.
Barnet blev født fredag den 4. juni klokken 11.40 lokal tid på et hospital i Santa Barbara i den amerikansk stat Californien. Barnet er blandt andet opkaldt efter dronning Elizabeth og prinsesse Diana. Lilibet er ifølge parret dronning Elizabeths kælenavn i familien.
»Det er med stor glæde, at prins Harry og Meghan, hertugen og hertuginden af Sussex, byder deres datter, Lilibet ’Lili’ Diana Mountbatten-Windsor, velkommen til verden. Både mor og barn har det godt, og finder sig til rette derhjemme. Hertugen og hertuginden takker for de varme hilsner, mens de nyder denne specielle tid som familie«, siger pressesekretæren ifølge Reuters.
Fødslen kommer efter en turbulent tid for parret, hvor de har forladt det britiske kongehus og senest givet et meget omtalt interview til den amerikanske talkshowvært Oprah Winfrey.
Her beskyldte parret blandt andet det britiske kongehus for racisme. Efterfølgende har det vist sig at ikke alle påstande i interviewet var sande.
Meghan Markle hævdede blandt andet, at parret var blevet gift privat og i al hemmelighed dagen før det store tv-transmitterede bryllup. Det viste sig ikke at være sandt. Det var også i det pågældende interview, at hertuginde Meghan Markle og Prins Harry afslørede, at de ventede sig en pige.
»Hun er mere, end vi nogensinde kunne have forestillet os, og vi er fortsat taknemmelige for den kærlighed og de bønner, vi har følt fra hele verden«, siger Harry og Meghan ifølge det tyske nyhedsbureau dpa.
På Buckingham Palace er der glæde. Dronning Elizabeth, prins Charles, prins William og hertuginde Kate er ifølge en meddelelse fra slottet ’henrykte’ over nyheden om at prins Harry og hertuginde Meghan har fået en datter.
Den britiske premierminister, Boris Johnson, ønsker også parret tillykke.
»Stort tillykke til hertugen og hertuginden af Sussex med fødslen af en datter«, skriver han på Twitter.
ritzau
fortsæt med at læse
