Title: Melania_Trump_har_skabt_og_solgt_et_kunstværk_af_s
Date: 2022-02-14
Article Type: Kunst
Author: Melania Trump har skabt og solgt et digitalt kunstværk af sig selv. Nu viser det sig, at det nok også er den tidligere præsidentfrue, der har købt værket.

Ida Herskind
Journalist
Et digitalt kunstværk, der er skabt af Melania Trump, og som forestiller hende selv iført en stor hvid hat, er solgt på auktion til højestbydende.
Men meget tyder på, at det er den tidligere amerikanske præsidentfrue, der selv har købt værket for over 1 million kroner. Det skriver medierne
Vice
og
Artnet
.
I januar lavede Melania Trump sit første digitale kunstværk i form af en såkaldt NFT,
non fungible token
, og satte den til salg på sin
hjemmeside
under titlen ’Head of State Collection’ sammen med hatten og en akvareltegning af kunstneren Marc-Antonie Coulon.
En
NFT er et unikt digitalt samleobjekt
, som fungerer på den måde, at man køber et bevis på, at man er den retmæssige ejer af den originale fil, fotografi eller værk. Det fotografi, som Melania Trump har solgt de digitale rettigheder til, forestiller hende selv iført den hvide hat og en spadseredragt, som hun bar, da den franske præsident, Emmanuel Macron, i 2018 besøgte Det Hvide Hus.
»Siden 2018 har denne specialdesignede hat været et symbol på det franske statsbesøg i Det Hvide Hus. Nu er det på tide, at andre værdsætter denne del af historien«, skrev Melania Trump på sin Instagram-profil, da hun offentliggjorde nyheden om kunstværket.
Ifølge en
pressemeddelelse
lød hammerslaget for denne fil, tegning og hat på 1.800
solana
(en kryptovaluta som bitcoin og ethereum), et beløb svarende til 250.000 dollars eller lidt over 1,6 millioner kroner. Der er dog senere blevet sået tvivl om dette beløb i
New York Times
, så det måske kun drejer sig om lidt over 1,1 million kroner.
Og nu har kryptoeksperter sporet købet tilbage til den samme internetadresse, der oprettede NFT’en for en måned siden. Det fremgår af en gennemgang af de
digitale spor
, handlen har efterladt på internettet, som Vice har foretaget.
Så måske dukker den specialdesignede hvide hat igen op på den tidligere præsidentfrues hoved.
Repræsentanter for Melania Trump har hverken ønsket at kommentere eller bekræftet historien. Men ifølge pressemeddelelsen vil en del af beløbet gå til »datalogi- og teknologiuddannelse« af børn.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Det digitale kunstmarked er et paradis for svindlere
