Title: Menneskejagt_i_Aarhus_Betjent_er_i_kritisk_tilstan
Date: 2021-06-19
Article Type: Danmark
Author: En bilist stak af, efter at han havde påkørt en politibetjent i Åbyhøj ved Aarhus. I januar beskrev han sig selv i et tv-indslag som vanvidsbilist.

Artiklen er opdateret kl. 9.42 med oplysninger om den eftersøgtes medvirken i et tv-indslag samt med citater fra Østjyllands Politi og 10.15 med citater fra justitsministeren.
Natten til lørdag har Østjyllands Politi søgt intensivt – blandt andet med hjælp fra helikoptere – efter en 20-årig mand, som menes at have påkørt en politibetjent fredag aften i det vestlige Aarhus. Trods eftersøgningen og mange henvendelser fra borgere er det lørdag formiddag endnu ikke lykkedes politiet at finde manden, oplyser Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Offeret for påkørslen, en 31-årig politibetjent, er i kritisk tilstand, efter at han fredag aften blev påkørt af en flugtbilist ved krydset mellem Silkeborgvej og Åby Ringvej i Åbyhøj ved Aarhus, oplyser Østjyllands Politi, der fik anmeldelsen om ulykken klokken 18.43.
Betjenten var i gang med at lægge såkaldte stop sticks ud på kørebanen for at få standset flugtbilisten, da bilisten påkørte ham i høj fart. Efter ulykken flygtede bilisten ud ad Silkeborgvej. Betjenten modtager efter midnat natten til lørdag fortsat behandling for sine skader, skriver politiet i en pressemeddelelse.
»Vi afventer nærmere oplysninger om hans tilstand. Vi er i løbende kontakt med betjentens familie, som er underrettet og til stede på hospitalet«, siger politidirektør i Østjyllands Politi, Kirsten Dyrman, i meddelelsen.
En mand, der er identisk med den 20-årige, udtalte sig i januar til TV 2 Østjylland i forbindelse med et tv-indslag om vanvidsbilisme i Aarhus Vest. I indslaget oplyses det, at politiet vil sætte kameraer op i udvalgte vejkryds for at registrere bilister, der kører over for rødt.
»Jeg kører selv meget hasarderet. Jeg er kendt som vanvidsbilisten her rundt omkring«, lød det fra den unge bilist, som tv-stationen havde mødt på en tankstation i Aarhus Vest.
»Jeg kører over for rødt hele tiden. Det er ikke, fordi en rød lygte skal forhindre mig i at køre over. Hvis der er frit, så kører jeg jo bare«.
Politiet efterlyser også en ung mand, som menes at have været passager i bilen. Den efterlyste er 19 år.
»Vi har en formodning om, at han har siddet med i bilen, da påkørslen skete, og derfor vil vi meget gerne tale med ham«, siger politiinspektør Gert Bisgaard fra Østjyllands Politi i en pressemeddelelse
Politiet har gennem længere tid haft et særligt fokus på trafikken i det vestlige Aarhus på grund af flere alvorlige ulykker, hvor bilister er kørt over for rødt.
I pressemeddelelsen takker politiet for borgernes hjælp i sagen. Politiet fortsætter eftersøgningen lørdag og vil stadig gerne høre fra borgere, der måtte vide, hvor den 20-årige befinder sig. Han beskrives af politiet som 185 centimeter høj, muskuløs af bygning, mørk i huden og med sort mellemlangt hår og skæg.
»Vi er meget taknemmelige for den hjælp, vi har fået fra befolkningen i denne sag, og vi arbejder fortsat intenst på at finde frem til den eftersøgte«, siger politiinspektør Gert Bisgaard.
Østjyllands Politi vil meget gerne høre fra vidner til ulykken og vidner, der kan være med til at klarlægge, hvor flugtbilisten efterfølgende kørte hen.
Kommunikationsmedarbejder Janni Lundager oplyste fredag lidt før klokken 23.00 til Ritzau, at flugtbilen er blevet fundet.
I en skriftlig kommentar til Ritzau udtrykker justitsminister Nick Hækkerup (S) sin forfærdelse over påkørslen af en politibetjent i Aarhus V fredag aften:
»Jeg er forfærdet over at høre, at en ung betjent er blevet påkørt. Endnu en gang er et menneskes liv sat på spil af en ussel flugtbilist, og denne gang har det ramt en politibetjent i tjeneste – et af de mennesker, som hver dag går på arbejde for at passe på os alle. Jeg håber snart, at politiet får fat på ham (flugtbilisten, red.), så han kan blive stillet til ansvar for sine handlinger. Mine tanker går til betjenten og hans nærmeste«, siger ministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
