Title: Mens_vi_venter_pa_Danmarks_beslutning_om_AstraZene
Date: 2021-04-08
Article Type: Sundhed
Author: Der er kommet ny europæisk udmelding om AstraZeneca-vaccinen, der sammenkobler vaccinen med sjældne bivirkninger. Danmark har endnu ikke taget stilling til de nye oplysninger, men det har vores europæiske nabolande.

Clara Jermiin Kiersgaard Olesen
Journalist
På et pressemøde onsdag aften meddelte Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA), at der er en mulig sammenhæng mellem vaccinen fra AstraZeneca og en række sjældne blodpropper. Derfor er det store spørgsmål: Skal Danmark fortsat tilbyde vaccinen?
EMA understreger, at blodpropper som følge af AstraZeneca-vaccinen er en »yderst sjælden« bivirkning, og derfor slår det på pressemødet fast, at det fortsat vil anbefale vaccinen til de europæiske lande, fordi det mener, at fordelene opvejer ulemperne.
Risikoen for at få den sjældne bivirkning efter et stik med den svensk-britiskproducerede vaccine er stadig usikker, men EMA oplyste endvidere, at tyske indrapporteringer viser, at blodpropperne har vist sig hos 1 ud af 100.000 vaccinerede borgere.
Herhjemme vil Sundhedsstyrelsen komme med en anbefaling i næste uge
som tidligere planlagt
, fastslår Sundhedsstyrelsen på sin hjemmeside torsdag. Danmarks brug af covid-19-vaccinen fra AstraZeneca er sat på pause indtil 15. april.
»EMAs vurdering viser, at det var vigtigt at få undersøgt den mulige sammenhæng. Det bekræfter for os, at vi i Danmark har vist rettidig omhu ved at sætte vaccinen på pause, mens vaccinen bliver undersøgt. Vi afventer at få de danske resultater også, og forventer at komme med en udmelding i næste uge på baggrund af den viden, vi har fået opbygget«, siger direktør Søren Brostrøm i en
pressemeddelelse på Sundhedsstyrelsens hjemmeside
.
Du lytter til Politiken
•
8. april: Ung, sund og vaccineret – hvorfor går det så stærkt i USA?
❌
Der opstod en fejl:
Mens vi venter på dansk udmelding om brugen af vaccinen i fremtiden, kan vi i mellemtiden skæve til nogle af Europas øvrige lande og se, hvordan de griber håndteringen af vaccinen an.
Fælles for landene er, at myndighederne ikke længere vil give vaccinen til yngre borgere. Det skyldes, at det er yngre og flest kvinder, der er blevet ramt af blodpropper i forbindelse med vaccinen. EMA understreger dog, at der ikke er fundet evidens for, at folk under 60 og kvinder er i særlig stor risiko.
Sverige:
Norge:
Storbritannien:
Holland:
Portugal
Spanien:
Belgien:
Italien:
Australien:
Clara Jermiin Kiersgaard Olesen
fortsæt med at læse
Professor om EMA's udmelding: »Det bekræfter den mistanke, som vi startede med at have i Danmark«
Lægemiddelstyrelse afviser at give Astrazeneca-anbefaling
