Title: Mens_du_sov_Mange_civile_henrettet_med_skud,_siger
Date: 2022-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines præsident siger i stort interview, at verden skal forberede sig på brug af atomvåben. Læs mere her.

Tyskland har besluttet at sende milliardhjælp til Ukraine, mens 900 civile ifølge ukrainsk politi er fundet dræbt nær Kyiv.
Få her et overblik over nattens begivenheder i konflikten:
Mindst 900 civile er blevet fundet dræbt omkring Ukraines hovedstad, Kyiv, efter Ruslands tilbagetrækning fra området.
Ifølge Andrij Nebitov, der er regional politichef i Kyiv, er de fleste blevet henrettet med skud.
Tidligere på dagen blev han citeret for, at 95 procent af de dræbte i forstaden Butja, var dræbt på den måde.
Den tyske regering har fredag besluttet, at den vil frigive over en milliard euro i militærstøtte til Ukraine. Beløbet svarer til knap 7,5 milliarder kroner.
Udmeldingen kommer, efter at Ukraine har kritiseret Tyskland for ikke at sende tunge våben til landet.
Verdens lande skal forberede sig på, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, kan finde på at bruge taktiske atomvåben i Ukraine.
Sådan lyder det fra Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, i et stort interview med CNN. Zelenskyj hævder også, at Putin er ligeglad med, om den ukrainske befolkning lever eller dør.
I det samme interview siger Zelenskyj desuden, at op mod 3000 ukrainske soldater er blevet dræbt i krigen.
Han siger, at yderligere 10.000 soldater er blevet såret, og at det er svært at vide, hvor mange af dem der overlever.
Ukraines premierminister, Denys Sjmyhal, og flere ledende ukrainske embedsfolk skal i næste uge på besøg i USA’s hovedstad, Washington D.C., når Den Internationale Valutafond og Verdensbanken holder forårsmøder.
Kilder: AP, AFP, CNN, Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Militæranalytiker om sunket russisk krigsskib:
»Jeg tror simpelthen, at russerne har været uopmærksomme«
Politichef:
95 procent af døde i Butja er dræbt af skudsår
EU-præsident søgte i dækning under Ukraine-besøg
