Title: Mens_andre_anmeldere_er_begejstrede_for_ny_dansk_g
Date: 2021-06-24
Article Type: Film og tv
Author: Christoffer Boe serverer en lækker film, men selve plottet er banalt, mener anmeldere om ’Smagen af sult’.

Den nye danske dramafilm ’Smagen af sult’ af instruktøren Christoffer Boe modtager blandede anmeldelser.
Filmen, der har premiere torsdag, bliver kaldt alt fra ’en flad fornemmelse’ og ’selvsmagende’ til ’forførende’ og ’rørende’.
I filmen møder man parret Maggie (Katrine Greis-Rosenthal) og Carsten (Nikolaj Coster-Waldau), der på papiret har alt: Smukke børn, en fancy lejlighed i indre København, et sommerhus i Sverige og en gourmetrestaurant. De mangler bare en michelinstjerne.
Midt i ægteparrets jagt på michelinstjernen dukker et brev op i restauranten, der ændrer alt: ’Din kone elsker en anden’, står der, og så begynder dramaet.
Ifølge
Berlingskes anmelder
fortæller Christoffer Boe ’en relativt banal historie om et parforhold i krise’.
»Men den er eddermaneme lækkert serveret, skriver anmelderen og kvitterer med fire ud af seks stjerner.
Omvendt mener
Filmmagasinet Ekkos anmelder
, at fortællingen er et ’udsøgt kærlighedsdrama’.
»’Smagen af sult’ er smuk og forførende, men også en helhedsfortælling, der taler lige så meget til maven som til hjerne og hjerte, skriver anmelderen, der giver fem ud af seks stjerner.
Ekstra Bladets anmelder
mener, at filmen er for selvsmagende, og det lykkes aldrig at blive engageret i den.
»Er det her filmens svar på en gourmet-menu, så vil jeg sgu hellere have en hotdog«, skriver anmelderen, der giver filmen to ud af seks stjerner.
Selv om anmelderne er uenige om, hvorvidt filmens plot fungerer eller ej, så er de fleste af de store dagblades anmeldere enige om, at skuespillet er i top.
»Skuespillerne leverer over hele linjen fremragende præstationer. Nikolaj Coster-Waldau er god som gourmetkokken Carsten, der i jagten på sin michelinstjerne ofte glemmer at være et ordentligt menneske, skriver
B.T.’s anmelder
, der giver filmen tre ud af seks stjerner.
Politikens anmelder
roser også Katrine Greis-Rosenthal for at få karakteren Maggie til at virke som ti forskellige kvinder og som en samlet karakter på samme tid.
Avisens anmelder kvitterer med fem ud af seks hjerter.
»Man er desorienteret, rørt og visuelt forført, når man træder ud af salen, skriver Politikens anmelder.
’Smagen af sult’ kan ses i landets biografer fra torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Kan Bille August redde biograferne, eller bliver det en noget latterlig superhelt?
Her er 7 film, du skal se efter genåbningen
50 år i dag:
Nikolaj Coster-Waldau var så lys og lysende, at det kom til at fylde uhensigtsmæssigt meget i dækningen af ham
