Title: Mens_krigen_raser_i_Ukraine,_er_Putins_største_kri
Date: 2022-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Aleksej Navalnyj får ni års fængselsstraf efter dom tirsdag. Han afsoner i forvejen en dom på to et halvt år.

Artiklen er opdateret klokken 13.45 med nye informationer om strafudmålingen.
Den fængslede russiske oppositionsleder Aleksej Navalnyj er tirsdag eftermiddag blevet idømt yderligere ni års fængsel.
Det oplyser en russisk domstol ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Navalnyj blev tidligere tirsdag kendt skyldig i anklager om storstilet bedrageri og at udvise foragt for retten. Senere har der så været strafudmåling.
Den 45-årige oppositionsleder afsoner i forvejen en dom på to et halvt års fængsel i en fangelejr øst for den russiske hovedstad, Moskva.
Navalnyj er den mest prominente oppositionspolitiker i Rusland. Han er en udtalt kritiker af den russiske præsident, Vladimir Putin.
Navalnyj har tidligere sagt, at anklagerne mod ham er opdigtede og et forsøg på at bremse hans politiske ambitioner og lukke munden på ham. Også de nye anklager er ifølge Navalnyj politisk motiverede.
Navalnyj har også understreget, at fængselsdomme ikke kommer til at afholde ham fra at kæmpe sin kamp mod præsident Putins styre.
»Hvis tid i et fængsel er prisen for min menneskeret til at sige, hvad der bliver nødt til at siges, så kan de gå efter 113 års fængsel. Jeg trækker ikke mine ord og handlinger tilbage«, skrev han på Instagram 15. marts.
Danmarks udenrigsminister, Jeppe Kofod (S), har fordømt tirsdagens dom mod Navalnyj, og han har kritiseret det russiske regeringskontor, Kreml.
»Kremls ondskabsfulde forsøg på at lukke munden på oppositionen er forfærdende og afslører komplet mangel på respekt for retssikkerheden i Putins Rusland«, skriver Jeppe Kofod på Twitter.
Navalnyj blev forgiftet om bord på et russisk passagerfly i august 2020.
Han fik det så dårligt, at flyet måtte nødlande, så han kunne blive behandlet på et hospital. Efterfølgende blev han bragt til behandling på et hospital i Berlin. Her fandt læger spor af en nervegift.
FN-eksperter har konkluderet, at Rusland stod bag angrebet mod Navalnyj.
Efter længere tids behandling vendte han i januar 2021 tilbage til Rusland.
Ved hjemkomsten blev han anholdt. Ifølge myndighederne havde han brudt regler i forbindelse en betinget dom, han fik i 2014.
Senere - i begyndelsen af februar - blev han sendt i fængsel, da en domstol ændrede en betinget dom på tre et halvt års fængsel til en ubetinget straf.
28. februar 2021 ankom han til straffelejren over 200 kilometer øst for Moskva. Fratrukket den tid, han nåede at tilbringe i husarrest, tog han her hul på at afsone en dom på to et halvt års fængsel.
Dermed stod han til at blive en fri mand omkring september 2023. Men tirsdag er der altså blevet lagt yderligere ni år til Navalnyjs fængselstid.
ritzau
fortsæt med at læse
De udgør inderkredsen. Hvem kupper Putin? Hvem tør?
»Jeg er nu der, hvor der ikke er nogen vej tilbage. Så jeg kan tale åbent og offentligt«
Krigen er slet ikke en krig i russiske medier
