Title: Mens_Biden_jubler_over_flere_jobs,_er_amerikanerne
Date: 2021-12-11
Article Type: Internationalt
Author: En juletræshandler i New York fortæller, at det næsten er umuligt at få fat i juletræer. Dels på grund af pandemien, dels fordi de træer, der skulle sælges i år, typisk blev plantet i 2008, der også var et dårligt år på grund af finanskrisen.

En juletræshandler i New York fortæller, at det næsten er umuligt at få fat i juletræer. Dels på grund af pandemien, dels fordi de træer, der skulle sælges i år, typisk blev plantet i 2008, der også var et dårligt år på grund af finanskrisen. Foto: Spencer Platt/Ritzau Scanpix
Både den amerikanske regering og centralbank har forsøgt at tale inflationen i landet ned – uden held. En generation af amerikanere, der knap vidste, hvad inflation betød, mærker den lige nu helt konkret på pengepungen, hvilket både har lagt en dæmper på amerikanernes optimisme og begejstring for Joe Biden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
t ofte brugt mantra i både amerikansk og international politik lyder kort og godt som følger:
It’s the economy, stupid.
Siden vendingen blev naglet – lyder historien – af en rådgiver under Bill Clintons valgkampagne i 1992, er det underliggende budskab blevet ophøjet til noget nær en leveregel blandt politiske strateger: Når alt kommer til alt, så er det vælgernes fornemmelse af deres økonomiske situation og udsigter, der afgør valg.
Noget kunne tyde på, at en eller anden velmenende sjæl har hvisket noget tilsvarende i øret på Joe Biden det seneste års tid. Måned efter måned har den amerikanske præsident præsenteret de aktuelle tal for beskæftigelse og ledighed med en næsten overvældende begejstring – senest i sidste uge, hvor facit for november måned i USA stod klart:
»I dag fik vi den utrolige nyhed, at vores arbejdsløshed er faldet til 4,2 procent«, sagde han:
»Vi har det seneste år været vidner til det skarpeste årlige fald i ledighed nogensinde«.
Allerede abonnent? Log ind her
