Title: Mere_end_1.000_danskere_efterladt_uden_et_fly_hjem
Date: 2022-07-10
Article Type: Nyheder
Author: Piloterne mener ikke, at SAS-ledelsen har overholdt aftale om at hente strandede charterturister hjem. Derfor står op mod 1.500 danskere uden et fly hjem fra ferie, siger rejsebureau, der ærgrer sig over situationen.

Poul Husted
Journalist
SAS-piloter dropper en særlig aftale om at flyve chartergæster hjem.  Piloterne mener ikke, at SAS praktiserer aftalen efter intentionen, som var, at charterturister, der var strandet og ikke havde andre muligheder, skulle flyves hjem trods den verserende strejke.
Det står i en pressemeddelelse sendt ud af piloterne og Dansk Metal, som forhandler på deres vegne.
Aftalen var ellers, at SAS kunne operere et begrænset antal flyvninger til destinationer, som var svært tilgængelige, og hvor der ikke var andre hjemrejseveje.
I pressemeddelelsen skriver Dansk Metal, som SAS Pilot Group (SPG) hører ind under, dog, at de har set flyvninger til destinationer som Rhodos, Kreta, Larnaca, Palma og Split. Det er ifølge piloterne destinationer, hvor der er andre hjemrejsemuligheder.
»Da SAS endnu en gang ikke håndterer aftalen i tråd med intentionen, ser SPG sig nødsaget til at afslutte dispensationen vedrørende charter efter sidste flyvning, i dag, d. 10 juli. 2022«, skriver piloterne i pressemeddelelsen.
Hanne Ahrensbøll, kommunikationschef i Dansk Metal, som fører forhandlingerne med SAS-ledelsen på vegne af piloterne, oplyser til Politiken, at det foreløbig sidste fly lander cirka klokken 22.30 i aften. Og at der er cirka 170 passager med flyet.
Piloterne og SAS har i månedsvis forhandlet om en ny overenskomst. Forhandlingerne brød sammen mandag, og piloterne gik derfor i strejke. Hanne Ahrensbøll meddeler, at hun ikke kender til nogen form for forhandlinger, hverken når det gælder de strandede chartergæster eller pilotstrejken generelt.
SAS er ikke enig med piloterne i deres udlægning af hjemtransporten af strandede passagerer. I en mail til Politiken skriver pressechef Alexandra Lindgren Kaoukji:
»SAS har sammen med charteroperatørerne arbejdet utrætteligt i døgndrift det seneste døgn for at få strandede passagerer hjem. At pilotforeningerne først nægtede at give dispensation, før de endelig sagde ja, betød, at hele processen og arbejdet blev yderligere kompliceret og forsinket. Vi har på ingen måde udvist mangel på respekt for pilotforeningerne eller nogen andre, der har bidraget til dette arbejde. Men vi har brugt meget tid på at forsøge at overholde alle de administrative krav, som pilotforeningerne har stillet for at gå med på at gennemføre disse flyvninger, der skal tage strandede charterpassagerer hjem«.
Videre hedder det, at SAS deler ikke opfattelsen af, at det er nemt at finde alternative hjemrejser til de destinationer, som pilotforeningerne nævner i deres pressemeddelelse.
Hele Europa er midt i en ekstremt udfordrende sommer med mangel på kapacitet, som gør det næsten umuligt at ombooke passagerer til andre flyselskaber, lyder det videre i SAS’s svar.
SAS er heller ikke enig i, at det er nemt at skaffe alternativ transport fra destinationer som Larnaca, Palma og Split:
»Vi har et meget stort antal strandede passagerer, der ikke kommer hjem, og som er blevet sat i en forfærdelig situation – vi skal have lov til at fortsætte vores arbejde med at få dem hjem. Denne strejke har fundet sted på det mest ubelejlige tidspunkt, man kan forestille sig - frem for alt for alle feriegæster, men også for os som flyselskab«, skriver Alexandra Lindgren Kaoukji.
Hos charterbureauet Apollo modtages meddelelsen fra piloterne også med skuffelse, fortæller salgsdirektør Glenn Bisgaard. Det er blandt andet deres kunder, som nu står uden et fly hjem fra ferie. Han siger, at det er svært at navigere, når bureauet det ene øjeblik får at vide, at nu hentes gæsterne hjem, og i næste nu stopper flyvningerne:
»Det er brandærgerligt, at flyvningerne stopper. Vi føler, at chartergæsterne bliver taget som gidsler i konflikten. Flyvningerne begyndte fredag, og det var meningen at gennemføre 17 flyvninger. Otte er gennemført. Foreløbig har vi fået 1.200 af vores danske gæster hjem, og så var det meningen, at de resterende 1.500 skulle flyves hjem i dag, mandag og tirsdag«, siger Glenn Bisgaard.
Når piloterne er utilfredse med, at der også var planlagt flyvninger til destinationer som Larnaca, Kreta, Rhodos og Palma, selv om der måske kan findes alternative transportmidler, siger Glenn Bisgaard.
»Det kan da godt være, at der er flere fly, der går fra Kreta og Rhodos, men der er tale om charterdestinationer. Alle flyene er fyldte for tiden. Det er ikke bare lige at finde alternative løsninger, og derfor var vi i sidste uge også ufattelig glade for løsningen med at flyve strandede gæster hjem, men så blev det søndag eftermiddag, og så var det noget andet, som blev kommunikeret ud«.
Apollo er et af de selskaber, som benytter SAS til at flyve deres chartergæster på ferie. Apollo har henover sommeren 15 afgange om ugen fra Københavns Lufthavn med SAS.
40 procent af Apollos gæster flyver på charterferie med SAS. Apollo har indgået en kontrakt med SAS, hvor man chartrer hele fly til at flyve gæsterne til destinationerne.
Det er ikke kun charterbureauer, som er i knibe på grund af strejken. Rundrejsebureauer som Albatros bruger også SAS til at sende en del af deres grupper på ferie. Fordi der er tale om en pakkerejse skal både charter- og rundrejsebureauer betale gæsterne det fulde beløb for rejsen tilbage til gæsterne, men bureauerne får kun refunderet flybilletten af SAS, for som pressechef i Albatros, Steen Albrechtsen, sagde:
»Vi skal betale folk tilbage, og vi har jo forudbetalt hoteller, lokal transport og kost. SAS refunderer flybilletterne, men de resterende omkostninger står vi i de fleste tilfælde selv for. 30 dage før turen betaler vi up front. Sådan er det«.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Fagforeninger kriges:
Hos den ene er lønnen 100.000 kroner om måneden. Men der er faktisk slet ikke særlig stor forskel hos den anden
Aflyste SAS-fly rammer nu danskere på vej på ferie:
»Jeg fatter ikke, at de skal lægge en strejke midt i industriferien«
Tusinder af ferierejser i fare:
SAS-strejken rammer rejsebureauerne
