Title: Mere_end_en_million_elkunder_i_Florida_har_mistet_
Date: 2022-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Orkanen Ian, der er blandt de kraftigste, der er set i 30 år, har ramt Florida. Stormflod præger kystområder.

Orkanen Ian er onsdag aften gået i land ved den amerikanske delstat Floridas vestkyst, hvor den blandt andet har raseret i byerne Fort Myers og Cape Coral.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ian ramte kysten klokken 15.05 lokal tid. Det var klokken 21.05 dansk tid. Da den gik i land, havde den en middelvind på op mod lige knap 67 sekundmeter.
Til sammenligning satte orkanen Allan i Danmark i 2013 rekord i 10 minutters middelvind med en styrke på 39,5 sekundmeter.
Regionen, hvor orkanen har ramt, er kendt for sine smukke strande og idylliske feriestemning.
Men onsdag aften var billedet af Fort Myers noget anderledes. Videoer delt på sociale medier viser ifølge Reuters Fort Myers Beach ligge næsten under vand, mens biler og vragrester af amerikanske hjem strømmede ned ad gaderne.
Flere brugere har desuden delt videoer af, hvad der ligner en haj, som havde fundet vej til vandmasserne på gaderne i Fort Myers. Det har dog ikke været muligt for Ritzau at verificere ægteheden af den video.
Der er endnu ingen meldinger om tilskadekomne eller døde i forbindelse med stormen, men det ser ud til, at den vil medføre store omkostninger i forbindelse med materiel skade.
»Det her er en storm, som vi kommer til at tale om i mange år fremover«, siger Ken Graham, som er direktør for landets meteorologiske institut, NWS.
Ifølge det franske nyhedsbureau har mere end én million indbyggere i Florida indtil videre mistet strømmen. Tallene kommer fra poweroutages.us, som er en hjemmeside, der monitorerer strømafbrydelser i USA.
Den nuværende vindhastighed betyder, at orkanen Ian lige nu er en meget kraftig kategori-4-storm. Det er det næsthøjeste niveau på den såkaldte Saffir-Simpson-skala.
En kategori 5-storm er kategoriseret ved, at det blæser med mere end 70 meter i sekundet.
De seneste tredive år er der kun to kategori 5-storme, der har ramt USA - begge gange i Florida. Ian befinder sig altså lige under dette niveau.
Det er dog forventningen, at Ian vil tabe noget af pusten, efterhånden som den bevæger sig hen over land, men at den formentlig stadig vil forårsage store ødelæggelser.
Ian har allerede forårsaget store skader i Cuba, som den passerede tirsdag på sin vej nordpå.
ritzau
