Title: Mere_end_10.000_sømænd_gennem_tiden_har_mistet_liv
Date: 2021-12-10
Article Type: Rejser
Author: Landskabet i Ildlandet er præget af langsomt voksende vegetation og når vi vandrer i det får vi instrukser om at tage hensyn til det. Foto:

Landskabet i Ildlandet er præget af langsomt voksende vegetation og når vi vandrer i det får vi instrukser om at tage hensyn til det. Foto:  Foto: Jes Stein Pedersen
Hvis man vil så langt væk, man kan komme fra den verden, man kender, er den helt sydlige del af Sydamerika en oplagt mulighed. På en ’explorer’-tur kan man komme helt tæt på den uberørte natur.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
ort efter afsejlingen forsvinder den verden, man kender. Farvel til mail, mobiltelefoni og sociale medier. Man er offline og i selskab med sig selv, de andre passagerer og det bjergtagende og uberørte landskab, som er skabt af ild og is.
Uanset hvor man kigger hen, er indtrykket, at man iagttager noget oprindeligt, noget, som har befundet sig her siden tidernes morgen og mirakuløst er blevet forskånet for menneskelig indgriben. Vandfald, der aldrig bliver slukket for, skove og fjorde, ingen mennesker kommer i, øer, som kun fugle besøger.
Det hele skabt af tektoniske pladers bevægelser, vulkanske eksplosioner og de vejrdynamikker, som skaber gletsjerne i denne del af Andesbjergene. Det er vanskeligt at tænke sig et sted på kloden, hvor tiden i den grad synes at stå stille.
Jeg befinder mig på cruiseren ’Stella Australis’, et flydende hotel, et sted i den sydligste del af Sydamerika, Patagonien, ud for Ildlandet. Størsteparten af den navnkundige ø, som fik sit navn af den portugisiske søfarer Magellan, ligger øde hen og er lukket land for besøgende, men med skib kan man bevæge sig rundt i en del af de dybe fjorde, smalle stræder og passager. Skibet må kun sejle ad en fast rute, og skal to gange om dagen sende signal om, hvor det befinder sig. De fjorde, hvor hvaler parrer sig, og pingviner lever, er forbudt område.
Allerede abonnent? Log ind her
