Title: Merkels_konservative_slar_AfD_»Det_her_er_grundlæ
Date: 2021-06-07
Article Type: Internationalt
Author: CDU lægger afstand til Alternative für Deutschland ved sidste tyske delstatsvalg før valget til Forbundsdagen.

Tysklands konservative parti, CDU, bliver med 37,1 procent af stemmerne det største ved søndagens delstatsvalg i Sachsen-Anhalt.
Det viser det foreløbige valgresultat, efter at valglokalerne lukkede klokken 18.00.
Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa natten til mandag.
Valgets nummer to bliver det højreorienterede Alternative für Deutschland (AfD), der står til 20,8 procent af stemmerne.
Dermed har CDU med ministerpræsident Reiner Haseloff i spidsen oplevet fremgang siden det seneste delstatsvalg i Sachsen-Anhalt for fem år siden. Her fik partiet 29,8 procent.
»Det her er grundlæggende et sensationelt godt resultat. CDU er valgets klare vinder, siger Paul Ziemiak, der er generalsekretær for partiet, ifølge nyhedsbureauet AFP.
AfD mister til gengæld terræn, da partiet i 2016 fik 24,3 procent af stemmerne.
Valgets store taber bliver ifølge dpa venstrefløjspartiet Die Linke. Partiet går tilbage til 11 procent fra 16,3 procent i 2016.
Det socialdemokratiske SPD lægger an til en fjerdeplads med 8,5 procent. Det er SPD’s hidtil dårligste resultat i Sachsen-Anhalt og en tilbagegang fra 10,6 procent ved det forrige valg.
Forud for valget havde nogle meningsmålinger vist tæt løb mellem CDU og AfD.
Det vakte en vis nervøsitet i CDU. Nogle politiske analytikere var inde på, at et alt for tæt resultat - eller ligefrem en sejr til AfD - kunne have kostet den nye partiformand, Armin Laschet, chancen for at blive forbundskansler.
Han skal prøve at videreføre arven fra partifællen Angela Merkel, der har været forbundskansler i 16 år.
Merkel går af ved valget til Forbundsdagen den 26. september.
De Grønne, som i mange meningsmålinger er næststørst efter CDU på landsplan, fik et skuffende valg i Sachsen-Anhalt. Ifølge det foreløbige resultat må partiet nøjes med 5,9 procent af stemmerne.
»Det er klart, at vi gerne ville have gjort det bedre«, siger De Grønnes kanslerkandidat, Annalena Baerbock, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Hun mener, at CDU i Sachsen-Anhalt har nydt godt af, at konservative vælgere i stort tal har støttet op om partiet ud fra et ønske om ikke at lade AfD løbe med sejren.
Sachsen-Anhalt, der ligger mellem hovedstaden Berlin og Hannover, har omkring 2,2 millioner indbyggere. Af dem kunne 1,8 millioner stemme ved søndagens valg.
ritzau
fortsæt med at læse
