Title: Messerschmidt_»De_behøver_ikke_elske_mig«
Date: 2022-02-21
Article Type: Danmark
Author: Firedobbelt DF-exit overrasker Messerschmidt.

Det kommer bag på Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, at fire medlemmer af partiets folketingsgruppe forlader partiet. Det siger han mandag aften.
»Jeg har intet hørt fra dem i hele ugen før det her, så derfor kommer det selvfølgelig lidt bag på mig«, siger Morten Messerschmidt.
»Det er jeg selvfølgelig ærgerlig over at blive mødt med, netop som jeg er landet fra Frankrig«.
De fire nu tidligere DF’ere er Bent Bøgsted, Liselott Blixt, Karina Adsbøl og Lise Bech. De har forklaret, at de ikke har ikke tillid til Morten Messerschmidt, og han og hans ledelse af partiet er årsagen til deres exit.
Morten Messerschmidt giver ikke meget for udbrydernes forklaring.
»De behøver ikke at elske mig. Jeg er valgt af årsmødet for at sætte en ny retning for Dansk Folkeparti. At man har noget med min person, som man ikke bryder sig om, det er ikke en udfordring. Sådan er det er på Christiansborg«, siger han.
»Men jeg havde nok forventet, at man var loyal over for den beslutning, som partiets medlemmer har truffet«.
Morten Messerschmdit har været formand siden de delegerede på et ekstraordinært årsmøde 23. januar valgte ham.
Og derfor mener han, at de fire medlemmer har truffet deres beslutning om, at hans ledelse af partiet ikke var noget for dem, for tidligt.
Ved sit valg som formand svor Messerschmidt, at han ville skabe forsoning og samling i Dansk Folkeparti. Selv om en fjerdedel af hans folketingsgruppe nu har forladt partiet, får det ham dog ikke til at ændre kurs:
»Det her kommer til at spille en rolle i forhold til Dansk Folkepartis styrke frem mod et folketingsvalg. Men det ændrer ikke på det projekt, der er sat i søen som et stærkt og stort parti. Jeg er valgt på et ønske om, at vi skal have flere folketingsmedlemmer«.
»Derfor synes jeg, at de skal overlade posten til deres suppleanter. De er valgt på Dansk Folkepartis stemmer, siger han med henvisning til, at ingen af de fire udbrydere har fået personlige stemmer nok til at selv at skaffe et mandat i Folketinget«.
ritzau
