Title: Messerschmidt_overvejer_at_stille_op_som_ny_DF-for
Date: 2021-11-17
Article Type: Kommunalvalg
Author: En enig folketingsgruppe støtter Kristian Thulesen Dahl i hans beslutning om at trække sig som formand for Dansk Folkeparti, siger Søren Espersen.

Morten Messerschmidt siger, at han vil overveje at stille op som formand for Dansk Folkeparti.
»Det er noget, jeg vil overveje, men det er ikke nogen hemmelighed, at jeg nu på syvende år går rundt med en stor sky over hovedet«, siger Morten Messerschmidt med henvisning til dommen fra byretten om svig med EU-midler og dokumentfalsk.
En dom, som Messerschmidt har anket.
»Det sammen med en række andre ting er jeg nødt til lige at tygge på det. Det vil jeg bruge den næste tid til« siger Morten Messerschmidt.
Udmeldingen kommer, efter at Kristian Thulesen Dahl på et gruppemøde dagen efter, at partiet blev mere end halveret ved tirsdagens valg til kommunerne og regionerne, har udtrykt ønsket om, at hovedbestyrelsen indkalder til ekstraordinært landsmøde, hvor der kan vælges ny formand.
Vil du kunne være formand for Dansk Folkeparti, hvis du får den samme dom i landsretten, som du fik i byretten?
»Det er præcis det store spørgsmål, som jeg og også andre er nødt til at overveje, inden jeg træffer den afgørelse«, siger Morten Messerschmidt, som i august blev idømt seks måneders betinget fængsel ved Retten i Lyngby i sagen om svig med EU-midler og dokumentfalsk.
Messerschmidt har anket dommen til landsretten, der skal tage stilling til skyldsspørgsmålet.
Hvad siger du til, at Kristian Thulesen Dahl vil trække sig som formand efter knap 10 år?
»Jeg synes, at den indsats, Kristian har leveret for Dansk Folkeparti og for Danmark, har været uforlignelig. Og jeg synes også, at det er stort at have det i sig, at man som formand vælger at tage konsekvensen oven på det kommunalvalg, vi havde i går. Det har jeg dyb respekt for«.
Ville du have ønsket, at han havde trukket sig på et senere tidspunkt, hvor din sag var afklaret ved retten?
»Nej. Jeg ved godt, at I ikke rigtig tror på det, men det her handler faktisk om Dansk Folkeparti. Det handler ikke om Kristian eller mig. Derfor er det vigtigt, at vi nu får en ny start. At vi forhåbentlig får lejlighed til at tale politik frem for formandsopgør og interne trakasserier«.
Han ønsker ikke at sætte tid på, hvornår han har truffet sin beslutning.
»Det er svært at sætte tid på. Nu mødes vi i hovedbestyrelsen på lørdag, hvor vi også får lejlighed til at diskutere, hvordan processen skal være. Men når jeg har truffet min afgørelse, så skal jeg nok orientere jer«, siger Messerschmidt.
Han afviser, at have opfordret Thulesen Dahl til at trække sig som formand.
- Nej, det her er en beslutning, som Kristian har truffet fuldstændigt selvstændigt. Derfor er jeg også sikker på, at når vi har en ny formand, hvem end det bliver, så vil det være et samlet Dansk Folkeparti, der bakker op om ham eller hende, siger Morten Messerschmidt.
Det var en følelsesladet folketingsgruppe, som onsdag formiddag modtog beskeden om, at Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, vil trække sig, fortæller Søren Espersen, som er en af Dansk Folkepartis profiler i Folketinget, og som også er tidligere næstformand.
Han bakker op om Kristian Thulesen Dahls beslutning, som han fortalte gruppen om på et gruppemøde onsdag.
»Det er en rigtig beslutning. Det var meget følelsesladet i gruppen, da Kristian meddelte os det. Men jeg forstår udmærket, at han har følt, at det er hans person, der står i vejen for en fremgang for Dansk Folkeparti igen. Derfor synes vi, at det er en rigtig beslutning, og det sagde alle derinde«, siger han efter gruppemødet.
Søren Espersen siger, at der er »gået 100.000 ting« galt i Kristian Thulesen Dahls tid som formand. Han nævner dog kun et par stykker:
»Noget af det, man møder mest, uden at jeg har lyst til at rippe op i det igen, er, at vi ikke gik i regering i 2015. Det skulle vi have gjort. Nu er vi blevet klogere på det«, siger han.
Han mener også, at det har haft konsekvenser, at Dansk Folkeparti ikke blokerede for, at Danmark underskrev FN’s migrantpagt i Marrakesh. Den indeholder 23 målsætninger – eller hensigtserklæringer – om internationalt samarbejde om migration. Det er ifølge Søren Espersen noget, der er faldet mange vælgere for brystet.
Også Peter Skaarup udtrykker respekt for Thulesen Dahls beslutning:
»Vi har haft et valgnederlag, det kan man ikke komme uden om. Vi har ikke klaret det her valg godt nok, og der er nogle af vores folk, der ikke længere sidder i byrådene«.
Kristian Thulesen Dahl overtog posten som formand fra Pia Kjærsgaard (DF) i 2012. De to bar blandt de fire stiftere af partiet. Han har nu indkaldt partiets hovedbestyrelse til et møde i weekenden, hvor han vil anmode om, at der bliver indkaldt til et ekstraordinært årsmøde med henblik på at partiet kan vælge en ny formand. Han vil ikke selv genopstille.
Modsat Morten Messerschmidt har Peter Kofod, der har været på kant med Thulesen, ingen kommentarer til, hvorvidt han har tænkt sig at bejle til formandsposten.
Ritzau
fortsæt med at læse
Oprørte DF'ere:
»Jeg mener, at de fire-fem mennesker i ledelsen, som tegner partiet i offentligheden, bør erstattes af andre«
Nu kaster han håndklædet i ringen:
Afviser at genopstille som formand ved muligt ekstraordinært årsmøde
DF-spidskandidat:
Thulesen må kunne se, at det ikke kan gå længere
