Title: Messerschmidt_i_retten_Det_ligner_»umiskendeligt«
Date: 2021-08-05
Article Type: Politik
Author: Ved Retten i Lyngby går anklagemyndigheden i dybden med kontrakt, hvor DF har underskrevet sig for hotel.

Morten Messerschmidt (DF) siger torsdag ved Retten i Lyngby, at et dokument, hvor Dansk Folkeparti har underskrevet for Color Hotel Skagen, er en simpel fejl. Muligvis et forkert brevhoved.
Han er anklaget for EU-svig og dokumentfalsk.
Sidstnævnte, fordi der ad to omgange er leveret en kontrakt til EU som dokumentation på en udgift på omkring 100.000 kroner til et hotel, hvor Dansk Folkepartis daværende administrationschef, Jeanie Nørhave, har underskrevet for hotellet.
Du lytter til Politiken
• 5. august: Hvad er sandheden om Morten Messerschmidt?
❌
Der opstod en fejl:
Morten Messerschmidt siger i retten, at ’vi for længe siden har defineret, at det er en fejl’.
Han siger, at ’det mest sandsynlige er, at der skulle stå Dansk Folkeparti’ på toppen af kontrakten og ikke hotellet.
Med det mener han, at kontrakten ifølge ham måske slet ikke var mellem DF og hotellet, men mellem DF og Meld, den EU-fond, der var søgt penge fra.
Og altså at der skulle have stået Dansk Folkeparti og ikke Color Hotel Skagen som udbyder på kontrakten, hvorefter det vil være helt naturligt, at Jeanie Nørhave skrev under på den som leverandør.
Han gentager flere gange, at han ikke selv har læst kontrakten, da han modtog mange papirer, og det var en administrativ opgave.
Morten Messerschmidt har underskrevet dokumentet også. Han fortæller, at der var et stempel med hans underskrift.
Anklageren spørger ind til, om det er hans underskrift.
Morten Messerschmidt medgiver, at ’det umiskendeligt’ ligner hans underskrift.
Dansk Folkepartis næstformand forklarer uddybende om arbejdsgangene i EU-Parlamentet. Men dommer Søren Seerup understreger, at mens politikere har fire år, så har retten kun syv dage til at blive færdige.
Formiddagen i Retten i Lyngby bliver ellers brugt på, at anklageren borer i, om der har været det EU-indhold på DF’s sommergruppemøde i 2015, som Morten Messerschmidt har sagt til EU, der var.
Samt hvorfor, når Morten Messerschmidt har sagt, at det var en fælles konference mellem den EU-støttede partialliance Meld og DF, det så ikke fremgår af den ansøgning og den afrapportering, der er indleveret for at få støtten.
Det er afgørende, da anklagemyndigheden mener, at der slet ikke har været en EU-konference sideløbende med DF’s sommergruppe, og der dermed er misbrugt EU-midler.
Morten Messerschmidt mener modsat, at der har været EU-indhold nok på sommergruppemødet til, at man kunne bruge EU-midler på det.
ritzau
fortsæt med at læse
